PROGRAMME ECOLO
ELECTIONS REGIONALES 2009
BRUXELLES-CAPITALE
COMPLEMENT AU PROGRAMME GENERAL
SPECIFICITES BRUXELLOISES EN COMPLEMENT DU PROGRAMME GENERAL
Les chapitres présentés ici complètent le programme général d’Ecolo pour présenter les
spécificités liées à Bruxelles. Certaines thématiques extrêmement importantes comme, par
exemple l’enseignement, la recherche ou l’égalité hommes-femmes, qui ne nécessitaient
pas de complément spécifique pour la région bruxelloise ne sont donc pas traités ici. Vous
les retrouverez donc dans les six livres du programme général disponibles sur
BRUXELLES, VILLE DURABLE
ENJEUX
D’ici la fin du siècle, la majorité de la population mondiale vivra en ville. C’est donc
dans les villes que se joueront les principaux défis de demain, que ce soit :
- Sur le plan environnemental : la lutte contre le réchauffement climatique ;
- Sur le plan social : concentration de populations en situation de précarité ;
- Sur le plan économique : remise en question du modèle de développement et
opportunités de « relance verte ».
A Bruxelles, le Bureau fédéral du plan annonce d’ici 2020 l’arrivée de 170.000 habitants
supplémentaires. Notre Ville-Région devra faire face à cette évolution en planifiant une offre
de logements, d’emplois, d’équipements, de services et de mobilité, qui vont générer une
pression supplémentaire sur l’environnement qu’il faudra pouvoir maîtriser afin de garantir
une qualité de vie pour tous. Par ailleurs, Bruxelles continue de perdre sa classe moyenne et
nos recettes fiscales continuent d’en pâtir ; nous devrons donc trouver les ressources
nécessaires à un financement en rapport avec nos besoins et nos ambitions. De plus,
malgré une offre d’emplois abondante, notre taux de chômage continue de croître, révélant
une inadéquation profonde entre offre et profil de qualification. Enfin, malgré des politiques
urbaines centrées sur les quartiers les plus paupérisés, la dualisation sociale gagne du
terrain et est renforcée par une ségrégation spatiale.
La ville durable devra répondre à l’ensemble de ces défis. C’est d’autant plus important à
Bruxelles, capitale de l’Europe, qui se doit de devenir un exemple : la capitale européenne
du développement durable, une ville qui parvient à concilier protection de l’environnement,
progrès social et vie économique.
CONSTATS
Si Bruxelles mène depuis sa création des politiques environnementales dans différents
secteurs (eau, air, bruit, déchets, biodiversité etc.), on ne peut pas encore parler d’une
approche transversale de ceux-ci, et encore moins d’une approche qui combine les
dimensions environnementale, sociale et économique ; à l’exception toutefois des politiques
en matière de « quartiers durables ». Le développement durable se résume souvent à une
« verdurisation » des politiques économiques ; quant aux politiques sociales, on continue le
plus souvent à les opposer, de manière caricaturale et parfaitement stérile, aux politiques
environnementales. Enfin, les différentes politiques de rénovation urbaine et les moyens
considérables qui y ont été affectés n’ont pas réussi à enrayer la dualisation sociale et sa
spatialisation.
OBJECTIFS
La ville durable est avant toute chose une ville ; c’est pourquoi elle doit garantir
l’effectivité du droit à la ville pour tous (voir fiche « Urbanisme ») en favorisant la mixité
sociale et fonctionnelle et en luttant contre la ségrégation spatiale qui renforce la dualisation
sociale.
Le développement durable doit devenir une exigence qui s’inscrit en amont des
politiques régionales, qu’elles soient environnementales, sociales ou économiques. Il devra
irriguer l’entièreté du futur Plan régional de développement.
Des objectifs quantitatifs devront être fixés en termes de réduction de notre empreinte
écologique : l’organisation de l’espace doit permettre d’économiser les ressources naturelles
(eau, air, sol) et énergétiques et de limiter la demande de déplacement automobile
(valorisation des chaînes écomobiles).
La ville doit se gérer comme un écosystème : l’ensemble des flux entrants et sortants de
matières et d’énergie devront être drastiquement réduits par une recherche systématique
d’opportunités de valorisation des déchets urbains. Les politiques économiques devront
favoriser une dématérialisation de la consommation afin de préserver les ressources et de
créer de l’emploi dans les services de maintenance, de réparation et de recyclage, qui sont
susceptibles de répondre aux défis proprement bruxellois du chômage.
En outre, on favorisera la relocalisation d’activités productives répondant aux besoins de
consommation urbains telles que la production énergétique et la production agricole.
La lutte contre le réchauffement climatique, qui passe essentiellement à Bruxelles par
une réduction drastique de notre consommation d’énergie dans les bâtiments, est une
formidable opportunité qui doit être saisie pour promouvoir une économie urbaine verte dans
les secteurs de la construction et de la rénovation (économies d’énergie), soit des secteurs
créateurs d’emplois pour les Bruxellois ayant acquis les qualifications techniques et
professionnelles nécessaires. En outre, elle a l’immense mérite de permettre une réduction
significative de la facture énergétique pour tous et particulièrement pour les plus petits
revenus.
ECOLO PROPOSE
1. PROPOSITION : La ville comme écosystème
La ville est l’habitat de l’homme. Celui-ci entretient avec son cadre de vie des rapports
complexes qui peuvent pour partie être assimilés à ceux d’un écosystème : cycles de la
matière, chaînes alimentaires, effets de rétroaction…
En effet, la ville consomme et produit des flux (de personnes, de matière, d’énergie), les
métabolise, et ensuite les rejette (eaux usées, air pollué, déchets organiques,
marchandises usagées).
Sous réserve des limites inhérentes à cette approche, l’évaluation de l’impact de ce
que la ville consomme et rejette, soit son empreinte écologique, permet de mettre en
évidence les limites de notre mode de vie et la nécessité de le remettre en question.
La Région devra mettre en place un monitoring permanent de l’évolution de l’empreinte
écologique de notre région et inciter (voire contraindre) les pouvoirs publics, les acteurs
économiques (par secteurs et/ou par entreprises) et les particuliers à la réduire.
2. PROPOSITION : Une « écologie industrielle » au niveau régional
Au-delà d’une limitation des impacts négatifs sur l’environnement d’une activité
« industrielle », l’écologie industrielle, au sens large, vise une optimisation – à l’échelle de
groupes d’entreprises, de filières voire à l’échelle d’une région – d’un système industriel
dans son ensemble. Inspiré du fonctionnement cyclique des écosystèmes naturels, elle
vise à : valoriser les déchets comme ressources, boucler les cycles de matières,
dématérialiser la production, décarboniser l’énergie.
A titre d’exemple :
- L’incinération des déchets devrait être couplée à la production d’énergie ;
- les déchets de construction devraient être réutilisés dans la rénovation.
- Les déchets textiles inutilisables peuvent être valorisés dans la fabrication de
matériaux de construction (panneaux d’isolation thermique et acoustique)
3. PROPOSITION : Développer des quartiers durables
Tous les grands projets de développement urbain en cours et à venir sur les zones de
réserve foncière (Tour et Taxis, Josaphat, Delta, Gare de l’Ouest, Schaerbeek-Formation,
etc.) doivent être réalisés sur le modèle des écoquartiers, à l’instar de ce qui se fait dans
d’autres villes européennes (Fribourg, Malmö…) Ils feront l’objet d’une approche
transversale et ils viseront l’exemplarité environnementale, tant dans les domaines de la
réduction de la consommation de l’énergie, de la gestion de l’eau, des déchets et de la
mobilité. Ces quartiers privilégieront la mixité des activités ainsi que la mixité des
populations.
En tant que capitale de l’Europe, Bruxelles doit montrer la voie, et ses futurs « quartiers
durables » doivent devenir des exemples de « bonnes pratiques » qui pourront être
visitées.
En outre, la mise en oeuvre de ces quartiers privilégiera un processus participatif, basé
sur un consensus entre tous les acteurs. (voir fiche « Grands projets urbains »)
4. PROPOSITION : Rendre les quartiers existants plus performants au niveau
environnemental
La mise en oeuvre du développement durable dans les quartiers existants requiert une
approche tout à fait particulière compte tenu des contraintes liées à l’existence d’un bâti
dense, souvent ancien et qui plus est dégradé.
Un cadre légal et financier, du type des Contrats de quartier, ainsi qu’un
accompagnement technique et social doivent être crées à cette fin.
Ils porteront notamment sur l’amélioration de la qualité environnementale du bâti, la
qualité de l’espace public, la valorisation de la biodiversité, l’écogestion des jardins, le
compostage, la mobilité, la création de nouvelles solidarités et formules d’échange …
5. PROPOSITION : Renforcer le processus participatif et la mobilisation citoyenne à
l’instar des « Transition towns »
Deux des défis les plus difficiles auxquels l’humanité doit s’attaquer en ce début de
XXIème siècle sont le changement climatique et le pic pétrolier. Si le problème du
changement climatique commence à être bien connu de la population, celui du pic
pétrolier demeure sous évalué. Annonçant l’ère du déclin des ressources en énergie
fossile, le pic pétrolier est un défi pour la stabilité économique et sociale, tant nous
sommes encore dépendants de l’or noir pour fonctionner. Il est donc essentiel pour les
pouvoirs publics de le relever si nous voulons atténuer les menaces que le changement
climatique fait peser sur nous. Les initiatives de Transition Towns en cours actuellement
au Royaume Uni et ailleurs représentent une voie à encourager d’engagement des
populations dans les actions ambitieuses que requiert la réduction des effets du pic
pétrolier et du changement climatique.
Les Pouvoirs Publics Bruxellois doivent soutenir la mise en en place d’initiatives de ce
genre en Région bruxelloise.
6. PROPOSITION : Mixité, densité, compacité
La ville compacte, dense et mixte concentre sur un territoire limité un grand nombre de
personnes et d’activités. Ce faisant, elle limite le gaspillage d’espace tout en garantissant
la présence d’espaces verts et de zones aérées, réduit les distances à parcourir et donc
le recours à la voiture, optimalise l’usage des transports en commun et économise
l’énergie. Elle doit être au coeur des objectifs de la planification.
7. PROPOSITION : Plans sectoriels, Plans et Règlements d’urbanisme
A l’occasion de leur révision, tous les plans et règlements devront intégrer les
exigences du développement durable. Le PRD devra en faire une préoccupation au
fondement de ses politiques et non pas l’objet d’un chapitre séparé.
Le RRU devra tenir compte des nouvelles exigences environnementales, notamment en
matière de récupération des eaux de pluie, de toitures vertes, d’installation de panneaux
solaires et photovoltaïques.
Les plans sectoriels (eau, air, bruit, déches) ainsi que le Plan Iris des déplacements
devront être articulés les uns aux autres et faire l’objet d’une approche transversale.
Les choix de localisation des activités (logements, bureaux, commerces, équipements,
etc) devront tenir compte de l’accessibilité des zones par les transports en commun
(chaînes écomobiles) ainsi que des contraintes et potentialités de la géographie
(maillages vert, bleu et gris).
FICHE 2
PATRIMOINE
CONSTAT
La sensibilité au patrimoine architectural et urbanistique est en progrès constant, ce
dont témoignent par exemple la fréquentation des Journées du patrimoine et les visites
guidées en tous genres.
Le patrimoine lui-même est mieux protégé que par le passé grâce à une
réglementation, des incitants financiers et une plus grande vigilance des pouvoirs publics.
Pourtant, c’est tout récemment encore qu’on achevait la destruction du quartier Léopold, et
c’est aujourd’hui que le quartier du Midi n’en finit pas de se dégrader.
ET C’EST SOUS LA LEGISLATURE qui s’achève que le droit de pétition des associations, qui
ont pourtant joué un rôle majeur dans la protection de notre patrimoine, a été limité alors qu’il
eut fallu l’étendre tout en le balisant un peu mieux.
Il reste donc encore beaucoup à faire, sinon pour la protection d’objets patrimoniaux isolés, à
tout le moins pour la protection de la ville elle-même comme patrimoine.
PRIORITE :CONCILIER PROTECTION LEGALE ET GESTION DYNAMIQUE DU
PATRIMOINE
ENJEUX
- Parvenir à concilier protection légale et gestion dynamique du patrimoine,
notamment en tenant compte des impératifs écologiques ;
- Développer une culture du patrimoine, qui ne se limite pas à participer aux Journées
du patrimoine et à visiter des maisons musées, mais qui fait de chaque citoyen un acteur
de la politique patrimoniale, à commencer par le respect du patrimoine que l’on occupe
au quotidien ;
- Susciter le débat sur les questions liées à la protection et la dynamisation du
patrimoine ;
- Développer l’accueil et l’encadrement des propriétaires dans les démarches
administratives, financières et techniques.
1. PROPOSITION : Réaliser un inventaire
On ne peut protéger que ce qu’on connaît. Or la connaissance de notre patrimoine est
encore très lacunaire : à peine 3 communes sur 19 ont fait l’objet d’un inventaire.
Des moyens financiers et humains devront être dégagés pour réaliser l’inventaire légal
du patrimoine des 19 communes pendant la prochaine législature. Cet inventaire sera
accessible en ligne au fur et à mesure de sa réalisation.
Ledit inventaire, combiné aux données du Cadastre et de la cartographie Urbis
devrait servir de documentation de base, tant pour les auteurs de projet que pour les
autorités publiques.
2. PROPOSITION : Protéger
Le système de protection actuel (classement et PICHEE1) est insuffisant : il se limite
à des « objets » patrimoniaux et ne concerne que les biens d’une très grande valeur. A
côté de cela, des pans entiers de la ville, qui méritent une certaine forme de protection
parce qu’ils constituent des ensembles homogènes, parce que le petit patrimoine y est
très riche, parce qu’ils déterminent l’atmosphère d’une quartier, ne sont pas protégés.
C’est pourquoi ce système doit être complété par la multiplication de Règlements zonés
qui présentent l’avantage d’embrasser d’un seul coup un grand nombre de bâtiments
dans un périmètre cohérent, tout en offrant une certaine souplesse dans la gestion
administrative. La réalisation de ces règlements doit être subsidiée comme l’est la
réalisation des PPAS2.
Une attention particulière sera portée aux châssis. Particulièrement menacés par la
volonté, tout à fait compréhensible au demeurant, de mieux isoler son logement, ils
constituent un enjeu particulièrement important. En effet, le seul remplacement des
châssis ouvragés en bois par des châssis standard en PVC, peut à lui seul défigurer une
façade. Pour lutter contre ce phénomène, il faut imposer une demande de permis pour
tout remplacement de châssis dès lors qu’il ne se fait pas à l’identique, en ce compris les
matériaux.
3. PROPOSITION : Subsidier la rénovation
Des subsides existent pour la rénovation des biens classés mais ils sont rarement
épuisés, tant la procédure administrative est complexe.
Il faut étendre le champ d’application de ces subsides à tous les biens protégés
ainsi qu’au petit patrimoine, en prévoyant des plafonds variables en fonction du niveau
de protection et du type de travaux.
Pour les châssis, il faut supprimer les subsides à la pose de châssis en PVC et créer une
prime pour la restauration des châssis.
4. PROPOSITION : Prévenir
La plupart des conflits qui surviennent entre les demandeurs de permis et les
autorités administratives, et singulièrement la CRMS3, sont dus au fait que les projets
arrivent « ficelés » sous forme de permis déposés à la Commune. Les autorités n’ont
alors d’autre choix que d’accepter ou de refuser « en bloc ».
1 Périmètre d’intérêt culturel, historique, esthétique ou d’embellissement
2 Plan particulier d’affectation du sol
3 Commission royale des monuments et sites
Afin d’éviter ce problème, nous proposons de créer dans le CoBAT4 un Certificat
Patrimoine, à l’instar du Certificat d’Urbanisme, c’est-à-dire une demande d’autorisation
qui porte sur les grandes lignes d’un projet, ce qui permet aux autorités, et
particulièrement à la CRMS lorsqu’il s’agit de bâtiments classés pour lesquels un avis
conforme est requis, d’indiquer au demandeur la direction que doit prendre son projet.
Par ailleurs, la CRMS sera invitée à rédiger des cahiers de recommandations
thématiques (les châssis, le petit patrimoine, les revêtements …) qui serviront de
« guidelines » aux auteurs de projet.
5. PROPOSITION : Contrôler les infractions
Les infractions urbanistiques font rarement l’objet d’un suivi de la part de la
justice.
Nous proposons donc de les « dépénaliser » et de les verser dans le champ des
sanctions administratives. Les communes deviendraient compétentes pour les constats
d’infraction et la Région serait chargée des poursuites. (Voir fiche « urbanisme)
6. PROPOSITION : Une gestion dynamique
L’Agence de Développement Territorial (ADT) créera en son sein une section
« patrimoine » chargée du suivi de la dimension patrimoniale de tous les grands projets
de développement urbain.
La DMS5, en concertation avec la CRMS et de concert avec Bruxelles-
Environnement, mènera une réflexion sur les manières de concilier protection du
patrimoine et performance énergétique des bâtiments. Cette réflexion débouchera sur un
guide de bonnes pratiques.
Un guichet sera ouvert, dans un lieu facile d’accès aux propriétaires de bâtiments
protégés, où ils trouveront toute l’information et toute l’aide nécessaire afin de mieux
comprendre les exigences légales et d’utiliser au mieux les moyens publics disponibles.
7. PROPOSITION : Assurer la prospective
La DMS sera chargée d’animer un véritable débat sur le patrimoine en organisant
séminaires, journées d’étude, conférences et colloques sur les différentes
problématiques de la protection du patrimoine et de sa gestion dynamique. Les écoles
d’architecture ainsi que le CIVA6 y seront associés.
_______________________________________________________
4 Code bruxellois de l’aménagement du territoire
5 La Direction des monuments et des sites
6 Centre International pour la Ville, l’Architecture et le Paysage
FICHE 3
ESPACE PUBLIC
ETAT DES LIEUX POLITIQUE
L’espace public est l’espace de vie collective des habitants. Il permet l’expression
concrète de la vie et l’exercice des libertés : liberté de circuler, de manifester, de parler, de
s’exprimer, de commercer,… Par «espace public », on entend l’ensemble des espaces de
passage et de rassemblement qui sont à l’usage de tous : qu’ils n’appartiennent à personne
ou qu’ils soient du ressort du domaine public. L’espace public forme la structure spatiale des
voiries qui relie les parcelles privées groupées en ilots, favorise leur relation et leurs
commerces, leur subsistance, leur densification, ou codifie leur statut.
Malgré de nettes améliorations ces dernières années, l’espace public à Bruxelles est
encore trop souvent chaotique, manquant de la plus élémentaire ergonomie pour les modes
de déplacement doux et de convivialité. La place réservée (ou dans certains cas, accaparée)
par la voiture au détriment des autres modes de déplacement reste un problème majeur.
Des investissements importants ont été consentis dans la réfection des espaces publics
mais le suivi laxiste des chantiers et le manque d’entretien ont conduit trop souvent à la
dégradation rapide des espaces réaménagés.
Par ailleurs, le manque de contrôle du stationnement infractionnel (police) conduit les
gestionnaires à multiplier les obstacles (potelets, barrières, bordure... voire la combinaison
des trois) afin de tenter de lutter contre l’envahissement des trottoirs et places publiques par
les voitures. S’il s’agit d’une nécessité, ces obstacles se retournent cependant contre les
usagés faibles en réduisant la largeur disponible des trottoirs et en obligeant les piétons à
une attention permanente pour ne pas se cogner.
Le dessin de l’espace public reflète trop souvent la somme des contraintes techniques
(stationnement, bandes de tourne à gauche,) sans jouer son rôle fondamental d’espace de
rencontre et de convivialité. La place réservée aux piétons et cyclistes est encore trop
souvent le reliquat une fois que l’on a défini une largeur de voirie jugée nécessaire et
l’espace de stationnement.
Le lancement par le gouvernement de concours pour quelques espaces majeurs (Flagey,
Rogier…) tente de redonner un peu d’ambition à l’aménagement mais est encore trop
ponctuel et limité.
De plus la décision récente de la commune d’Ixelles d’utiliser la place Flagey/Sainte-Croix à
peine inaugurée comme parking certains jours témoigne qu’outre la qualité de
l’aménagement une réelle prise de conscience politique de l’importance de l’espace public
est encore nécessaire chez bon nombre d’élus.
OBJECTIFS
POUR ECOLO, il s’agit de retrouver une simplicité, une cohérence et une sobriété dans
l’aménagement des voiries locales et des espaces publics de la région. Il est temps de
reconsidérer l’espace public non seulement comme un lieu de circulation mais également
comme un lieu de rencontre, d’échange et de convivialité. Dans ce sens, Ecolo souhaite
rétablir un équilibre dans l’occupation de l’espace entre les différents modes de transports
(piétons, cyclistes, transports en commun, voiture…) et favoriser prioritairement les modes
de déplacements alternatifs à l’automobile individuelle dans la conception de l’espace public
(marche, vélo, transports en commun, car sharing, villo,…). Pour ce faire, Ecolo veut faire de
l’ergonomie piétonne, personnes à mobilité réduite et cycliste un préalable à tout
réaménagement d’espace public.
Par ailleurs ECOLO souhaite favoriser une conception durable des espaces publics
tenant compte de l’écobilan des matériaux, de la prévention des inondations et de la
biodiversité. Il paraît aujourd’hui fondamental de développer une culture de l’excellence dans
la conception et la gestion de l’espace public comme elle a été développée pour la gestion
des espaces verts régionaux, par exemple en généralisant les concours pour tous les
espaces publics majeurs avec recours à un maître architecte régional (Bouwmeester).
Enfin, très concrètement, et dans un souci de respect des citoyens, Ecolo souhaite lutter
contre les nuisances sonores dues au trafic routier et éradiquer le stationnement sauvage.
1. PROPOSITION : Etablir un vade-mecum des bonnes pratiques en aménagement
d’espaces publics
Ecolo propose de revoir le Manuel des espaces publics bruxellois, en lui intégrant
une dimension plus durable (écobilan, capacité environnementale des voiries, gestion
de l'eau). Ecolo agira pour qu'il soit plus diffusé et connu dans les administrations et
transmis aux auteurs de projet répondant à des marché publics ou à des concours
pour le réaménagement des espaces publics.
2. PROPOSITION : Mise en place du Bouwmeester (voir fiche urbanisme).
Ecolo souhaite que la région bruxelloise se dote d’un « maître architecte »,
déclinaison bruxelloise du bouwmeester flamand déjà en place. Sa fonction sera de
gérer les grands projets urbanistiques à Bruxelles, par le biais d’une cellule
d’assistance à la maîtrise d’ouvrages Cela permettra d’assurer les principes de
bonne gouvernance en ce qui concerne les marchés d’architecture et aussi de
développer une véritable culture de l’architecture en Région de Bruxelles Capitale.
3. PROPOSITION : Renforcer des formations type « Pyblik » pour les gestionnaires
de voiries et les concepteurs
L’initiative « Pyblik », conçue par la Région de Bruxelles-Capitale, a pour objectif de
centraliser le savoir-faire et l’expertise en matière d’espace public et de proposer des
formations visant à promouvoir la culture et les professions liées à l’espace public.
Ces formations s’adressent aux concepteurs et aux administrations actives sur le
territoire de la Région bruxelloise. Ecolo souhaite renforcer et développer ces
formations.
4. PROPOSITION : Régionaliser la gestion du stationnement, du contrôle et de
l’enlèvement du stationnement infractionnel (sites propres, trottoirs, …)
La gestion du stationnement est un levier fondamental de la politique de mobilité
d’une ville. Actuellement la gestion du stationnement payant est gérée par les 19
communes ce qui empêche la plupart du temps une gestion concertée et globale de
la politique de stationnement en région bruxelloise. Pour remédier à cette lacune,
Ecolo souhaite régionaliser la gestion du stationnement et de l’enlèvement du
stationnement infractionnel (sites propres, trottoirs, …)
5. PROPOSITION : Renforcer le contrôle des concessionnaires de voiries
Certains concessionnaires se comportent comme des cowboys : ils ouvrent les
trottoirs n'importe comment, ne les rebouchent qu'après de longs mois, laissent des
débris de chantier sur place, etc. et ce, en particulier dans certains quartiers
défavorisés où les habitants sont moins rapides pour réagir. Pour prévenir de tels
comportements, Ecolo propose de renforcer le contrôle des concessionnaires de
voiries.
6. PROPOSITION : Homogénéiser la signalétique routière et repenser son
organisation sur l’ensemble du territoire régional
A l’heure actuelle, chaque commune et administration régionale développe sa propre
signalétique indicative : les styles de poteau sont différents, les stratégies
d’implantation ne sont pas coordonnées… Si bien qu’il n’y a pas un poteau dans le
même style que son voisin et que parfois, on trouve deux poteaux indiquant la même
chose. Afin d’améliorer la cohérence et l’ergonomie des panneaux indicateurs, Ecolo
propose d’homogénéiser la signalétique sur l’ensemble du territoire.
7. PROPOSITION : Faire respecter la nouvelle réglementation de gestion et de
coordination des chantiers
Des règles existent pour éviter les ouvertures et fermetures à répétition : avant
d'entamer un chantier de rénovation de voirie, une commune ou Bruxelles-Mobilité
contactent tous les concessionnaires et les préviennent d'un chantier prochain. Ils ont
alors un certain temps pour intervenir (ouvrir le trottoir). Cette règle permet d'éviter
les ouvertures intempestives. C'est ce qu'on appelle la coordination de chantier.
Ecolo entend faire respecter cette nouvelle réglementation de gestion et de
coordination des chantiers. Pour ce faire, les dispositifs de sanction prévus par la
nouvelle réglementation doivent être renforcés.
8. PROPOSITION : Faire appliquer les règles de tenue des chantiers et sanctionner
en cas de non respect
Lorsqu'on installe un chantier, il convient de respecter des règles. Elles sont
générales dans le cas des petits chantiers et particulières dans le cadre des grands
chantiers (qui font l'objet d'un permis spécifique). Ces règles sont souvent bien
pensées mais rarement respectées car contraignantes (ex. laver les roues d'un
camions qui sort d'un chantier boueux, protéger les cheminements piétons, etc.). Le
problème étant qu'on édicte de nombreuses règles mais que rien n’est vraiment
prévu pour les faire respecter. Ecolo souhaite donc engager des inspecteurs
supplémentaires et renforcer les instruments de contrôle.
9. PROPOSITION : Mieux gérer l’espace public et professionnaliser sa gestion
quotidienne
10. PROPOSITION : Lutter contre le bruit routier et intégrer la problématique du
bruit dans tous les aménagements (cf. fiche bruit)
11. PROPOSITION : Verduriser de l’espace public (voir fiche espaces verts)
FICHE 4
PUBLICITÉ ET ESPACE PUBLIC
CONTEXTE
L’omniprésence de la publicité commerciale dans l’espace public participe de la
fabrication des valeurs de notre société et influence nos comportements. Il s’agit de publicité
imposée à laquelle nous ne pouvons nous soustraire, sauf à ne plus circuler en rue. La
«sponsorisation » de politiques publiques par des sociétés privées (transports en commun,
mobilier urbain, vélos partagés, événements culturels, médias publics, ….) contribue à
l’envahissement publicitaire des espaces publics. Nous sommes face à ce paradoxe : les
pouvoirs publics ne disposent plus de suffisamment de recettes, en particulier en ce qui
concerne le revenu des sociétés et font donc fréquemment appel à ces dites sociétés
(rarement des PME) pour qu’elles participent au financement de certaines politiques
publiques, en échange d’espaces publicitaires peu ou pas contrôlés quant au contenu. Or, le
budget publicitaire d’une marque est une sorte de taxe puisqu’il est directement imputé au
consommateur dans le prix d’achat des produits. Des firmes privées « facturent » leur
participation à des politiques publiques en échange de publicités qui sont payées par le
citoyen-consommateur. De plus, nous assistons à des situations néfastes où un pouvoir
public tente de sensibiliser sa population à une série d’enjeux (santé, environnement,…)
pour ensuite offrir un espace à des firmes privées qui font l’apologie de comportements
contraires au bien être collectif (air conditionné, voitures, malbouffe,…) avec souvent une
efficacité bien plus grande.
La publicité fait appel à des techniques de neuromarketing qui ont pour but de nous
manipuler. Ces techniques ont un effet sur tous les citoyens mais sont encore plus efficaces
sur les publics disposant du plus faible capital culturel et les enfants. Or, il est du devoir
d’une société démocratique de protéger les plus faibles. Si nous ne le faisons pas en amont,
les conséquences devront être assumées, une fois de plus par la collectivité et les individus
les moins armés (pollution, soins de santé, surendettement, …) alors que les bénéfices
auront disparu dans la poche du privé.
Ce besoin de protection des plus faibles est renforcé par l’apparition de nouveaux
supports et techniques de marketing dans l’espace public : écrans digitaux, diffusion de
parfums de synthèse, panneaux permettant de télécharger des clips publicitaires sur son
GSM ou d’acheter impulsivement grâce aux techniques blue tooth. Petit à petit, l’agression
publicitaire devient physique puisque le passant pourrait respirer des parfums contenant des
produits cancérigènes et se trouver exposé à des ondes qui pourraient se révéler nocives
pour la santé et dont la source est la publicité.
Enfin, la publicité commerciale dans l’espace public n’est de facto accessible qu’à de
grandes firmes et ne contribue en aucun cas à promotionner de petites entreprises ou
commerces locaux.
PRIORITÉS
IMMUNISER L’ESPACE COLLECTIF qu’est l’espace public contre une
mercantilisation des rapports sociaux.
RÉDUIRE L’IMPACT NÉGATIF des comportements et valeurs véhiculés par la
publicité commerciale.
ECOLO PROPOSE
1. PROPOSITION : Faire évoluer le jury d’éthique publicitaire en un observatoire
indépendant de la publicité commerciale, compétent notamment pour la publicité
dans l’espace public afin de disposer d’une vue d’ensemble et d’une base de
données de la présence publicitaire.
2. PROPOSITION : Définir des objectifs chiffrés de réduction de l’emprise publicitaire en
voirie et limiter dans tous les cas la taille maximale des panneaux publicitaires en
fonction des zones.
3. PROPOSITION : Interdire les variations techniques qui poseraient problème tant pour
des raisons d’envahissement publicitaire que pour des raisons de santé publique ou
de sécurité routière.
4. PROPOSITION : Elargir les zones d’interdiction et de restriction de la publicité dans
l’espace public et notamment autour des lieux fréquentés par les plus jeunes.
5. PROPOSITION : Réaliser une étude objective et scientifique relative à la recherche de
financements alternatifs à la publicité commerciale pour financer les politiques
publiques (STIB, mobilier urbain, …). La suppression (progressive, totale ou partielle)
devant être un objectif à opérationnaliser en garantissant un financement suffisant de
ces politiques publiques.
6. PROPOSITION : Sanctionner de manière dissuasive les pratiques publicitaires illégales
(le collage sauvage ou des techniques telles que le bombage de trottoirs).
_____________________________________________________
FICHE 5
URBANISME
INTRODUCTION : LE DROIT A LA VILLE
« L’air de la ville rend libre ». Compacte, dense, mixte, la ville offre sur un territoire limité
un très grand nombre de possibilités à tout un chacun : activités économiques, habitat,
équipements collectifs, services, culture, loisirs, réseaux de socialisation, préservation de
l’anonymat …
C’est la diversité de ces possibilités et la liberté de choisir entre elles qui fait la
spécificité de la ville et qui la rend attractive pour de plus en plus de gens.
Encore faut-il que chacun ait réellement accès à tous ces possibles pour que le droit à la
ville soit effectif pour tous.
Encore faut-il que la ville, espace de rencontre, d’interaction, d’échange, mais aussi de
confrontation voire d’affrontement, crée les conditions de la paix sociale.
Tel doit être l’objectif de l’urbanisme.
NB : L’urbanisme couvre par définition plusieurs domaines. On lira donc utilement
notamment les fiches « Ville durable », « Grands projets urbains », « Mobilité »,
« Patrimoine », et « Travaux » publics »
ETAT DES LIEUX
Depuis 1989, la toute jeune Région bruxelloise a développé un arsenal législatif
essentiellement défensif (Cobat7, PRAS8, RRU9 …) en vue de maîtriser un développement
débridé, répondant avant tout à des impératifs extra-bruxellois et satisfaisant les intérêts de
secteurs de l’immobilier ayant fait de Bruxelles leur terrain de jeu favori.
Vingt ans plus tard, notamment grâce à la pression exercée par les habitants et les
associations, la plupart des développements se font dans le respect des plans et règlements.
Mais on doit néanmoins encore déplorer :
• Des « zones de non droit urbanistique», comme le quartier de la gare du Midi ; des
tentatives de détricotage de la planification, comme le projet d’un stade de foot sur la
zone industrielle de Schaerbeek-Formation ou celui d’un pôle de bureaux européens
sur la zone d’équipement du Heysel ;
• Le fait que l’aménagement du territoire relève plutôt du cas par cas et du coup
par coup que de la cohérence d’un projet de ville ;
7 Code Bruxellois de l’Aménagement du Territoire
8 Plan Régional d’Affectation du Sol
9 Règlement Régional d’Urbanisme
• Une incapacité à faire aboutir de grands projets de développement (l’Europe à
Bruxelles, un nouveau stade de football …) ;
• Un manque de concertation avec la Région bruxelloise de la part d’acteurs
institutionnels comme la SNCB pour le projet d’élargissement de la Jonction Nord-
Midi, comme l’Etat fédéral pour le déplacement de l ’OTAN et le projet « Prisons »,
comme la Régie des Bâtiments qui brade les bijoux de familles pour renflouer les
caisses de l’Etat, comme la Région flamande pour le projet d’élargissement du Ring,
et comme la Région wallonne pour ses modifications de Plans de secteur aux portes
de Bruxelles.
Par ailleurs, la Région n’a pas voulu se doter d’un nouveau PRD10, si bien que nous
vivons encore et toujours sous l’empire du PRD de 1993 (revu en 2002). Cette absence de
« projet de ville » a nui fortement à la lisibilité et à la cohérence d’un certain nombre de choix
(PDI11, BILC12, Plan Iris II13 …) et n’a pas permis de mobiliser les forces vives autour d’un
projet commun.
CELA DIT, A PARTIR DE 2004, la Région a commencé de se doter d’instruments lui
permettant de mettre en oeuvre une politique urbaine volontariste mais qui n’en est encore
qu’aux premiers balbutiements :
• Société d’Acquisition Foncière (SAF), pour la maîtrise publique des sites
stratégiques,
• Agence de Développement Territorial (ADT), pour la planification de ces sites,
• Bouwmeester, pour l’amélioration de la qualité de l’architecture et des projets
urbanistiques
Enfin, les politiques de rénovation urbaine, qui ont mobilisé énormément de moyens
publics, ont permis de changer le visage de la ville, et particulièrement les quartiers centraux,
en y restaurant une certaine qualité de vie.
Malheureusement, ces politiques n’ont réussi que partiellement à enrayer la dualisation
socio-spatiale.
PRIORITE I : LES ENJEUX A L’HORIZON 2029 :
- Garantir l’effectivité du droit à la ville pour le plus grand nombre (tout le monde doit
pouvoir avoir accès aux services et aux équipements), à commencer par ceux dont les
choix sont limités par la ségrégation spatiale (la ville est pleine de barrières
psychologiques infranchissables) ;
- Assurer la coexistence pacifique des groupes sociaux et favoriser le « vivre
ensemble » dans l’espace urbain commun ;
- Garantir le droit à un logement décent pour tous
10 Plan Régional de Développement
11 Plan de Développement Intenational
12 Brussels International Logitics Center
13 Plan régional des déplacements
- Accueillir d’ici 2020 les 170.000 habitants supplémentaires (soit l’équivalent d’une
très grosse commune en plus !) annoncés par le Bureau du Plan ;
- Favoriser un développement économique endogène pourvoyeur d’emplois pour les
Bruxellois ;
- Répondre au nouveau défi du réchauffement climatique (voir fiche « Ville durable »).
- Faire de Bruxelles une ville durable (voir fiche « Ville durable »)
ECOLO PROPOSE
1. PROPOSITION : Renforcer l’attractivité résidentielle tout en garantissant le droit
au logement pour tous
- Les politiques de rénovation urbaine doivent être poursuivies et renforcées
(Contrats de quartier, Primes à la rénovation, Feder14 etc.) et porter prioritairement
sur les quartiers anciens les plus dégradés. Toutefois, compte tenu du succès
qu’elles rencontrent dans certains quartiers d’une part, et compte tenu de la hausse
des prix de l’immobilier d’autre part, il faudra veiller systématiquement à assurer dans
les périmètres d’intervention prioritaire une importante offre publique de logements
afin d’éviter les phénomènes de « gentrification »15.
2. PROPOSITION : Favoriser la mixité sociale en luttant contre la dualisation spatiale
- L’urbanisme doit créer les conditions spatiales de la mixité sociale et lutter
contre les tendances naturelles du marché immobilier à ségréguer l’espace.
Pour y contribuer, ECOLO PROPOSE:
• 20% de logements publics dans toutes les communes (voir fiche
« Logement ») ;
• Des équipements collectifs (culturels, sportifs ...) dans tous les quartiers ;
• Permettre le maintien des personnes âgées à domicile ;
• Mieux partager l’espace public (voir fiche « Espace public »).
3. PROPOSITION : Développer l’offre d’équipements et de services collectifs en les
dispersant dans les quartiers
- Les projections du Bureau fédéral du Plan annoncent 170.000 habitants
supplémentaires à Bruxelles d’ici 2020. L’offre d’équipements et de services collectifs
est d’ores et déjà déficitaire dans certains domaines comme les crèches, ou
inégalitairement répartie comme les espaces verts.
14 Fonds Européen de Développement Régional
15 processus par lequel le profil économique et social des habitants d'un quartier se transforme au profit d'une
couche sociale supérieure
- Les besoins à l’horizon 2020 devront être anticipés et la localisation des
nouveaux équipements devra être équitablement répartie dans tous les quartiers,
facile d’accès pour tous (et pas seulement en voiture). Elle permettra en outre de
lutter contre la ségrégation spatiale.
4. PROPOSITION : Maîtriser le développement des bureaux et favoriser le
développement économique endogène
- L’évolution de l’économie bruxelloise est marquée par la poursuite de la
désindustrialisation d’une part et par une tertiarisation sans cesse croissante liée à
son internationalisation.
- Résultat : l’offre d’emplois à Bruxelles est de plus en plus qualifiée et ne permet pas
de répondre aux défis du chômage, qui concernent principalement des Bruxellois peu
voire pas qualifiés.
- Par ailleurs, une économie urbaine équilibrée est une économie urbaine
diversifiée, peu susceptible de délocalisation et qui rend des services aux habitants.
- C’est pourquoi, les aides économiques devront favoriser les secteurs qui
répondent le mieux à cette triple exigence, comme par exemple: le secteur de l'écoconstruction,
le commerce de proximité, l’horeca, la maintenance-réparation, le
tourisme, les services aux personne etc.
5. PROPOSITION : Localiser les activités en tenant compte de leur accessibilité
La localisation des activités ne peut obéir aux seules logiques foncières et immobilières
du marché ni non plus se fonder sur la seule accessibilité automobile.
Elle doit répondre à des impératifs environnementaux, sociaux et économiques.
C’est pourquoi, ECOLO souhaite tenir compte :
- Pour la localisation des activités économiques, de leur profil de mobilité ainsi que
du profil d’accessibilité de la zone (théorie ABC : Right business in the Right place),
- Pour la localisation des équipements et services collectifs, de leur accessibilité
par les transports publics et de leur dispersion dans les quartiers.
- En outre, le titre du RRU relatif aux emplacements de parking sera revu à la baisse
afin de limiter l’offre de parkings dans les zones aisément accessibles en transports
en commun.
6. PROPOSITION : Réduire la place de la voiture en ville et favoriser les transports
en commun
Longtemps, la ville a été adaptée à la voiture. C’est aujourd’hui à la voiture à
s’adapter aux exigences de la ville, d’autant plus que 40% des ménages bruxellois ne
possèdent même pas de véhicule.
Par ailleurs, 15% du réchauffement climatique est dû à la voiture, qui est aussi
responsable de nombre de maladies respiratoires. Il est donc temps que les politiques
d’aménagement de l’espace public intègrent ces données et visent un partage de
l’espace public qui réduise significativement la place de la voiture en ville.
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE :
- De restructurer entièrement les entrées de ville (e.a. par la suppression des
viaduc Debroux et Reyers). Par ailleurs, la petite et la grande ceinture ainsi que les
boulevards du centre seront redessinés.
- Enfin, la hiérarchie des voiries sera revue. (voir fiche « Mobilité »)
7. PROPOSITION : Préserver et développer la nature en ville
La nature en ville joue plusieurs rôles : elle est un élément de notre écosystème, elle
nous offre des espaces récréatifs, elle structure l’espace, elle nous rappelle les saisons,
et de manière générale, elle participe à la qualité de la vie en ville.
C’est pourquoi, nous devons préserver et développer la présence de la nature en
ville sous toutes ses formes (grands parcs urbains, petits espaces récréatifs de quartier,
promenade verte, maillage bleu, arbres d’alignements, potagers, sites semi-naturels…)
et nous fixer des objectifs à la fois quantitatifs (des espaces verts dans chaque quartier)
et qualitatifs (aménagement, entretien écologique, biodiversité). (voir fiche
« Environnement »)
8. PROPOSITION : Préserver la ville comme patrimoine et l’embellir
Bruxelles possède un patrimoine architectural exceptionnel qui doit être protégé.
Toutefois, la politique du patrimoine ne saurait se limiter à des objets architecturaux
présentant un intérêt particulier : c’est la ville elle-même, dans la diversité de ses formes
héritées du passé, qui constitue un patrimoine à préserver. (voir fiche « Patrimoine »)
L’architecture d’aujourd’hui est le patrimoine de demain, dit-on. Malheureusement,
la qualité de la production architecturale contemporaine est souvent médiocre et les
pouvoirs publics, en la matière, ne montrent pas l’exemple.
C’est pourquoi, ECOLO PROPOSE de développer une culture de la qualité de
l’architecture et de la maîtrise d’ouvrages publics à travers :
- La création d’un Bouwmeester ;
- La formation des opérateurs publics (cf l’expérience de la formation « Publik ») ;
- L’organisation de concours d’architecture et d’urbanisme pour tous les grands
projets Publics (cf Résolution votée au PRB, Vade Mecum, Livre blanc sur
l’architecture) ;
- L’animation d’un débat sur la ville (revues, études, conférences, colloques,
séminaires …)
9. PROPOSITION : Améliorer la gouvernance
PRIORITE II : UN NOUVEAU PLAN REGIONAL DE DEVELOPPEMENT… DURABLE
Le prochain Gouvernement devra impérativement élaborer un nouveau Plan Régional de
développement durable en début de législature.
Ce « PRDD » servira de cadre général tant pour le PRAS que pour les Plans Communaux
de développement ainsi que les PPAs sans oublier l’ensemble des plans sectoriels. Basé
sur des études préparatoires qui devront avoir été lancées à la fin de la législature
précédente, le projet de PRDD définira un nouveau projet de ville répondant aux enjeux
définis ci-dessus (voir chapitre objectifs/enjeux).
Sans préjudice des dispositions légales en vigueur en matière de participation (enquêtes
publiques, commissions consultatives,…), l’élaboration du projet de PRDD devra mobiliser
les forces vives et faire l’objet d’un réel processus participatif dans la construction d’une
perception commune de l’avenir de notre Région.
Cela signifie donc :
- Une large concertation préalable dans le cadre d’ateliers thématiques (tables rondes,
journées de workshop, Grenelle...) concentrés sur une courte période. Ces ateliers seront
destinés à des panels d’acteurs représentatifs et d’habitants ;
- La rédaction du plan ;
- La Consultation règlementaire (enquête publique, commission consultative,…) large sur
le projet de plan ;
- Une large communication sur les objectifs du plan une fois définis, afin de faire
connaître et comprendre la cohérence du projet de ville.
PRINCIPE DE SUBSIDIARITE
La répartition des compétences entre Communes et Région, notamment en ce qui concerne
l’instruction et la délivrance des permis, sera revue afin de renforcer l’autonomie communale
pour les « petits permis » et l’autonomie régionale pour les « grands permis ». Par ailleurs,
les permis pour les grands projets régionaux à développer sur les zones d’intérêt régional
seront délivrés uniquement par la Région.
DELAIS
Les moyens de l’administration seront renforcés et les procédures d’instruction et de
délivrance des permis seront rationalisées en vue de réduire les délais d’obtention des
autorisations, sans toutefois toucher aux enquêtes publiques.
SANCTION DES INFRACTIONS
En région de Bruxelles-Capitale, le dispositif de sanction des infractions urbanistiques
présente d’importantes failles : l’administration régionale manque de leviers d’action et les
moyens limités du Parquet ne lui permettent que rarement de poursuivre. Par ailleurs, la
lourdeur du système judiciaire est particulièrement inadaptée à la plupart des infractions.
10. PROPOSITION ECOLO PROPOSE donc de confier le traitement des infractions aux
Communes et à la Région tout en élargissant leurs moyens d’action.
A défaut d’intervention du parquet, l’administration régionale (AATL) ou les Collèges
échevinaux seront habilités à délivrer des amendes administratives et à imposer des
mesures réparatrices.
PARTICIPATION
La complexité sans cesse croissante de nos sociétés et la crise de la représentation
démocratique légitime plus que jamais la participation des habitants au processus de
décision.
3 enjeux devront faire l’objet d’une attention particulière :
• Assurer que la participation ait lieu le plus en amont possible du processus de
décision (convention d’Aarhus) et assurer la publicité des décisions en aval
• La participation ne doit pas être l’apanage de ceux qui en ont les moyens
culturels. Il faut impérativement développer l’éducation à la participation pour tous les
publics.
• Les nouvelles formes de participation informelles doivent être encouragées
mais ne peuvent porter atteinte aux formes règlementaires qui offrent des garanties
légales (procédure de publicité de concertation, commission consultative,…)
ACCES A LA JUSTICE
Un recours aux tiers doit être ouvert devant le Collège d’Urbanisme à l’instar de ce qui
se pratique en droit de l’environnement.
_________________________________________
FICHE 6
LES GRANDS PROJETS URBAINS
INTRODUCTION
Par le passé, la Région a rencontré beaucoup de difficultés dans la mise en oeuvre de
grandes opérations de développement urbain (Quartier européen, Midi, Stade de football…),
faute de volonté politique, de culture urbaine et d’outils appropriés.
C’est pourquoi, la Région devra se doter des outils d’une nouvelle gouvernance publique en matière
d’urbanisme opérationnel.
OBJECTIFS
L’ « urbanisme de projet », tel qu’il se conçoit en Région bruxelloise, revient trop souvent à
identifier d’une part des « projets phares », d’autre part des sites disponibles, et à ensuite
localiser les premiers sur les seconds en fonction de considérations opportunistes qui ont
peu à voir avec les exigences de la planification urbanistique : un stade de football au beau
milieu de nulle part par exemple.
Par ailleurs, bon nombre de ces projets sont basés sur l’idée que l’avenir des grandes
villes repose sur leur internationalisation (il faut donc y construire des bureaux à vocation
européenne et internationale), dont les retombées profiteront immanquablement à
l’économie en général et permettront ce faisant de lutter contre le chômage et la misère
sociale.
Pourtant, ce modèle d’urbanisme néolibéral a démontré son incapacité à faire face à
l’appauvrissement de la population bruxelloise et n’a pas contribué à l‘amélioration de notre
cadre de vie, loin s’en faut. (Cela étant, l’internationalisation, comprise comme ouverture au
monde et aux flux migratoires et enrichissement de la diversité, est un atout à valoriser.)
C’est pourquoi, nous préconisons une toute autre approche :
- Partir d’une part des besoins de notre Région : logements à loyers modérés,
équipements sociaux, culturels, sportifs et de loisirs, espaces verts et récréatifs, pôle
éco-industriel, etc. ;
- Partir d’autre part des atouts des sites à développer : par exemple, excellente
accessibilité de la Gare de l’Ouest en transports en commun, proximité du Canal pour
le site de Schaerbeek-Formation, pôle universitaire à Delta, patrimoine architectural
exceptionnel à tour et Taxis et possibilité d’y réaliser le plus grand parc urbain depuis
le 19ème siècle etc.
Et ensuite, ajuster sites et projets en vue de répondre aux principaux défis de la Région :
augmenter l’offre de logements publics (voir Fiche « Logement »), créer de l’activité dans les
secteurs porteurs d’emplois pour les Bruxellois (voir fiche « Economie », et faire de
Bruxelles la capitale européenne du développement durable (voir fiche « Ville durable »).
MOYENS
ECOLO PROPOSE
Pour assurer une maîtrise publique des grands projets de développement urbain, il faut
réunir les quatre conditions suivantes : maîtriser le foncier, planifier les projets, conserver le
pilotage public de la mise en oeuvre, et enfin, mobiliser des moyens privés dans le cadre
réglementaire de sociétés d’économie mixte.
1. PROPOSITION : Maîtriser le foncier
La maîtrise foncière est une condition sine qua non pour réussir des grands projets de
développement urbain. La Région doit donc se doter d’un outil d’acquisition des terrains
nécessaires à la réalisation de ses projets. La Société d’Acquisition Foncière et/ou la
Régie foncière seront dynamisées en vue de devenir de véritables opérateurs fonciers.
Outre les grands projets de développement urbain, ils pourront être mobilisés notamment
pour la mise en oeuvre du Plan logement, pour des projets de remembrement dans des
zones déstructurées, pour des opérations de rénovation urbaine de la SDRB16, pour la
création de zonings d’entreprises, pour l’achat de terrains et d’immeubles dans le cadre
des Contrats de quartier, pour la réalisation de la promenade verte, pour la création
d’espaces récréatifs de proximité, entre autre.
2. PROPOSITION : Planifier les projets
Les grands projets doivent faire l’objet d’une planification spécifique ; en amont à l’aide
d’un outil souple (le Schéma directeur) et en aval à l’aide d’un outil contraignant (le
PPAS17). Compte tenu de la multiplicité des acteurs d’un grand projet : plusieurs pouvoirs
publics (Région, Commune …) ; plusieurs opérateurs publics (SLRB18, SDRB, SRIB19
…), plusieurs acteurs économiques (Logements, Commerces, Bureaux …) ; la
planification doit être pilotée par un seul acteur publique : l’Agence de Développement
Territorial (ADT), dont les moyens devront être significativement augmentés à cet effet.
3. PROPOSITION: L’Agence de Développement Territorial comme outil opérationnel
de pilotage publique
Une fois planifiés, les projets devront être mis en oeuvre. Le pilotage de cette mise en
oeuvre reviendra à l’ADT, qui désignera un « Opérateur » pour chaque projet.
4. PROPOSITION : Un outil financier public
Un cadre législatif sera élaboré pour la création de sociétés d’économie mixte (SEM)
dont les pouvoirs publics détiendront nécessairement la majorité des parts. Ces SEM
assureront le financement des projets d’urbanisation des zones d’intervention prioritaire
(ZIP).
_____________________________________________________
16 Société de Développement pour la Région de Bruxelles-Capitale
17 Plan Particulier d’Affectation du Sol
18 Société du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale
19 Société Régionale d’Investissement de Bruxelles-Capitale
FICHE 7
ENVIRONNEMENT
La politique environnementale occupe une place particulière dans le projet politique
d’Ecolo. Si c’est dans le domaine de l’environnement qu’Ecolo a mené ses premiers
combats, cet enjeu occupe dorénavant une place importante dans la vie de chacun : la
gestion des déchets, le prix de l’eau, la nature au quotidien, le bruit du trafic, etc. sont des
réalités auxquelles nous sommes chaque jour confrontés. Et nombreux sont les citoyens
mobilisés autour de ces questions touchant directement à leur cadre de vie.
Au fil du temps, les politiques sectorielles en matière d’environnement (eau, déchets
…) évoluent et passent lentement de mesures exclusivement réparatrices des impacts de la
pollution vers des politiques plus préventives et intégrées dans les pratiques économiques et
sociales. Bien qu’insuffisante, cette évolution est en marche ; Ecolo entend la poursuivre et
l’étendre de manière à alléger l’empreinte écologique de notre pays, à protéger la santé et à
maintenir la richesse biologique de notre planète.
A. : L’EAU DANS LA VILLE
PRIORITE : LA QUALITE DE L’EAU EN VILLE
La préservation et la gestion parcimonieuse et équitable de l’eau sont des impératifs de
la politique environnementale d’Ecolo. La responsabilité des pouvoirs publics est d’autant
plus grande que nos régions bénéficient d’abondantes ressources en eau.
Or la Belgique est très en retard par rapport aux objectifs européens de gestion
parcimonieuse de l’eau. Ainsi, la réalisation et la concrétisation de plans qui permettent de
redonner un bon état écologique et chimique aux masses d’eau (lacs, rivières, fleuves,
étangs …) sera l’enjeu majeur des années à venir. Dans ce contexte, la coordination au sein
du secteur de l’eau devra optimiser compétences et efficacité
1. PROPOSITION : Restaurer l’image de l’eau et sa visibilité-
En ville, l'eau est malheureusement parfois perçue comme une menace
(inondations, insalubrité…). Nous héritons d’ailleurs d'une longue tradition de gestion
publique qui a systématiquement cherché à cacher l'eau (voûtement de la Senne et de la
plupart des ruisseaux bruxellois). Ceci a été dommageable tant sur le plan urbanistique
(imperméabilisation des sols, construction en zones inondables) qu'environnemental
(rejets eaux usées dans les cours d'eau, bétonnage...)
Aujourd’hui, ECOLO souhaite restaurer l'image de l'eau et sa visibilité, pour la
considérer enfin pour ce qu’elle est vraiment, à savoir un agrément, un atout, une
richesse. Restaurer cela, c’est donc aussi améliorer la qualité de notre environnement.
Dès lors, nous souhaitons lancer un projet d'envergure en matière de valorisation de l'eau
dans la Ville et dans l'espace public. Concrètement ECOLO PROPOSE:
- A l'instar de la promenade verte, créer une "promenade bleue" composée
d'itinéraires régionaux didactiques en lien avec la présence de l'eau dans la ville
(rivières, étangs, fontaines, ...)
- Restaurer les berges de la Senne là où elle est encore visible ; y améliorer la qualité
de ses eaux par curage, en partenariat étroit avec les Régions flamande et wallonne
qui doivent encore épurer leurs eaux ; à long terme, rendre la pêche et la baignade à
nouveau possibles et envisager la remise de certains tronçons à ciel ouvert ;
- Soutenir le remplacement des dernières canalisations et raccordements de
distribution en plomb par l’IBDE et voir comment obliger et soutenir les propriétaires à
faire de même à l’intérieur des bâtiments.
2. PROPOSITION : Développer l’eau solidaire
POUR ECOLO, la tarification de l’eau, si elle doit être conforme au principe pollueurpayeur,
doit également reposer sur un principe de tarification solidaire et progressive : le
prix au m³ doit varier selon la quantité consommée et le revenu du citoyen. Ecolo estime
que la structure tarifaire doit assurer une répartition plus équitable des charges entre les
trois principaux usagers : ménages, industries et agriculteurs. Il apparaît en effet que ce
sont les ménages qui participent le plus au financement, alors qu’ils ne sont pas les plus
gros consommateurs. Le coût-vérité, basé sur le principe du pollueur-payeur, doit
permettre de répondre aux nombreux enjeux du cycle production-distributionassainissement.
Dans ce sens, La mise en oeuvre même partielle de la tarification
progressive et solidaire a marqué un tournant important dans la facturation des services
liés à l'eau. Ce système est emblématique car il permet non seulement de rencontrer des
préoccupations sociales mais est aussi bénéfique pour l'environnement en incitant aux
économies d’eau.
L'ordonnance cadre eau du 20 octobre 2006 a donné un caractère réglementaire à
cette disposition. Cette ordonnance rappelle également la nécessité de garantir un accès
pour tous à de l'eau de qualité en quantité suffisante. Rappelons aussi les dispositions
sociales relatives au Fonds social de l'eau et à la quote-part de solidarité internationale,
également contenues dans ce texte.
Pourtant, la consommation de l'eau en bouteille ne fait que croître alors qu'un litre
d'eau en bouteille coûte 100 fois plus cher qu'un litre d'eau du robinet ! Des campagnes
de sensibilisation existent, qui visent à favoriser la consommation de l'eau de distribution,
ce qui contribue donc aussi à améliorer le pouvoir d'achat (sans compter les effets sur la
santé si l'eau remplace les sodas dans les écoles). Les questions sociales sont donc au
coeur de la Politique de l'Eau.
OBJECTIFS
ECOLO PROPOSE de veiller à la mise en oeuvre du principe du pollueur-payeur tout en
renforçant la solidarité entre consommateurs (financement des grandes infrastructures
par le budget public), de poursuivre les liens de solidarité notamment en ce qui concerne
la couverture de risque d'inondation et de favoriser la consommation d'eau de distribution.
Concrètement, ECOLO propose de :
− Mettre en oeuvre le principe du pollueur-payeur (pollution industrielle) tout en
préservant la solidarité entre consommateurs ;
− Appliquer une tarification progressive sur l'entièreté du prix de l'eau (actuellement
uniquement sur le volet production et distribution) ;
− Organiser des campagnes d’information sur les mesures à prendre par les
particuliers pour économiser l’eau ;
− Créer un fonds d'assurance ou de réassurance public pour couvrir les risques liés
aux inondations ;
− Promouvoir l'eau du robinet dans les restaurants (comme en France ou aux EU) ;
− Multiplier les robinet-fontaines, dans les écoles, les parcs, les espaces publics… ;
− Concrétiser, à la suite d’une campagne d’information, la solidarité financière et de
transfert de techniques avec les peuples du Sud qui n’ont pas accès à une eau saine.
3. PROPOSITION : Développer une complémentarité entre aménagement du territoire
et lutte contre les inondations
Parce que les phénomènes d’inondation et leur gravité se sont accentués ces dernières
années en RBC, un Plan Pluie à été adopté, à savoir un plan de gestion des eaux
pluviales estivales dont le but est de prévenir et éviter les inondations sous forme de
mesures transversales coordonnées entre l’environnement, l’aménagement du territoire,
les travaux publics et l’urbanisme. L’adoption de ce plan signifie que, pour la première
fois, le lien est très clairement fait entre mesures urbanistiques et lutte contre les
inondations. Ce plan est l'amorce d'un changement d'état d'esprit dont les pouvoirs
publics sont les moteurs et les exemples.
Sur base des études et des actions de ce plan, Ecolo souhaite repenser la législation
urbanistique en vue de d'établir une meilleure complémentarité entre aménagement du
territoire et lutte contre les inondations. Concrètement :
• Soutenir des campagnes incitant les particuliers à gérer l’eau de manière
écologique : construction et rénovation de citernes, diminution des surfaces
imperméables (parkings), végétalisation des intérieurs d’îlot ;
• Multiplier les plantations d’alignement sur les voiries régionales et inciter les
communes à faire de même sur leurs voiries ;
• Terminer les bassins d’orage encore nécessaires mais mettre l’accent sur la
prévention ;
• Rénover le réseau d’égouttage vieillissant et obliger les 19 communes à entrer
dans la logique d’intercommunalisation de cette politique (ex-IBrA) ;
• Mettre en oeuvre la deuxième étape du Plan pluie, à savoir, la modification du
PRAS, du COBAT et du PRD en fonction des zones sensibles et des Demax
(débiterie maximale ) et Tima (taux d‘imperméabilisation maximale).
• Modéliser complètement le cycle de l'eau en RBC
B. : L’AIR EN VILLE
PRIORITE : IL EST POSSIBLE DE RESPIRER UN AIR SAIN
Nous respirons tous les jours entre 15.000 et 20.000 litres d’air. L’influence que cela a
sur notre santé est donc fondamentale. De plus, la qualité de l’air est un indicateur de la
qualité environnementale de la ville. Or la pollution atmosphérique représente aujourd’hui
une réelle menace pour la population, particulièrement en milieu urbain. Elle est à l’origine
de l’augmentation de la fréquence et de la gravité des problèmes respiratoires (bronchites
...), du nombre de personnes asthmatiques ou souffrant de problèmes respiratoires
chroniques et du nombre de personnes nécessitant une hospitalisation. On estime à 1.100 le
nombre de morts prématurées annuelles en région bruxelloise dues au Micro-particules20. Si
certains polluants comme les substances acidifiantes - et surtout le soufre – sont en
diminution, les pollutions de fond par les particules fines ou l’ozone ne diminuent pas.
L’évolution de la qualité de l’air à de quoi laisser perplexe. Dans ce que nous respirons
chaque seconde, on trouve:
- De l’ozone (O3) : On constate entre 1986 et 2007 une augmentation des
concentrations moyennes d’ozone, même si le nombre d’épisodes (pics d’ozone) a
tendance à se réduire ;
- Du benzène : A partir de 1997, les concentrations en Benzène diminuent
principalement grâce à la modification de la composition des carburants ;
- Des micro-particules : Les concentrations se sont réduites depuis 2000 mais restent
plus élevées que les objectifs européens. Les PM 2.5 (les plus fines et donc les plus
dangereuses) augmentent ;
- Du dioxyde d’azote : Si les oxydes d’azote connaissent une diminution depuis 1990,
la part de dioxydes d’azote au contraire à tendance à augmenter du fait de la
diésélisation du parc automobile
En région bruxelloise, la source des émissions nocives est due principalement à :
- La circulation automobile : 76% des microparticules (2006) et 50% des émissions en
dioxyde d’azote
- La consommation d’énergie dans les bâtiments (tertiaire et habitat) : 30% (PM et
dioxyde confondus)
- L’incinérateur : 2,5 %
Les leviers principaux à activer sont donc dans le domaine de la mobilité et dans la
consommation énergétique. D’où l’importance de mener une politique intégrée.
Le gouvernement à mis en place le plan Bruxell’Air, un ensemble de mesures visant la
réduction des émissions principalement liées à la circulation. Ces mesures portent sur la
20 Les microparticules (notées PM pour Particulate Matter) se classent selon leur taille – diamètre en micromètre- PM
10 ; PM 5 ; PM 2,5… Au plus elles sont petites au plus elles pénètrent profondément dans l’organisme et donc sont
dangereuses.
politique de stationnement, le renforcement de l’offre de transport en commun, les incitants
en faveur des modes de transport alternatifs (transport en commun et vélos), les plans de
déplacements des entreprises et écoles, les mesures d’urgence en cas de pics de pollution,
etc. Ecolo souhaite garantir une ville respirable et un air sain pour tous les bruxellois. Pour
ce faire, il faut désormais aller plus loin dans les mesures à prendre.
1. PROPOSITION : Améliorer la qualité de l’air via une nouvelle ordonnance
La Nouvelle directive européenne sur la qualité de l’air impose une nouvelle Ordonnance
à l’horizon 2010. Pour Ecolo, cette ordonnance devra être le cadre d’une montée en
puissance des enjeux qualité de l’air dans les compétences régionales concernées.
L’ordonnance devra se donner les moyens structurels de cadrer en fonction des objectifs
« qualité de l’air », les mesures en matière d’énergie, mobilité et gestion des déchets.
Dans ce cadre également, l’ordonnance devra s’appliquer aux compétences communales
(flottes publiques, zone à basse émissions, etc).
2. PROPOSITION : Réduire la charge de circulation et de la consommation d’énergie
Voir l’ensemble des mesures en matière de réduction de la charge automobile (fiche
mobilité) et des mesures en faveur de la réduction de consommation d’énergie dans les
bâtiments (voir fiche énergie)
3. PROPOSITION: Réformer des taxes de circulation
A court terme, Ecolo propose le maintien d’une taxe de circulation dont le calcul serait
progressivement construit sur base de l’Ecoscore [2] et de la consommation des
véhicules. A moyen terme, et sur la base des expériences menées dans d’autres pays et
d’études d’implémentation en Belgique, Ecolo propose le remplacement progressif de
cette taxe de circulation par une taxe au kilomètre parcouru. Outre la distance, le niveau
de consommation et l’Ecoscore du véhicule, celle-ci tiendra compte des différents
contextes de mobilité (milieu rural, milieu urbain, …), des périodes de circulation (heures
de pointe ou heures creuses) et des différents types de voiries (autoroutes, voiries
communales ...).
4. PROPOSITION : Renforcer l’utilisation de l’Ecoscore
Ecolo propose de renforcer l’utilisation de l’écoscore21, outil de qualification des
performances environnementales des véhicules, intégrant la qualité de l’air mais
également les émissions de CO2 et le bruit. Par ailleurs, il est à ce propos nécessaire de
poursuivre l’harmonisation entre Régions. (voir fiche mobilité)
21 L’Ecoscore permet de coter un véhicule selon ses performances environnementales. A chacun des modèles
correspond un score allant de 0 à 100 : plus il s’approche de 100, moins le véhicule est polluant. Le calcul
intègre, d’une part, les émissions de gaz à effet de serre, principalement le CO 2 et, d’autre part, les émissions
des polluants qui menacent directement notre santé. Il inclut enfin les incidences en matière de bruit et l’impact
des fumées sur la détérioration des bâtiments
5. PROPOSITION : renforcer la coordination avec les autres régions et le fédéral
Ecolo propose le renforcement des mesures d’urgence en cas de pic de pollution par un
renforcement de la coordination avec les autres Régions (information, mise en place de
l’offre de transport complémentaire…) et du fédéral, par exemple pour obtenir la
participation de la SNCB au même titre que la STIB qui offre sa gratuité ces jours là.
6. PROPOSITION : Diffuser une information relative à la qualité de l’air
La Région doit pouvoir informer les usagers de la qualité de l’air. Une information en
temps réel doit être diffusée vers les usagers de la ville et également les automobilistes.
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE de :
- Placer des « Panneaux à Messages Variables » (PMV) aux endroits stratégiques
(passages piétonniers).
- Equiper les 100 principaux carrefours de la capitale de PMV.
- Relayer l’information par les canaux d’info radio-guidage et service Météo
- Implanter des pollumètres à destination des automobilistes et des usagers de la
Région.
7. PROPOSITION : Un Incinérateur sans PM et NO2
2.5% des émissions de dioxyde d’azote (NOx) de la RBC proviennent de l’incinérateur de
Neder-over-Heembeek. Ecolo propose de développer un plan de réduction spécifique
pour viser 0 contribution PM et NO2. Cela pourra se faire entre autre par une filtration
accrue mais aussi par une diminution des quantités de déchets incinérés via le recyclage
(voir fiche déchets).
8. PROPOSITION : Implanter des zones à basses émissions :
Identifier des périmètres au sein desquels les émissions seront limitées en réduisant
notamment la charge de circulation. En coordination de la Région avec les Communes,
Ecolo propose d’implanter au moins une zone à basse émission dans chaque commune
bruxelloise (en fonction de critères type « historique », « pollution », « cadre de vie »…).
La restriction de l’accessibilité automobile à ce périmètre établi s’applique en fonction de
la périodicité22 et du type d’usager23. La zone sera déterminée par un périmètre
concernant au minimum 5% du réseau routier présent sur le territoire communal.
22 Par exemple les jours de semaine entre 8h et 18h, au minimum une fois par semaine, au minimum durant les
périodes à risque de pic de pollution (de décembre à mars) et de pic d’ozone (de juin à septembre)
23 Tous (mise en piétonnier permanent ou temporaire), non-riverains, véhicules polluants (en fonction de l’écosocore,
et non des seules normes EURO qui n’intègrent pas tous les critères environnementaux ni la linéarité)
9. PROPOSITION : Des Flottes publiques propres et des chantiers régulés
Parce que les pouvoirs publics ont une responsabilité et doivent montrer l’exemple, Ecolo
souhaite renforcer le recours aux véhicules propres. Objectifs :
- 100% des achats des véhicules des flottes publiques régionales, parastatales,
communales, Organismes d'Intérêt Public et taxis (flotte captive) correspondent à un
écoscore de 70 ;
- 0% des bus de la STIB circulant au diesel en 2020 ;
- Une éducation à l’usage rationnel (conduite souple, réduction du nombre de Km
parcourus, arrêt du moteur lorsque le véhicule est à l’arrêt, etc) ;
- Edicter des normes pour les engins de chantiers en voirie (limite des émissions,
définition d’horaire, etc) .
10. PROPOSITION : Lutter contre la pollution intérieure
Nous passons tous et toutes une grande partie de notre vie à l’intérieur dans des
environnements où la qualité de l’air laisse parfois à désirer. Pour bénéficier d’une
atmosphère de qualité à l’intérieur des bâtiments, ECOLO PROPOSE DE :
- Mettre en oeuvre des mesures concrètes de réduction des pollutions des lieux de vie
(privilégier l’utilisation de matériaux d’éco-construction, interdire la commercialisation
des substances les plus dangereuses, lutter contre l’humidité et les moisissures …) en
accordant une priorité aux établissements scolaires, crèches, logements modestes et
lieux de travail ;
- Légiférer en vue de fixer des valeurs limites pour les principaux polluants de l’air
intérieur dans les lieux publics et privés ;
- Sensibiliser de manière accrue aux risques du radon et d'imposer des mesures
adéquates pour s’en prémunir dans les nouvelles constructions ;
- Informer les usagers d’un lieu, de la qualité de l’air intérieur ;
- Offrir à tous les citoyens la possibilité de bénéficier de l’intervention d’un service
spécialisé dans la détection et la réponse aux pollutions intérieures : les ambulances
vertes« Les déchets et la ville »
C. : POLITIQUE DES DECHETS
PRIORITE I : RÉDUIRE LES DÉCHETS À LA SOURCE ET VALORISER LES
POTENTIELS D’EMPLOI LOCAL DANS LA RÉPARATION, LA LOCATION ET LE
RÉEMPLOI
CONTEXTE
Les déchets sont le reflet direct de nos modes de consommation et les impacts de cette
consommation vont bien au-delà de la production des déchets. Globalement, toutes les
étapes qui concourent à extraire les matières premières, à les transformer en produits et à
les transporter d’un bout à l’autre de la planète représentent plus de 50% des émissions de
gaz à effets de serre d’un Européen. L’alimentation en représente par exemple à elle seule
entre 20 et 30%.
Il est aujourd’hui communément admis que nous vivons au-dessus de nos moyens en
ce qui concerne notre impact sur la planète. Réduire ou trier ses déchets ne suffit donc pas,
il s’agit désormais de convaincre le citoyen de trier ses achats.
Outre les avantages environnementaux, réduire la production de déchets c’est s’offrir la
possibilité de réduire le budget régional consacré à la collecte et au traitement des déchets.
C’est aussi l’occasion de développer de nouveaux modes de consommation qui permettent
de créer des emplois locaux dans le secteur des services (réparation, réemploi, location…)
et de lutter contre la surexploitation des ressources naturelles.
Certaines initiatives développées à Bruxelles montrent qu’il est effectivement possible de
réduire à la source, les quantités de déchets ménagers. Cependant ces initiatives sont
restées le plus souvent au stade de projet pilote et n‘ont pas permis d’atteindre des résultats
mesurables en termes de réduction globale. Ecolo souhaite faire de la région de Bruxelles-
Capitale un exemple en matière de gestion des déchets.
1. PROPOSITION : Mettre la priorité sur la prévention des déchets
La prévention doit être la priorité en matière de gestion des déchets. Cela passe
notamment par une première étape de conscientisation sur les gaspillages et par le
développement d’initiatives pour :
‐ Lutter contre les gaspillages alimentaires
‐ Limiter la distribution des publicités toute boite. Cela passe au besoin, par l’inversion
de la logique de l’autocollant « antipub » qui existe à Bruxelles. Il s’agit donc d’interdire
la distribution des publicités et de la presse gratuite aux personnes qui n’en font pas
effectivement la demande
‐ Réduire les emballages superflus et soutenir le développement d’alternatives en vrac
ou en emballages réutilisables
‐ Lutter contre toutes les pratiques de vente qui débouchent sur le gaspillage, les
gadgets et les achats superflus
‐ Promouvoir le compostage à domicile et le compostage de quartier
Les campagnes de sensibilisation doivent tenir compte des diverses dimensions sociales
et culturelles et être adaptées aux différents publics cibles. Elles doivent, pour ce faire,
s’appuyer sur les initiatives et les acteurs existant au niveau local (associations et projets
de quartier, ONG, communes, …)
2. PROPOSITION : développer des services de proximité
La prévention passe aussi par le développement de services de proximité qui peuvent
contribuer à la fois à réduire la production de déchets, à faciliter la vie des bruxellois et à
créer des emplois. Il faut soutenir le développement de ces services et faciliter leur accès
aux citoyens. Ainsi la Région se doit de :
‐ Renforcer son soutien aux acteurs de l’économie sociale qui collectent et réparent
meubles et appareils usagés pour les revendre dans des magasins de seconde main.
Ils contribuent en outre à la formation, la remise au travail et à l’intégration de
travailleurs en difficultés ;
‐ Soutenir l’émergence de nouveaux services de proximité pour les bruxellois dans les
domaines de la récupération et du réemploi, par exemple en ce qui concerne le
matériel informatique ou l’électroménager : Il faut pouvoir réparer au lieu de jeter ;
‐ Encourager la location dans de nouveaux domaines tels que les jeux, les outils de
bricolage ou de jardinage, les jouets, les articles pour enfants, les oeuvres d’arts… ;
‐ Soutenir les brocantes et des initiatives telles que la « Foire aux savoir faire » qui
permettent tout à la fois de redécouvrir des savoirs traditionnels, de développer la
créativité et de renforcer des liens sociaux de proximité ;
‐ Encourager les SELS (Systèmes d'Echange Local de Services) qui permettent
d’obtenir des services en échange d'autres services ;
‐ Développer des initiatives visant à récupérer les surplus (notamment alimentaires) des
grandes surfaces pour les rendre disponibles aux personnes qui en ont besoin.
3. PROPOSITION : Informer le consommateur
La prévention passe par la mise en place de mesures qui permettent aux consommateurs
de poser des choix plus respectueux de l'environnement au moment de l’achat de leurs
produits. Il faut pour ce faire :
‐ Le guider au moment de ses achats par un étiquetage adapté
‐ Développer le choix des produits écologiques dans les rayons des supermarchés
‐ Mettre en place (au niveau fédéral) des incitants qui encouragent l’achat des
produits écologiques et des produits pauvres en déchets tels que des taux de TVA
réduits sur les produits en vrac, les recharges ou les produits consignés.
4. PROPOSITION : Appréhender le concept de monnaies complémentaires et travailler
sur son éventuelle introduction en RBC
Les monnaies complémentaires sont un moyen d’échange standardisé qui circule en
parallèle avec la monnaie officielle. Ces systèmes sont typiquement conçus pour
encourager des comportements spécifiques qui n’auraient pas lieu spontanément. Au
niveau économique, les monnaies complémentaires ont un rôle local particulièrement
intéressant à jouer en temps de crise, comme l’ont montré certains exemples suisses ou
américains. Ecolo souhaite donc étudier le concept de « monnaies complémentaires » et
réfléchir à son développement en région bruxelloise.
PRIORITE II: MODERNISER LA POLITIQUE ET LES INFRASTRUCTURES DE
GESTION DES DECHETS
CONTEXTE
De nos jours, recycler les déchets, ce n’est plus seulement protéger l’environnement, c’est
aussi aider la Région et ses entreprises à se préparer à un monde de ressources rares, et
stimuler les filières économiques par la transformation de déchets en ressources.
Avec seulement 25% de collecte sélective des déchets municipaux les résultats de la
Région en matière restent très en deçà de ceux de la Flandre et de la Wallonie. La gestion
régionale des déchets reste beaucoup trop largement axée sur l’incinération à Neder-Over-
Hembeek. Une installation qui – avec un rendement de seulement 18% de récupération
énergétique – reste très largement en deçà des standards européens pour la valorisation
énergétique et qui est à la source de plus de 6% des émissions de C02 à Bruxelles.
Par ailleurs, la politique régionale s’est jusqu’à présent focalisée sur les outils de gestion
des déchets municipaux et la Région a consacré peu de moyens à l’amélioration de la
gestion des déchets des entreprises, qui représentent pourtant près de ¾ des déchets
produits à Bruxelles. C’est d’autant plus regrettable que, désormais, le recyclage des
déchets va souvent de pair avec réduction des coûts et compétitivité pour les entreprises.
Enjeux et perspectives
Il faut donc placer la Région dans une perspective d’avenir basée sur l’amélioration des
performances des collectes sélectives des déchets municipaux, la modernisation et
l’amélioration des performances environnementales des infrastructures régionales de gestion
des déchets, le développement des nouvelles filières (biométhanisation,…), la suppression
d’un des trois fours de l’incinérateur et le soutien aux entreprises pour leurs permettre de
développer plus avant la prévention à la source et le recyclage des déchets
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE :
5. PROPOSITION : Atteindre les objectifs européens de 50% de recyclage
La Région se doit d’atteindre l’objectif européen de 50% de recyclage des déchets
municipaux à l’horizon 2020. Cela implique notamment de :
‐ Etendre la collecte sélective des déchets de jardin à l’ensemble de la Région
‐ Augmenter de manière significative le nombre de déchetteries régionales afin
d’offrir aux bruxellois plus de possibilités de se débarrasser de leurs déchets
encombrants et afin de permettre à la Région de recycler davantage ces déchets
‐ Améliorer les performances des systèmes de collecte sélective des déchets
dangereux
6. PROPOSITION : Améliorer les performances des infrastructures de gestion de
déchets
L’amélioration des performances des infrastructures de gestion des déchets requiert
notamment :
‐ De mettre en place une unité de biométhanisation des déchets organiques afin de
réduire de manière significative les quantités de déchets envoyés à l’incinérateur tout
en optimisant les possibilités de valorisation énergétique, de mettre fin aux nuisances
engendrées par l’actuel centre de compostage de Forest et de permettre de maintenir
la production de compost.
‐ D’augmenter les rendements de récupération de l’énergie et d'étudier les
potentialités de développer une installation de chauffage urbain à proximité de
l’incinérateur.
‐ La suppression d’un four.
7. PROPOSITION : Mettre des conseillers-déchets à disposition des entreprises
Le soutien aux entreprises devrait s’appuyer sur la conclusion des partenariats avec les
acteurs industriels et leurs fédérations pour mettre des conseillers déchets à disposition
des PME et PMI et les aider à réduire les quantités et la nocivité de leurs déchets, à les
recycler davantage et ainsi leur permettre de réduire leurs coûts de gestion.
8. PROPOSITION : développer les filières créatrices d’emplois dans le recyclage et le
traitement des déchets
Avec des capacités d’incinération équivalant à 500 kg de déchets par habitant par an, la
Région de Bruxelles-Capitale peut être considérée comme la « Capitale européenne de
l’incinération ». La Région souffre par contre, d’un manque d’infrastructures pour le tri et
le recyclage (notamment pour les déchets municipaux et les déchets de construction)
ainsi que pour le traitement de certains déchets spécifiques (tels les déchets hospitaliers).
La Région doit chercher sur le long terme, à développer les capacités de recyclage et de
traitement des déchets sur son territoire. Outre la mise en oeuvre du principe de proximité,
cette politique permettra de :
- Tirer profit d’un secteur d’activités potentiellement créateur d’emplois (on estime
que la collecte sélective et le recyclage permettent de créer 10 fois plus d’emplois par
tonne traitée que l’incinération)
- Rendre la Région moins dépendante de l’importation des matières premières
- Rendre la Région moins vulnérable aux aléas politiques dans les autres Régions
PRIORITE III : RESPONSABILISER LES PRODUCTEURS DE DÉCHETS ET
INSTAURER LE COÛT VÉRITÉ DE LA GESTION DES DÉCHETS
CONTEXTE
Les déchets peuvent être considérés comme une « externalité environnementale ». Le
meilleur moyen de lutter contre ces externalités est de mettre en oeuvre le principe du
« pollueur payeur » .
La gestion des déchets municipaux à Bruxelles est financée par la Région mais il n’existe
pas de mécanisme pour informer les bruxellois des coûts de cette gestion.
Enjeux et perspectives
Il est nécessaire de mettre en place à Bruxelles les mécanismes qui permettent d’établir la
transparence sur les coûts réels de gestion des déchets et d’encourager la prévention et le
recyclage comme ce qui a été fait sous la présente législature dans le secteur de l’eau.
9. PROPOSITION : Mettre en oeuvre le principe du pollueur-payeur
‐ Etablir la transparence sur les coûts des différents modes de gestion des déchets en
région bruxelloise
‐ Appliquer un tarif proportionnel au poids de déchets résiduels produits par ménage
pour ne pas pénaliser ceux qui produisent peu de déchets et qui trient de façon
efficace
‐ Etablir une tarification sociale ou assurer la distribution de sacs gratuits pour les
personnes à faibles revenus
‐ Taxer l’incinération de manière à encourager la prévention et le recyclage et éviter
des distorsions de tarif avec les Régions wallonne et flamande,
‐ Instaurer la responsabilité des producteurs ou la consigne obligatoire sur les
produits dangereux
D. : LES ONDES ELECTROMAGNETIQUES EN VILLE
Les ondes sont partout : GSM, UMTS, DECT, Wi-Fi, Wi-Max, Bluetooth, babyphone… le
sans fil est partout ! Sa facilité d’installation, sa capacité à nous relier « au monde » où que
nous soyons et quand nous le souhaitons fait un tabac ! La possibilité de joindre ou d’être
joint partout à volonté a véritablement révolutionné nos modes de fonctionnement. Etant
donné l’omniprésence de ces outils sans-fils dans nos vies, il est aujourd’hui important de
s’assurer que leurs usages se fassent pour le meilleur en évitant le pire.
ENJEUX ET PERSPECTIVES
Les études qui démontrent des effets nocifs des ondes électromagnétiques se multiplient.
Même si dans ce domaine, comme dans d’autres, la stricte certitude scientifique n’est pas
acquise, il est impossible de rester au balcon. La protection de la population et des usagers
de ces récentes technologies doit être la priorité.
Ecolo souhaite mieux encadrer ces technologies. A cette fin, une ordonnance initiée par
Ecolo visant à réduire les risques environnementaux liés aux ondes électromagnétiques a
été votée et sera d’application en septembre 2009. Elle fixe une norme maximale de 3V/m
que doivent se partager les différents opérateurs (GSM-UMTS, Wi-Fi, Wi-Max) et prévoit une
information claire à la population.
ECOLO PROPOSE une série de mesures à prendre au niveau fédéral :normes de produits qui
imposent des normes d’émissions plus strictes pour les émetteurs de rayonnement
électromagnétique (Wi-Fi, Wi-Max, Bluetooth, téléphone portatif…), étiquetage clair sur tous
les émetteurs mis en vente, actions d’information et de sensibilisation sur l’utilisation
intensive du GSM auprès des citoyens et en particulier des jeunes, obligation de vente avec
oreillette,…
PRIORITE : ENCADRER LES TECHNOLOGIES LIEES AUX ONDES ÉLECTROMAGNETIQUES
1. PROPOSITION : Veiller à l’application correcte de l’ordonnance
Afin que personne ne subisse les effets indésirables du rayonnement électromagnétique
dans notre Région, ECOLO PROPOSE :
‐ L’application rapide de la norme environnementale 3 de V/m et une évolution vers
une norme de 0,6 V/m;
‐ La prise en compte des caractéristiques du périmètre qui accueille les antennes
relais ;
‐ L’établissement de normes auxquelles doivent satisfaire les personnes, laboratoires
ou organismes publics ou privés qui sont chargés d'étudier les effets sur
l'environnement, la recherche de moyens de lutte contre les effets nocifs et de contrôle
des sources d'émission des radiations non ionisantes ainsi que les installations
destinées à les contrer.
‐ La réalisation d’un cadastre clair des antennes exploitées accessible à tous.
2. PROPOSITION : Protéger la population
ECOLO PROPOSE de mettre en place des mesures afin que les plus fragiles et les plus
sensibles soient particulièrement pris en compte et protégés. Nous pensons ici
particulièrement aux enfants et adolescents, aux personnes malades, en traitement ou
âgées, aux femmes enceintes et aux personnes électrosensibles.
Des études épidémiologiques seront réalisées par des experts indépendants et financées
par les pouvoirs publics. En toute hypothèse, Ecolo souhaite le recours privilégié aux
connexions filiaires pour les connexions internet dans les établissements ouverts au
public, spécialement aux enfants (écoles maternelles et primaires, hôpitaux,
bibliothèques, homes, crèches ...);
3. PROPOSITION : Sensibiliser la population et les usagers aux risques sanitaires
L’exposition active et passive aux ondes électromagnétiques émises par les systèmes de
télécommunication n’est pas sans risque. Ecolo souhaite cibler en particulier la
sensibilisation sur l’utilisation du GSM par les enfants et adolescents, pour la limiter, ainsi
que les baby-phones sans fil. ECOLO PROPOSE aussi de :
‐ Imposer que figure un pictogramme clair pour annoncer au public la présence à
proximité d’un émetteur d’ondes électromagnétiques (Wi-Fi, Wi-Max, DECT, relais
GSM…).
‐ Interdire la publicité et les incitants qui ciblent directement ou indirectement l’usage
des GSM-UMTS par les jeunes.
‐ Promouvoir autant que possible l’usage des communications filaires, tant pour la
voix que pour l’échange de données.
‐ Former les éco-conseillers à la problématique des ondes électromagnétiques afin
que les citoyens puissent avoir des interlocuteurs neutres.
‐ Réduire la fracture numérique en favorisant les lieux équipés d’ordinateurs et de
connexions filaires et pourvus d’un encadrement humain capable de fournir à tout un
chacun les explications nécessaires pour faire ses premiers pas sur la toile et accéder
à l’e-société en plein développement. Il est en effet illusoire et naïf de croire qu’il suffit
de fournir un ordinateur, des logiciels et une connexion Internet à bas prix pour
permettre à tout un chacun de devenir internaute.
E. : LE BRUIT ET LA VILLE
Les oreilles n’ont pas de paupières : le bruit est un danger silencieux
Le bruit fait partie de la vie. Surtout dans une région urbaine, dynamique et attractive comme
la RBC. Activité économique, déplacements, spectacles… autant de bruits inévitables.
Cependant il ne faut pas nier qu’un bruit excessif, surtout quand il est permanent – ou
presque -, répétitif, lorsqu’il trouble le sommeil des habitants, est une nuisance qui peut
gravement perturber la qualité de vie, et même avoir des répercussions sur la santé des
habitants : perturbation du sommeil, facteur de stress, réduction des capacités de
concentration et augmentation des risques de problèmes cardiovasculaires voire dégradation
de l’appareil auditif…
La situation acoustique conditionne le cadre de vie. Actuellement en région bruxelloise, plus
de 50% des plaintes en matière environnementale concernent un problème de bruit. Qui plus
est, le bruit est la première raison évoquée par les personnes qui décident de quitter la
région bruxelloise.
A Bruxelles, l’évolution de l’environnement sonore se réparti comme tel :
- Bruit routier : 30% de la population, soit de l’ordre de 300.000 personnes, est exposé
à un niveau de bruit supérieur à 60 dB(A), et 17%, soit de l’ordre de 170.000
personnes, à un niveau de 70 dB(A). 55 dB(A) étant considéré comme le seuil de gêne
et le seuil à partir duquel apparaissent les menaces sur la santé. Le bruit de la
circulation connaît une augmentation constante, corrélée à l’augmentation de la charge
de trafic sur la Région ;
- Bruit des avions : de l’ordre de 120.000 personnes sont exposées à un niveau de
plus de 55 dB(A). 10.000 bruxellois sont exposés au moins une fois par nuit à un
niveau de 70 dB(A), évènement entraînant le réveil.
- Bruit des installations (frigos, chambres froides, système de ventilation, etc) : 43%
des plaintes relatives au bruit concernent ces installations.
La politique régionale de lutte contre le bruit urbain, par ordonnance et arrêtés, identifie
des seuils de bruit en fonction des sources (bruit de voisinage, du transport aérien…). Le
dépassement de ces seuils constitue donc une infraction sanctionable. Par ailleurs, des
actions de sensibilisation sont développées : bruit dans les écoles, bruit chez les jeunes,
médiation pour traiter les bruits de comportements, sensibilisation des administrations…
Le bruit du transport terrestre ne fait pas l’objet d’une normalisation avec identification des
seuils et sanction. Seules des collaborations entre Bruxelles-Environnement et Bruxelles-
Mobilité sont en cours
Un premier plan Bruit fut instauré et visait à dresser une image précise de la situation
existante en RBC. Il concernait toutes les sources de bruit, il a mis au point des instruments
de gestion et a testé leur mise en application. L’évaluation de ce plan à montré que certaines
mesures doivent aujourd’hui être renforcées.
En 2008, le gouvernement a adopté un nouveau plan bruit, dont l’objectif principal est de
réduire les nuisances sonores au sein de la RBC pour augmenter la qualité de vie de ses
habitants. Cela entre autre en limitant le bruit du trafic routier, en augmentant le confort
acoustique des logements, en créant un observatoire de suivi des plaintes bruit, en
définissant des zones calmes etc… (toutes les mesures figurent sur le site internet de
l’IBGE). Pour la prochaine législature, Ecolo souhaite aller plus loin, et propose :
1. PROPOSITION : Réduction du bruit des transports terrestres par une réduction de
la charge de circulation
Le bruit des transports, la première source de nuisance sonore, doit être un critère
d’aménagement des voiries de manière systématique, spécifiquement au niveau de la
vitesse des véhicules et du revêtement routier. Les zones de limitation de la circulation
doivent également être établies : sur le territoire de chaque commune des zones
piétonnes ou mixtes doivent être implantées et concerner 5% du territoire communal. Les
modalités de la limitation de circulation varient (voir fiche AIR) en fonction :
‐ des critères d’accessibilité (riverains, véhicules répondant à telles performances
environnementales…)
‐ des périodes (restriction limitée aux jours de semaine entre 8h et 18h, restriction
périodique : tous les vendredis…)
2. PROPOSITION : Médiation
ECOLO PROPOSE le renforcement du recours à la médiation pour traiter les problèmes de
bruit liés aux comportements (bruits de voisinage, etc).
3. PROPOSITION : Informations relatives aux nuisances sonores
La Région doit pouvoir informer les usagers de l’environnement acoustique. Des
sonomètres en temps réels sont à installer auprès des zones bruyantes (axes de
circulation, parcs, etc). Eventuellement avec les pollumètres.
4. PROPOSITION : Problème des sirènes
Enfin, ECOLO souhaite encourager des contacts avec le Fédéral, compétent en la
matière mais également avec les responsables des services concernés (STIB, SAMU,
Zones de police, etc) pour réduire l’intensité des sirènes et en rationaliser l’usage sur la
voirie
F. : LES AVIONS ET LA VILLE
ETAT DES LIEUX EN RÉGION DE BRUXELLES-CAPITALE
Le Gouvernement fédéral a instauré le Plan de dispersion en 2003 avec comme résultat
une explosion des plaintes et du nombre de personnes touchées.
Dans le même temps, les cadastres du bruit aérien réalisés par Bruxelles Environnement
démontrent une augmentation des nuisances. Les résultats mettent en évidence une large
exposition de la population bruxelloise aux nuisances sonores générées par le trafic aérien.
Cette exposition, qui était déjà bien au-delà des seuils admissibles en 2004, a encore
augmenté depuis deux ans, en particulier la nuit. Sur l’année 2006, on observe également
que les week-ends et les nuits (en principe propices au repos) sont les périodes où les
nuisances sont les plus importantes.
Sur le plan légal, les normes de bruit sont effectivement d’application en Région de
Bruxelles-Capitale depuis la deuxième moitié de 2004 avec sanctions en cas d’infraction. Par
ailleurs, de nombreuses décisions de justice ont validé le caractère proportionnel de ces
normes.
En vue de solutionner ce délicat problème, des propositions de solution ont été formulées à
plusieurs reprises par la MINISTRE HUYTEBROECK et le Ministre-Président bruxellois,
démontrant qu'il est tout à fait possible de respecter les normes de bruit et de réviser le plan
de dispersion en respectant l’activité économique de l'aéroport. Malheureusement, dans ce
dossier, les propositions rationnelles et constructives ont rarement été retenues.
PRIORITE : UNE SOLUTION STRUCTURELLE DURABLE POUR LA
PROBLEMATIQUE DES NUISANCES SONORES
POUR ECOLO, une solution structurelle et durable doit rapidement être trouvée à la
problématique des nuisances sonores aériennes, dans le respect des décisions de justice, et
en vue de garantir la sécurité et la qualité de vie du plus grand nombre. Le temps est venu
de prendre des décisions courageuses et non partisanes dans ce dossier.
Par ailleurs, il est impératif qu’une telle solution ne soit pas dictée uniquement par les
intérêts économiques des exploitants de l’aéroport ou d’une seule région mais bien par
l’intérêt général, dans le respect des régions limitrophes.
1. PROPOSITION : revoir les critères d’exploitation et des procédures de vol de
l’aéroport
Afin de garantir la sécurité et la qualité de vie du plus grand nombre, ECOLO demande la
révision des critères d’exploitation et des procédures de vol de l’aéroport, notamment :
‐ La stricte limitation du survol de la région de Bruxelles-Capitale sur base du critère
de densité de population ;
‐ Le respect immédiat et inconditionnel des décisions de justice et donc la
suppression du plan de dispersion;
‐ Le rétablissement des normes de vent en vigueur avant le plan de dispersion, soit
10 noeuds de vent arrière et 25 noeuds de vent latéral sur les pistes 25;
‐ La limitation des quotas de bruit individuel par avion ;
‐ La fixation claire des procédures aériennes : des taux de montée, de l'altitude de
virage et de l'utilisation des pistes en fonction des normes de vent ;
‐ Dans l'attente de la suppression des vols de nuit, l'extension des limites
d'exploitation et des procédures de vol en vigueur la nuit jusque 7h du matin;
‐ Le plafonnement plus strict du nombre de mouvements, de jour comme de nuit, en
autre afin que les vols nocturnes de DHL ne soient par remplacés par des vols
nocturnes low cost ;
2. PROPOSITION : réduire durablement les nuisances aériennes
En vue de réduire durablement les nuisances aériennes, ECOLO demande également :
‐ L'instauration immédiate d'une politique d'isolation acoustique et d'expropriation
volontaire avec indemnisation adéquate dans les zones survolées ;
‐ La mise en place d'un Institut de contrôle indépendant financé par les utilisateurs
du transport aérien, qui aura pour mission :
• d'informer et de répondre aux plaintes des riverains,
• de vérifier le respect des conditions d'exploitation de l'aéroport et des
procédures aériennes,
• de mesurer en permanence le bruit causé par les aéronefs,
• d'établir des cartes du bruit conformément à la législation européenne et
• de conseiller les communes avoisinantes en matière d'aménagement urbain.
‐ La transformation de l'aéroport de Bruxelles-National en aéroport de jour pour
passagers ;
‐ La mise en place d'une collaboration entre Brussels Airport et les aéroports
régionaux afin d’aboutir à une offre complémentaire plutôt que concurrente ;
‐ La réactivation de l'organe de consultation entre l'aéroport et les communes
survolées en y incluant le Région de Bruxelles-Capitale ;
‐ L’instauration d’une procédure de co-décision entre régions limitrophes pour toutes
les questions liées au développement de l’aéroport et de son zoning afin qu’une région
ne puisse pas envisager son modèle économique au détriment d’une autre sans
concertation avec celle-ci ;
3. PROPOSITION : Encourager une utilisation raisonnable du transport aérien
Sur le plan général du transport aérien, ECOLO s'emploiera à favoriser sur le plan belge,
européen et international :
- Une taxation légitime et raisonnable du kérosène, des billets d’avion et des services
aéroportuaires, en vue de couvrir correctement les coûts environnementaux et sociaux
de ce mode de transport ;
- La mise en place de quotas d’émissions de CO2 dans le cadre du protocole de
Kyoto pour le secteur aérien comme cela existe pour d'autres secteurs économiques,
- Une interdiction des « sauts de puce » en avion lorsqu'un moyen de transport en
commun alternatif et efficace est disponible ;
- Le transport ferroviaire européen à grande vitesse des personnes et des biens
sans porter préjudice au transport ferroviaire classique ;
- La suppression des vols de nuit ;
G. : LA NATURE… EN VILLE
La régression des ressources biologiques et leur exploitation intensive constituent, avec
les changements climatiques, une des plus graves menaces actuelles pour l’humanité. Les
deux phénomènes sont d’ailleurs liés, les changements climatiques générant des
perturbations majeures pour la biodiversité (régression d’espèces, modification des habitats
naturels et des pratiques d’exploitation, développement de maladies tropicales, apparition de
nouveaux ravageurs des cultures dans les zones plus septentrionales …).
Nous sommes nombreux à faire ce constat au quotidien au travers de la diminution du
nombre d’oiseaux et de papillons dans nos jardins ainsi que des abeilles dans les ruchers.
« Si l’abeille disparaissait de la surface du globe, l’homme n’aurait plus que quatre années à
vivre », avait prédit Einstein. Il y a lieu d’agir maintenant pour que de tels propos restent à
jamais dans les oubliettes de l’histoire. Car la perte de biodiversité est un enjeu
environnemental majeur tant pour la valeur intrinsèque du patrimoine biologique en voie de
disparition que pour les nombreux services rendu à l’humanité par celui-ci.
La région bruxelloise n’échappe pas à ce constat de perte de biodiversité même si elle est
toutefois (encore) relativement riche en biodiversité pour un milieu urbain24. Les principaux
services rendus par la biodiversité à Bruxelles ont trait à l’amélioration du cadre de vie
(contact nature, action positive sur l’environnement (purification air, sol, lutte inondation, …),
au rôle de vecteur en faveur de l’intégration sociale, de l’Ere, et la contribution à l’image de
Bruxelles. (Spécificité de la Nature en ville). Les principales menaces sont cependant
l’urbanisation (destruction des habitats) et la fréquentation massive des sites ainsi que le
réchauffement climatique.
Notons enfin une véritable méconnaissance de la richesse du patrimoine biologique
urbain par les citadins, une faible prise de conscience de l’enjeu par les autorités ainsi qu’un
cloisonnement de la thématique Nature dans le seul champ de compétence de
l’Environnement. Les objectifs de conservation de la nature restent flous et l’absence d’outils
d’aides à la décision spécifique (non spécifique à Bruxelles) se fait ressentir malgré une
demande sociale croissante pour une « offre nature ».
DEPUIS 2004, la problématique a été enfin prise en compte :
- Logique du développement du maillage vert
- Ordonnance cadre nature ;
- Désignation des sites Natura 2000 et d’autres zones de protection;
- Gestion écologique appropriée des sites : élaboration de plans de gestion;
- Création et acquisition d’espaces verts mal gérés;
- Actions sur le bâti (toiture verte) et les jardins privés (opération nature au jardin) ;
- Adaptation aux changements climatiques : politique replantation Foret de Soignes ;
- Réseau de monitoring « performant » ;
24 (50 % d’espaces verts, 15 % d’espaces de haute valeur biologique, nombre d’espèce « correct »)
- Actions ponctuelles ciblées sur certaines espèces (abeilles parc Roi Baudouin et
jardins Massart, écoduc, nids Hirondelles, chats errants, … ;
- Renforcement/structuration du monde associatif
PRIORITE : LUTTER CONTRE LA PERTE DE BIODIVERSITE EN REGION
BRUXELLOISE TOUT EN GARANTISSANT UN ACCES ET UN CONTACT DIRECT DES
CITOYENS AVEC LA NATURE
OBJECTIFS
- Intégrer l'enjeu de la conservation de la biodiversité de manière transversale dans toutes
les politiques, et notamment dans l'urbanisme.
- Transformer la perception de la biodiversité (urbaine) par les autorités, les citoyens,
comme étant une solution et non un problème au développement urbain.
- Renforcer le maillage écologique et soulever les problèmes de connectivité.
- Rencontrer des objectifs chiffrés (à décliner aux niveaux régional et local) :
• Moratoire sur les zones humides (lien maillage bleu);
• Création d’espaces verts /sécurisation du statut d'espaces verts (sites semi-naturels) :
5 - 10 ha.
• Acquisition / prise en gestion de sites semi-naturels par BE25
• Actions pour sortir quelques espèces "emblématiques" de la liste rouge : ramener la
population bruxelloise des Hirondelles des fenêtres à 200 couples, celle des Moineaux
friquet à 100 couples, celle des Linottes mélodieuses à 100 couples, ...
• Mise en oeuvre effective des plans de gestion écologiques des 48 stations N2000 et
des réserves naturelles (2 hors sites N2000).
1. PROPOSITION : Protéger la biodiversité et sensibiliser la population aux enjeux de
la biodiversité
Pour ce faire, ECOLO souhaite :
- Etablir de manière participative un plan biodiversité porté par le gouvernement qui
fixe des objectifs communs, clairs, chiffrés et qui défini les responsabilités et les
acteurs.
- Soutenir la recherche visant à traduire (quantitativement) l'apport de la biodiversité /
l'impact de la perte de biodiversité en termes de qualité de vie, de santé, de cohésion
sociale et d'économie et développer des outils d'aide à la décision intégrant la
dimension biodiversité, en ciblant les politiques prioritaires.
- Introduire le concept d’"indice spacial vert" de manière réglementaire dans la
politique de l’urbanisme : attribuer des points pondérés à divers éléments contribuant
au maillage vert (Ex. m² de jardins, m² de sites semi-naturels, nichoirs, toitures
vertes,...) et imposer un nombre minimum de points à obtenir, selon un zonage défini
(multi-échelles, variabilité spatiale), pour tout nouveau plan et projet. Si l’indice requis
n’est pas atteint par le plan ou projet, des mesures de compensation sont possibles
25 IBGEEx. Kauwberg (48 ha), Moeraske (7 ha), Kattebroeck (4 ha), Foresterie (20 ha), ...
(dans des zones déficitaires en vert).
- Adopter les arrêtés de l’ordonnance cadre (et celle-ci si non fait, ainsi que les
arrêtés de désignation des sites N2000 si non fait).
- Arrêter et conclure les instruments (financier, contrat de gestion, …) devant
permettre la mise en oeuvre des plans de gestion écologique élaborés : adoption
participative finale des plans, acquisition de sites, signature de contrats de gestion
avec les propriétaires privés, ...
- Etablir des plans d'aménagement à long terme pour certaines zones "délicates" :
Foresterie, Hippodrome Boitsfort, lisières du bois du Laerbeek, ...
- Donner une « identité » aux sites semi-naturels, notamment par une signalétique
propre, un balisage, une matérialisation physique de leurs portes d’entrée,….
- Réaliser un écoduc au-dessus des principales « barrières » coupant la forêt de
Soignes : L 161 (financement SNCB) et Chaussée de La Hulpe (2 106 €, Beliris).
- Elaborer et mettre en oeuvre des plans d’action spécifique pour une ou deux
espèces.
- Développer des dynamiques locales (cf. Limbourg) : une commune, un quartier (ou
un groupe social) "adopte" une espèce et mobilise ses habitants (membres) autour de
la valorisation/implantation/maintien de cette espèce : barbecue du Lucane, nom de
rue, aménagement d’abris, ….
- Restructurer la politique de subventionnement des associations active dans la
gestion et la promotion des sites : complémentarité entre elles et avec BE-IBGE,
développement d’un réseau de points focaux nature, appel aux sociétés d’économie
sociale, aux maisons des jeunes, etc. pour les travaux de gestion.
- Sensibiliser et former les services communaux et les administrations régionales qui
approuvent les plans et projets.
- Développer un module de formation pour les urbanistes et architectes.
H. : L’EDUCATION ET LA SENSIBILISATION A L’ENVIRONNEMENT
ET AU DEVELOPPEMENT DURABLE
Le soutien actif à l’éducation relative à l’environnement mais également aux média, à la
consommation responsable et au développement est un vecteur important de l’action
d’Ecolo. Elle doit se poursuivre avec un souci permanent d’efficacité, d’élargissement du
public-cible, de cohérence géographique à l’échelle des différents quartiers de Bruxelles
mais également de respect des principes d’indépendance des divers organismes actifs dans
ce domaine.
ECOLO veut apporter un soutien suffisant et efficace aux différentes campagnes et actions
menées tant par les pouvoirs publics que les associations et comités d’habitants pour
poursuivre un travail d’évolution des mentalités et des comportements favorables au
développement durable.
Celle-ci doit être menée en tous lieux dont l'école est un moteur au travers de projets
impliquant de manière complémentaire les enseignants, les CRIE, le réseau Idée, les ONG
Nord-Sud, les fermes pédagogiques, les associations d’éducation permanente et les très
nombreuses associations et comités d’habitants divers.
1. PROPOSITION : Assurer la pérennité du fonctionnement des associations
ECOLO défend l’adoption rapide de l'arrêté d'exécution de l'ordonnance relative au
financement pluriannuel des associations actives en environnement, en vue de leur
assurer une cadre financier suffisant, stable, pluriannuel, indépendant et indexé. Cette
stabilité doit contribuer à pérenniser l’emploi et les structures du monde associatif et
garantir la poursuite de leur expertise dans la durée.
2. PROPOSITION : Généraliser l'éducation au développement durable comme outil de
changement primordial
En plus de ce travail vers les publics-cibles « traditionnels » (Enseignement primaire et
secondaire essentiellement), ECOLO veut diversifier et élargir le champ des actions
d’éducation et de sensibilisation en visant :
- Tous les niveaux d'enseignement, en incluant également le supérieur, l’universitaire,
les formations professionnelles (initiales et continuées)... ;
- L'extra-scolaire (plaines et stages de vacances, écoles de devoir, milieu associatif,
ménages et adultes, AMO...);
- Le renforcement des associations-relais : il est opportun de créer un lien permanent
entre les outils et offres en éducation à l’environnement et les associations « relais »
en éducation permanente (Ligue des Familles, organisations syndicales, associations
de femmes, ONG de développement,...). Il s'agit là d'acteurs dont la sensibilité aux
défis environnementaux et du développement durable est croissante et qui sont
demandeurs de soutien et d'action pour que leurs membres puissent évoluer en terme
d'apprentissage et de réflexion ;
- L’adaptation des outils et méthodes aux publics défavorisés et aux enjeux
multiculturels de la ville ;
C'est un enjeu de taille notamment pour élargir l’éducation à la consommation durable
(dont l'alimentation) particulièrement dans un contexte de diminution du pouvoir d'achat
de nombreux ménages et l’évolution démographique de Bruxelles vers une culture plus
métissée.
Une recherche et l'élaboration d'outils appropriés et de modules (école des
consommateurs) adaptés doit être entreprise sans tarder sur base de ce qui existe déjà.
Ces actions passent notamment par des accords de coopération qui doivent être mis en
oeuvre avec les organes de décisions et pouvoirs organisateurs de l'enseignement.
L'accord de coopération en ErE (Education relative à l’environnement) entre la
Communauté française, la Région wallonne et tout prochainement la Région bruxelloise,
est un levier sur lequel s'appuyer,
Il y a également lieu de développer un soutien à la recherche en matière d’éducation
relative à l’environnement en collaboration avec la Communauté française et la Région
wallonne.
Une attention particulière sera consacrée au développement des CRIE (Centres
régional d'initiation à l'écologie) dont l’actuel doit évoluer vers une structure d'accueil
stable financièrement bien encadrée par Bruxelles-Environnement. Le projet d’un CRIE
sur le site du Jardin Massart doit se concrétiser en appui à l’actuel CRIE situé à
Watermael-Boitsfort.
Dans le cadre d’un accord de coopération avec la Communauté française et la Région
wallonne, il serait opportun de proposer une possibilité de stages résidentiels pour les
classes ou enfants en stage de vacances.
3. PROPOSITION : Diversifier les thématiques à aborder
En plus des thèmes traditionnels tels que l’eau, la gestion des déchets, la forêt, il faut
développer les actions en matière d’énergie et défi climatique, biodiversité en milieu
urbain, empreinte écologique sans oublier l’alimentation et la consommation durable. A
ce titre, des projets « clé sur porte » ont déjà été mis sur pied par diverses associations
sous l'égide de Bruxelles-Environnement. Il faut les diversifier et les renforcer.
Le projet « DÉFI ENERGIE-ECOLE » a démarré en septembre 2008 dans une vingtaine
d'écoles primaires et quelques écoles secondaires. Il apporte une opportunité de faire
passer des projets d'éducation pertinents, efficaces et originaux tout en visant à faire
diminuer de manière concrète la consommation énergétique des bâtiments scolaires
visés. La pérennité de cette action est à assurer.
4. PROPOSITION : Elargir le champ des acteurs au développement durable
L’objectif d’ECOLO est de sensibiliser à un développement durable de notre planète.
Dans ce cadre, la seule référence environnementale est limitative. Il serait plus judicieux
de parler d’éducation au développement durable permettant à d’autres acteurs provenant
d’autres secteurs comme l’éducation aux médias, l’éducation au développement,
l’éducation à la santé, l’éducation à la citoyenneté, de travailler ensemble avec le même
objectif, en multipliant les énergies. Ce travail difficile (chaque discipline étant fortement
empreinte des réalités de son secteur) doit conduire à une multiplication des regards
croisés sur la réalité du développement durable.
5. PROPOSITION : Poursuivre l’initiative du « Parlement des jeunes bruxellois pour
l’eau »
Depuis plusieurs années se tient le « Parlement des jeunes bruxellois pour l’eau ». Cette
initiative positive qui permet l'émergence citoyenne et démocratique d'idées, de projets
d'action émanant des jeunes de 12 à 18 ans au travers d’une pédagogie par projet est
extrêmement positive. Ecolo est favorable à sa pérennisation et son élargissement à
d’autres thématiques comme les changements climatiques.
6. PROPOSITION : Soutenir le développement de l’éducation aux média et au
développement
Nos jeunes sont les cibles privilégiées de la publicité. ECOLO soutiendra les initiatives qui
visent à donner aux jeunes les outils leur permettant de décoder le langage et la stratégie
publicitaire pour leur permettre de poser des choix critiques et responsables. Ecolo est
favorable au développement de modules éducatifs créatifs et innovants dans les écoles et
groupements de jeunes pour décoder la pub de manière ludique et non culpabilisante.
Dans un monde où la solidarité avec le Sud est plus que jamais nécessaire, en particulier
dans un contexte de crise générant un potentiel repli sur soi, Ecolo veut soutenir le
message de l’éducation au développement et la nécessaire solidarité avec les pays du
Sud. Le caractère international et multiculturel de la ville permet l’originalité de développer
des stratégies éducatives positives et innovantes en s’appuyant sur le vécu et l’histoire
des habitants d’origines diverses.
_____________________________________________________
FICHE 8
LES ESPACES VERTS ET LA VILLE
CONTEXTE
La Région de Bruxelles-Capitale est une région particulièrement verte : 50% de sa
superficie est composée de très nombreux espaces verts publics et de jardins privés. La
forêt de Soignes en constitue un des fleurons.
Ils sont cependant mal répartis entre les différents quartiers, le sud de la Région accueillant
l’essentiel de ces zones. Cette répartition différenciée est géographique mais révélatrice des
fractures sociales existantes : il existe une corrélation directe entre la pauvreté sociale et
l’absence d’espaces verts. De plus, la ville comporte de nombreux espaces verts résiduels
menacés à terme.
Une partie des grands parcs communaux sont actuellement en voie de rénovation (bois
de la Cambre, parc Josaphat, parc du Wolvendael, parc du Cinquantenaire) ou récemment
rénovés comme le parc de Bruxelles et le parc Léopold.
La diversité des acteurs (communaux, régionaux et fédéraux) en charge de la gestion,
complexifie le travail et ralentit le développement d’une stratégie politique harmonisée sur
l’ensemble du territoire.
Le rôle et la fonction des espaces verts ne sont pas suffisamment reconnus. Souvent
perçus comme un luxe face à d’autres urgences et réalités, ces espaces ne font pas toujours
l’objet de toute la mobilisation politique, financière et humaine qu’il faudrait pour leur
entretien, leur équipement ou leur création.
PHILOSOPHIE D’ACTION
ECOLO veut donner plus de reconnaissance à la politique des espaces verts et offrir à
chacun la possibilité de bénéficier d’espaces verts suffisants en nombre et en taille, à
proximité de chez lui et répondant à ses besoins.
Offrir des espaces verts de proximité à tous, partout à Bruxelles et leur assurer une visibilité
suffisante implique d’agir aujourd’hui particulièrement dans les quartiers sans jardins et sans
espaces verts. ECOLO souhaite :
- Renforcer la prise de conscience de l'importance du rôle de l'espace vert dans la
construction de l'urbanité (paysage urbain, lieu de répit, lieu de sport, lieu d'espace,
lieu d'apprentissage à la vie en société, cohésion sociale) ;
- Valoriser la Région par la mise en avant de la richesse de ses espaces verts;
- Traduire et développer une vision moderne et positive de la ville comme mode
d'organisation le plus durable de l'habitat. Cela passe par l’intégration des espaces
verts dans les projets de ville.
1. PROPOSITION : Poursuivre l’aménagement et la valorisation de la promenade verte
Poursuivre l’aménagement (accès aux personnes à mobilité réduite, promenades locales,
signalisation…) et la valorisation de la PROMENADE VERTE qui représente une promenade
cyclo-pédestre de loisir de 63 kilomètres sur le pourtour de l’ensemble de la Région est
une priorité d’Ecolo. Son parcours met en valeur et donc donne une existence à des
espaces verts plus confidentiels et des sites ruraux peu fréquentés par toute une partie de
la population (par éloignement ou non connaissance de l’existence). Elle pérennise les
espaces traversés et adjacents dont beaucoup sont des espaces verts résiduels, qui
auraient pu disparaître sans cette intégration dans un projet régional phare. Elle contribue
également à faire connaître les sites riches en biodiversité.
2. PROPOSITION : Soutenir et encourager les jardins et les potagers collectifs
ECOLO veut définir une stratégie régionale en faveur du développement de potagers
individuels et communautaires et de jardins collectifs qui contribuent au renforcement du
lien social, assurent une petite production agricole, contribuent au lien avec la nature et
contribuent à l’alimentation de qualité.
Ceci passe notamment pour certaines zones par une politique d’assainissement de la
pollution du sol et la mise sur pied d’un « service des potagers » au sein de Bruxelles-
Environnement (gestion des demandes, accompagnement des initiatives, vérifications du
respect des conditions, prospective auprès de propriétaires, mise au point des contrats,
inventaire des potagers, subsides…)
Ecolo apportera un soutien aux jardins de quartiers dans les zones centrales et parfois
défavorisées de la ville. Ecolo veut agir pour une meilleure répartition des espaces verts
en agissant dans le croissant pauvre de la ville. Ceci passe par une bonne collaboration
avec les communes et une recherche d’espaces favorables, souvent rares et donc
coûteux.
3. PROPOSITION : Une région bruxelloise gestionnaire et créatrice d’espaces verts
ECOLO veut poursuivre la mise sur pied d’une gestion cohérente et efficace des espaces
verts par une répartition pertinente des propriétés et responsabilités entre les communes
et la Région. Certains espaces pourraient être repris en gestion par les autorités
régionales.
Ecolo veut concrétiser un parc sur le site de Tour et Taxis : ce projet qui a actuellement
fait l’objet d’un accord de principe doit se concrétiser dans les années à venir. Ecolo
souhaite sa mise en service progressive à partir de 2012
4. PROPOSITION : Poursuivre les projets d’aménagement et d’investissements en
cours et améliorer la gestion
Divers travaux sont en cours et divers projets entamés. C’est une priorité pour Ecolo de
les conduire à bien. Il s’agit à la fois des travaux de restauration du parc Duden et
Laeken, de finaliser le projet du Rouge-Cloître (avec l’installation d’un CRIE, voir les
propositions « éducation à l’environnement ») et de réinvestir dans les plaines de jeux.
Ecolo souhaite également développer une réflexion sur les critères de gestion des parcs
qu’ils soient communaux ou régionaux en définissant une grille de gestion liée aux
diverses fonctions attribuées aux espaces (récréation, promenade, protection, quiétude…)
selon l’usage social qui leur est dévolu.
Les opérations de gardiennage animation dans divers espaces verts existants doivent se
poursuivre.
Il est également nécessaire de poursuivre et d’améliorer la gestion écologique des parcs
et espaces verts (respect de la biodiversité, gestion sans pesticides…)
5. PROPOSITION : Encourager la participation citoyenne
Dans le cadre des projets de développement de quartiers durables, Ecolo veut
encourager les initiatives des habitants en faveur de la verdurisation des quartiers
(plantations, parterres fleuris, toitures vertes…).
6. PROPOSITION : Améliorer le régime de protection et la politique d’entretien des
arbres
De très nombreux conflits naissent entre les habitants, les communes, la Région et divers
propriétaires quand au statut et la protection des arbres. Ceux-ci sont parfois également
victimes d’élagages abusifs ou mal conduits.
Ecolo veut améliorer et clarifier le régime de protection et former les professionnels de
l’entretien aux méthodes de taille « douces »
7. PROPOSITION : Une région bruxelloise gestionnaire et créatrice d’espaces verts
Ecolo veut poursuivre la mise sur pied d’une gestion cohérente et efficace des espaces
verts par une répartition pertinente des propriétés et responsabilités entre les communes
et la Région. Certains espaces pourraient être repris en gestion par les autorités
régionales.
8. PROPOSITION : créer des parcs régionaux à Bruxelles
Peut être classé “Parc naturel régional” un territoire à dominante rurale dont les
paysages, les milieux naturels et le patrimoine culturel sont de grande qualité, mais dont
l’équilibre est fragile. Un Parc naturel régional s’organise autour d’un projet concerté de
développement durable, fondé sur la protection et la valorisation de son patrimoine
naturel et culturel.
La Région bruxelloise a la chance de disposer d’espaces ruraux encore préservés, par
exemple Neerpede. Méconnue par beaucoup de Bruxellois, cette zone, porte du
Pajotteland, constitue un véritable vestige du passé agricole de Bruxelles (deux fermes y
sont encore en activité). Elle est cependant menacée par la pression de la ville qui la
grignote petit à petit.
L’enjeu est d’y préserver la qualité des paysages, et le caractère rural de la zone,
d’assurer une gestion durable des sites d’intérêt biologique (dont certains sont classés),
de renforcer la biodiversité et de faire jouer à cet espace un rôle social de découverte de
la nature. Il s’agira d’identifier l’ensemble des actions à mener pour atteindre ses
objectifs, de définir des politiques globales du territoire et de coordonner la gestion des
différents acteurs privés et publics, le cas échéant au moyen d’incitants.
Ecolo propose de créer des parcs naturels régionaux à Bruxelles et notamment à
Neerpede.
_____________________________________________________
FICHE 9
ALIMENTATION DURABLE
CONSTAT ET BILAN
Outre une réponse concrète à de nombreux problèmes de santé publique (obésité
galopante, allergies en hausse, maladies cardio-vasculaires et émergence de nombreuses
formes de cancers,...) et de qualité de vie, l'alimentation a un impact considérable sur notre
environnement (20% de l'empreinte écologique du bruxellois est constituée de son
alimentation – la production/consommation/alimentation de viande est responsable d'un
quart de l'émission des gaz à effet de serre tandis que l’alimentation à base de fruits,
légumes et autres végétaux est généralement moins coûteuse pour l’environnement) et nos
dépenses quotidiennes.
De plus, notre modèle de développement fait supporter un poids intolérable aux pays du sud
pour une souveraineté alimentaire de moins en moins garantie !
Développer une alimentation durable à Bruxelles permet de mobiliser des acteurs aussi
variés que les environnementalistes, les acteurs de la santé, ceux du commerce équitable et
de la solidarité internationale, des producteurs, des cantines et cuisines scolaires et
d’entreprises sans oublier cafés, restaurants, établissements d’enseignement (CERIA) et
citoyens.
AU COURS DE LA RECENTE LEGISLATURE, la Région bruxelloise a initié un programme
coordonné et cohérent de promotion de l’alimentation durable. L'objectif est de permettre aux
Bruxellois, quel que soit leur âge, leur niveau de vie ou leur origine, de s'orienter vers une
alimentation bonne, saine et à un prix modeste.
Ainsi s’est lancé en 2008 le Réseau des Acteurs Bruxellois pour l’Alimentation
Durable (RABAD); de même, Bruxelles a vu l'émergence du premier convivium Slow Food
ou le développement de projets pilotes d’accompagnement de cantines et de restaurants
collectifs.
OBJECTIF
Il existe une belle opportunité de construire une image forte « alimentation durable » et
« Slow Food » pour Bruxelles dans le concert européen actuel. Ceci tant pour valoriser
l’image des bruxellois que pour renforcer et singulariser une image internationale à l’intention
des nombreux touristes qui fréquentent la Capitale de l’Europe.
ECOLO veut faire de Bruxelles la capitale de l’alimentation durable en 2012 et inscrire
les initiatives prises dès ce jour dans cette perspective.
PROPOSITIONS
1. PROPOSITION : Encourager le secteur agro-alimentaire à tendre vers l’alimentation
durable
Afin d'aider le secteur agroalimentaire à migrer vers l'alimentation durable, il y a lieu de
développer une stratégie du même type que celle qui a fait ses preuves en matière de
politique énergétique :
- Mettre les acteurs en réseau (en se basant sur les liens déjà établis par le réseau
des acteurs bruxellois de l’alimentation durable (RABAD) et le convivium slowfood);
- Installer des « facilitateurs » par segments du secteur agroalimentaire (Horeca,
groupements d'achats et potagers collectifs, cantines de collectivités, distribution,
éducation à l'alimentation durable, etc). L’action de ces facilitateurs sera d'offrir
des services, informations et conseils pour le consommateur et les
professionnels sans jamais se substituer à un opérateur du marché. Il sera identifié
comme étant la référence technique, le conseiller auquel chacun peut s’adresser ;
- Informer, démontrer, expliquer par une offre constante d’événements mobilisateurs
montrant les motivations possibles des acteurs, les méthodologies possibles, des cas
concrets et démontrant l’intérêt économique. A travers ces évènements, créer une
dynamique participative forte qui permette l’appropriation des différentes facettes de
l’alimentation durable par le plus grand nombre (professionnels, associations, pouvoirs
publics et grand public) ;
- Développer des outils pratiques et opérationnels pour guider les décideurs et les
professionnels ;
- Susciter des projets par des appels d’offre et des études de faisabilité gratuites,
et lancer des concours pour des réalisations exemplaires ;
- Aider financièrement par des primes et autres incitants financiers.
2. PROPOSITION : Promouvoir, éduquer et sensibiliser à l’alimentation durable
L'aspect éducatif est fondamental et doit toucher de manière ludique et conviviale tous les
publics (des écoliers aux adultes en passant par les familles, les employés, les
travailleurs, les sans emploi,...). Il faut réapprendre à se nourrir correctement de manière
ludique et inventive, rechercher et partager, diffuser des recettes et gestes simples pour
assurer une souveraineté alimentaire accessible à tous (au juste prix)!
L'alimentation durable ne doit en outre pas rater son rendez-vous avec ceux qui souffrent
de plus en plus de la perte du pouvoir d'achat et de l'exclusion sous toutes ses formes.
(Ces aspects sont développés dans la fiche relative à l’éducation au développement
durable).
Nous pouvons cependant insister ici sur la nécessité de développer des ateliers du goût
au sein d'écoles des consommateurs et confier des missions spécifiques en matière
d’alimentation durable aux fermes pédagogiques (production, transformation et
consommation de fruits et légumes de saison, de pain et de fromage bio localement
produit).
3. PROPOSITION : Valoriser le patrimoine gastronomique, les savoir-faire
traditionnels et les saveurs
Le patrimoine gastronomique et les savoir-faire alimentaires sont des vecteurs de lien
social et de rencontre multiculturelle aussi multiples qu’il existe de traditions alimentaires.
Outre la richesse culinaire dont ils assurent une transmission vivante, ils représentent un
volet important du patrimoine immatériel de l’humanité et de la biodiversité agricole.
Aussi Ecolo juge utile de défendre, revaloriser voire de régénérer le patrimoine
gastronomique.
A cette fin, ECOLO PROPOSE DE :
- Développer un programme d'éducation et de sensibilisation au goût à l'attention du
grand public et particulièrement des enfants ;
- Recenser et de valoriser les recettes et savoir-faire traditionnels ainsi que les
produits présentant une réelle plus-value dans le cadre d’une alimentation durable ;
- Créer un institut de formation à destination des professionnels et futurs
professionnels des métiers de bouche mais aussi des amateurs ;
- Contribuer à la préservation et à l’amélioration de la qualité organoleptique26 des
produits alimentaires durables.
4. PROPOSITION : Soutenir la production locale
ECOLO souhaite encourager toutes les initiatives de production (potagers, petit élevage,
vergers, production d’oeufs et de miel …) destinées à l'autoconsommation familiale et/ou
à la vente en filières courtes. Ces productions doivent être exemptes de contrôles
sanitaires spécifiques dès lors que ces produits n'entrent pas dans un circuit de
commercialisation.
• LES PRODUCTEURS LOCAUX AUX ALENTOURS DE BRUXELLES :
ECOLO veut développer son soutien aux producteurs locaux, que ce soient les
derniers maraîchers locaux (et BIO) des alentours de Bruxelles ou les associations
qui promeuvent le jardinage et les potagers.
• LES POTAGERS :
ECOLO souhaite développer une réelle culture potagère à Bruxelles. Au delà d'une
cartographie urgente à faire des potagers existants et des espaces potentiels pour le
jardinage potager, il faut mettre en place un système de bourses d'échanges entre
26 Signifie : qui fait réagir les sens
propriétaires de terrain et potagistes via les facilitateurs (cfr première proposition),
développer la culture sur balcon, soutenir les formations au jardinage en ville et
développer des lieux d’échange et d’achat des graines anciennes et locales dans la
perspective de préservation de la biodiversité.
ECOLO souhaite développer et renforcer les projets de potagers scolaires :
valoriser les atouts pédagogiques et alimentaires de tels projets, réfléchir à
l’organisation, à l’accompagnement à et la formation des enseignants et établir une
cartographie des potagers scolaires existants.
Il est également opportun de soutenir et renforcer les projets de ‘jumelage’ des
jardins potagers de ville et de restaurants bruxellois.
Cette question sera également abordée au travers de la mise en application de
la législation sur les sols pollués, diverses zones susceptibles d’accueillir une
production étant confrontées à des pollutions plus ou moins importantes. Leur
dépollution est une priorité pour Ecolo.
• L’AQUACULTURE :
Ecolo souhaite réfléchir à l’idée de développer l’aquaculture dans les différentes
pièces d’eau de la capitale.
• L’APICULTURE :
Le miel de très grande qualité produit à Bruxelles est un excellent ambassadeur pour
nos produits locaux de qualité. Il peut jouer, comme d'autres produits à valoriser, le
lien entre l'alimentation durable et le secteur HORECA et du Tourisme « vert ». Des
ruchers pourraient être disposés sur les toits de sites symboliques afin de soutenir les
campagnes de sensibilisation du grand public : toits du Parlement européen, de sites
de la Commission européenne, du gouvernement fédéral, etc…
5. PROPOSITION : Développer les filières courtes
- DEVELOPPER LES GROUPEMENTS D’ACHAT SOLIDAIRES ET AUTRES INITIATIVES
LOCALES :
Des liens courts entre producteurs et consommateurs sont à développer, notamment
via les GAS (groupes d'achats solidaires) ou autres initiatives locales au départ des
quartiers. Une « bourse » d'échange d'initiative entre l'offre et la demande est à
mettre sur pied.
- DEVELOPPER LES MARCHES BIO :
Outre le renforcement des marchés bio existants et la nécessité de susciter la
présence de commerçants et producteurs bio sur les autres marchés, il faut
promouvoir l’'Installation d’une halle Bio permanente pour faciliter
l'approvisionnement régulier en fruits et légumes de saison pour tous les
consommateurs en demande.
- FAIRE EMERGER DES DISTRIBUTEURS SPECIALISES POUR LE SECTEUR HORECA
(RESTAURANTS COMMERCIAUX ET TRAITEURS) :
La distribution de produits bio issus de fermes belges est quasi inexistante sur
Bruxelles et ne rencontre pas les contraintes du secteur notamment en termes de
souplesse de livraison, de variété de produits distribués et de transparence des prix.
- SOUTENIR L’INSTALLATION D’« EPICERIES SOCIALES » DURABLES :
Accessibles à un public ciblé (bénéficiaires du revenu d’intégration …), et pratiquant
des prix planchers pour les biens alimentaires essentiels et de qualité, ces épiceries
seraient approvisionnées par des producteurs locaux via des circuits courts. Elles
offriraient en outre aux allocataires la possibilité de s'abonner à un programme de
distribution de paniers de fruits et légumes.
6. PROPOSITION : Augmenter le nombre de repas durables pris dans les cantines
et les restaurants
- Ecolo souhaite 100.000 repas durables par jour délivrés à Bruxelles dès 2010
et une augmentation de 10% par an.
- L’action pilote, « cantines durables » (écoles, communes, crèches, entreprises,
maison de repos,...) menée avec succès durant cette législature a permis
d’atteindre 60.000 repas « durables » par jour consommés en Région Bruxelloise.
- Cette initiative doit être amplifiée en organisant un accompagnement
récurent et régulier des responsables. Des supports de sensibilisation et de
communication vers les usagers des cantines et adaptés à chaque cible, mais
aussi des modules d’animations pédagogiques, notamment pour les écoles,
devront être développés, de façon à soutenir et promouvoir en interne les
changements intervenus en cuisine.
- Ceci passe notamment par l’actualisation du guide pratique des
fournisseurs, le développement d’un outil de calcul de l’empreinte carbone de
l’alimentation collective ainsi que des guides, formations et cahiers des charges
adaptés à chaque collectivité sans oublier l’intégration de l’alimentation durable
dans le label « éco-dynamique ».
Il faut également développer des incitants financiers (primes,…) pour les
restaurants et cantines passant à l’alimentation durable.
7. PROPOSITION : Apporter une attention particulière aux publics les plus
défavorisés
Une attention particulière doit être apportée aux plus défavorisés en leur permettant
aussi d'accéder à une alimentation de qualité à prix réduit. Des synergies sont donc à
trouver avec les CPAS et association d'entraides sociales pour des circuits courts et des
recettes appropriées pour les restaurants collectifs actifs dans ce domaine.
8. PROPOSITION : Faire de Bruxelles un territoire sans OGM
Vu qu’il n’existe toujours aucune garantie quant à l’absence d’impact environnemental
des OGM et vu les nombreuses preuves scientifiques démontrant l’impossibilité d’assurer
la coexistence entre filières OGM, conventionnelles et biologiques, ECOLO prône – à
Bruxelles comme ailleurs – l’application stricte du principe de précaution.
ECOLO souhaite dès lors que la capitale de l’Europe rejoigne le réseau composé de 44
régions européennes « sans OGM » et signe sa « Charte des Régions et des autorités
locales d’Europe sur la coexistence entre les OGM et les cultures traditionnelles et
biologiques » (Charte de Florence du 4 février 2005). Ecolo souhaite également que le
gouvernement bruxellois prenne toutes les mesures nécessaires pour empêcher la
dissémination des plantes génétiquement modifiées sur le territoire de la région, et ce
dans l’intérêt de l’environnement et de la santé de ses habitants.
____________________________________________________
FICHE 10
POUR UNE CONSOMMATION DURABLE
La réponse à apporter aux différentes crises environnementales ne passe plus par la seule
bonne gestion des ressources naturelles : eau, sols biodiversité…Il s’agit d’agir sur l’énergie
et au-delà, d’adopter des modes de consommation plus respectueux du cadre de vie et de
notre santé.
1. PROPOSITION : DEVELOPPER LA CONSOMMATION DES ECO-PRODUITS
Il est essentiel de développer la production, la diffusion et la consommation des produits
plus écologiques. Pour ce faire ECOLO PROPOSE :
- Une approche cohérente entre les trois régions et le fédéral afin de forger une
définition claire des produits écologiques construite sur des analyses complètes de
cycle de vie (ACV qui consistent à mesurer l’impact environnemental d’un produit à
tous les niveaux de sa « vie » depuis sa conception jusqu’à son
élimination/recyclage) et améliorer les régimes de labellisation et d’étiquetage.
- Une initiative de la Région bruxelloise vers le gouvernement fédéral (responsable de
la politique des normes de produits) visant à favoriser les éco-produits par la fiscalité
(Exemple: diminuer la TVA sur les produits issus de l’agriculture biologique ou très
économes en énergie) ainsi que des mesures visant à exclure du marché les produits
les plus polluants.
- Développer un étiquetage écologique comme étape intermédiaire pour augmenter la
part de marché des éco-produits. Il serait basé sur les notions d’empreinte
écologique, de consommation en CO2 ou plus symbolique, comme le recours à des
logos « avion » ou « bateau » selon le mode de transport). L’alimentation est un
secteur prioritaire (origine des produits)
- Le financement de cet étiquetage doit se construire en partenariat étroit avec le
secteur de la distribution qui devra en assumer la charge.
2. PROPOSITION : Développer le recours aux marchés publics verts
Les pouvoirs publics peuvent agir efficacement via l'écologisation (greening) des
marchés publics.
Parmi les mesures à mettre en oeuvre, ECOLO est favorable à :
- La circulaire «HUYTEBROECK», qui s'adresse aux administrations régionales de
manière contraignante. Elle sera d'application sous peu et s’accompagnera de
formations et d'encadrement récurent des agents chargés de la commande publique
ainsi que d’un éventuel soutien financier pour « gommer » certaines différences de
prix qui peuvent apparaître rédhibitoire. Elle pourra s'étendre progressivement à
toutes les fournitures, services et travaux des administrations publiques locales.
- Une centrale d'achat bruxelloise « verte », comme solution concrète et réaliste
permettant de faciliter la vie et les commandes de produits durables de bon nombre
d'administrations publiques et permettant d’apporter des réponses actualisées aux
questions juridiques, techniques et de marché.
3. PROPOSITION : Sensibiliser à la consommation alternative
ECOLO est favorable aux mesures visant à :
- Développer l’éducation, l’information, la sensibilisation à la consommation durable et
alternative au travers du renforcement du secteur associatif actif dans ces domaines,
notamment via la piste des « écoles des consommateurs », permettant d'allier
apprentissage et gestion plus rigoureuse d'un budget familial (lutte contre la perte de
pouvoir d'achat) en parallèle avec la diminution de l'impact environnemental de la
consommation.
- Encourager une sortie progressive de la logique marchande de la consommation en
encourageant le service plutôt que la possession. Ecolo souhaite développer les
initiatives suivantes :
• Les achats collectifs et partagés
• La réparation et la location d’objets
• Le recours aux services (car sharing, laverie collective, …)
• Les cadeaux immatériels
• Le recours aux « Services d'échanges locaux » (SEL) de biens et de services,
pertinents surtout à l'échelon local et permettant de développer du lien social et
de la solidarité.
- Au travers des outils de l’économie sociale, le secteur de la seconde main
(ressourceries, recyclage…) doit être soutenu et développé via une plus grande
professionnalisation (augmentation des points de vente, des produits concernés…)
___________________________________________________________
FICHE 11
MOBILITE
INTRODUCTION
La mobilité fait intrinsèquement partie de notre vie quotidienne. Il n’est pas un jour sans
qu’elle ne s’invite dans nos vies, quel que soit notre âge, notre ancrage géographique ou
notre situation sociale, professionnelle et familiale. Elle est tantôt associée au stress, à
l’insécurité ou au ralentissement, tantôt source de délassement, de plaisir partagé, ou de
proximité. Nos modes de consommation sont eux aussi, étroitement liés au transport,
puisque les produits que nous consommons dans nos pays sont transportés sur des
distances globalement de plus en plus longues.
Dans ce contexte, la circulation motorisée (de personnes et de marchandises) est devenue à
ce point dominante que ses inconvénients prennent progressivement le pas sur ses
avantages, en particulier en milieu urbain où elle finit par conduire à l’immobilité, sans
compter son impact en termes de risques pour la santé et de pollutions pour
l’environnement. Dans le même temps, les bénéfices d'une mobilité plus douce, plus
conviviale et souvent plus économique sont appréciés par une part croissante de la
population ; chacun (citoyen, famille, entreprise, …) aspire à une meilleure organisation de la
mobilité ; chacun prend en outre conscience des effets bénéfiques pour la santé et
l’environnement d’une « autre » mobilité.
L'urgence d'une juste répartition entre les différents modes de transport de personnes et de
marchandises est bien là. Sa réalisation concrète ne peut plus être différée.
Il est désormais unanimement reconnu que la circulation automobile contribue à la
dégradation du cadre de vie des bruxellois et des usagers de la ville : pollution
atmosphérique, insécurité, monopolisation importante de l’espace public, facteur de stress,
de perte de temps, etc. Pourtant le nombre de kilomètres parcourus en voiture en Région
bruxelloise est en augmentation nette, tout comme le nombre de véhicules immatriculés. De
plus, le recours à l’automobile pour les déplacements courts reste massif (plus de 60% font
moins de 5 kilomètres et un quart fait moins d’un kilomètre !).
ENJEUX
Aujourd’hui, la question de la mobilité se pose sous deux angles principaux : celui de l’offre
et celui de la demande. En effet, il ne suffit plus de se déplacer mieux mais également
moins.
Il s’agit d’une part d’organiser les déplacements de façon à ce qu’ils soient les plus
efficaces possibles dans un trafic fluide et d’autre part qu’ils s’effectuent au maximum sans
recours à la voiture individuelle. L’enjeu est donc d’offrir des transports en commun
performants et de qualité, des infrastructures et une politique favorables aux déplacements à
pied et à vélo, et un partage juste de l’espace public entre les différents utilisateurs de la
voirie. Faut-il encore souligner que les modes doux sont nettement moins polluants et
meilleurs pour la santé ? 27
Le second volet de la question de la mobilité est celui de la masse de déplacements.
D’année en année, les déplacements en RBC augmentent. Si cette tendance ne s’inverse
pas, il faudra à la fois plus de transports en commun, une plus grande utilisation du vélo et
de la marche mais également une plus grande capacité routière pour répondre à la demande
de déplacements. Cette voie n’est ni réaliste ni souhaitable.
C’est pourquoi il faut s’attaquer à la demande de mobilité. Cette dimension étant
intimement liée aux questions d’aménagement du territoire, aux habitudes scolaires et aux
facilités offertes aux non motorisés.
OBJECTIFS ET MOYENS GÉNÉRAUX
Ecolo souhaite augmenter et garantir le droit à la mobilité pour tous, améliorer le cadre
et la qualité de vie de chacun (par une diminution de la pollution et une réappropriation de
l’espace public) et enfin, augmenter la sécurité routière.
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE de favoriser et améliorer les déplacements en transport en
commun et en modes doux, intégrer la question de la mobilité dans les politiques
d’urbanisme, diminuer le nombre de kilomètres parcourus en voiture et valoriser les
comportements non-motorisés. Il s'agit, dans l'idéal, de réduire les déplacements motorisés
de 2% au moins par an durant les 10 prochaines années.
PRIORITÉ I. : FAVORISER LES TRANSPORTS EN COMMUN
Une politique de mobilité durable repose en grande partie sur un réseau de transport
public organisé et fiable. Le développement optimal d’un tel réseau n'est possible que s'il est
accompagné de la mise en oeuvre d’un programme strict d’aménagement du territoire. C’est
effectivement l’implantation des activités (logements, emplois, écoles, etc) qui conditionnent
les besoins et les moyens de mobilité.
Par ailleurs, pour réussir un transfert massif de la voiture vers les transports publics,
il convient de dégager des ressources nettes nouvelles pour anticiper les problèmes
de capacité, auxquels nous sommes parfois déjà confrontés, et qui vont
naturellement s'accroître.
Trop de personnes considèrent encore le transport public comme le dernier recours
possible en matière de mobilité. Si cette vision est partiellement liée à la qualité du service,
elle relève aussi d’une culture qui ne valorise pas encore socialement ce mode de transport
dont l’utilisation est encore parfois perçue comme dégradante.
27 La circulation automobile en ville est responsable de 50% des émissions de dioxydes d’azote et de 70%
des émissions de micro particules qui sont à la source de 1100 morts prématurées dans notre Région, mais aussi
de l’augmentation des hospitalisations pour problèmes respiratoires, de l’asthme et des allergies. Elle est par
ailleurs responsable de 20% des émissions de CO2 et est la principale cause de pollution sonore en ville (30% de
la population est exposée à un niveau de plus de 65dB)
Un travail important doit être mené tant auprès des citoyens que des sociétés de transport
public pour positiver leur image.
Les sociétés de transport public doivent se transformer en « managers de la mobilité », outils
prioritaires aux déplacements de tous et pas comme « palliatif » de l’usage de l’automobile.
1. PROPOSITION : Des Transports en commun vraiment attractifs
Bruxelles peut se targuer d’avoir un réseau de transport en commun important : bus,
trams, métros font partie intégrante du paysage bruxellois. Pour Ecolo une offre en
transports en commun accessibles à tous, performants et de qualité doit jouer un rôle
déterminant dans la (r)évolution de la mobilité. Ponctualité, fréquence, rapidité,
accessibilité aisée, tarifs attractifs et confort doivent être au rendez-vous. Le transport en
commun est plus efficace que la voiture individuelle.
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE DE :
- Améliorer, via les sites propres et les feux prioritaires, la vitesse commerciale des
trams et bus de façon à ce que en 2015, 90% des lignes de tram et 50 % des lignes
de bus ne s’arrêtent que pour embarquer et débarquer leurs passagers. Les bus et les
trams ne doivent pas souffrir de la congestion de la circulation ;
- Repenser le réseau STIB (nouvelles lignes de trams rapides à grande capacité,
maximisation des sites propres, tarification de certaines lignes de bus, diminution du
nombre de correspondances28, abandon du projet de placer des portiques aux accès
aux quais)
- Garantir une fréquence de 5 minutes sur certaines lignes de tram et améliorer les
fréquences le weekend, en soirée et durant les périodes de congés scolaires ;
- Revoir la carte MOBIB pour qu’elle ne contienne plus de données posant des
problèmes en relation avec la vie privée.
- Etendre le réseau de nuit à toute la semaine et à toute la nuit;
- Améliorer l’information quant aux horaires, itinéraires, modifications et fournir les
horaires en temps réel aux arrêts ;
- Aménager une baisse des prix progressive en commençant par les chômeurs, les
vipo, par une réduction importante du prix des abonnements scolaires et tendre vers
la gratuité pour ces publics.
- Valoriser spécifiquement la desserte intra-régionale en train (notamment RER) par
une desserte fréquente de toutes les gares SNCB situées à Bruxelles et la création de
nouvelles gares : information, sensibilisation des usagers et intégration avec les autres
modes ;
- Investir massivement dans les gares RER bruxelloises via Beliris, ce qui permettra un
changement du paysage de la mobilité bruxelloise ;
- Intégrer le train dans les déplacements locaux : augmenter la fréquence des trains
locaux et assurer un service le soir et le weekend, rénover les gares bruxelloises et en
créer de nouvelles, faire des gares des espaces polyvalents où se combinent confort,
commerces, information, billetterie et location de vélos ;
28 Amendement de Vincent Carton intégré d’office. Justification : le principal défaut de la récente modification
des réseaux de surface est la multiplication du nombre de correspondances, pénalisantes pour beaucoup
d’usagers en particulier aux heures creuses. Toute nouvelle évolution du réseau devra aller en sens inverse.
- Etudier la possibilité de mettre en place un tram-train à Bruxelles ;
- Appliquer une politique tarifaire aux taxis significativement attrayante pour générer un
transfert massif vers ce mode et imposer des critères environnementaux volontaires
aux véhicules de taxi ;
- Augmenter l’accessibilité aux PMR en supprimant petit à petit le matériel dont les
portes sont trop étroites et les marches trop hautes, mains courantes à hauteur des
enfants et des petits ;
- Garantir des transports en commun sécurisés avec du matériel roulant confortable
mais également peu polluant, à propulsion alternative au diesel, comme le gaz
naturel, le bio-gaz, l’électricité verte, etc
EXTENSION DU RESEAU METRO
Pour autant que les conditions suivantes soient réunies :
- A condition que des mesures de restriction des capacités routières soient prises
parallèlement aux nouveaux tronçons de métro ;
- A condition que l’offre de transports en commun de surface ne soit pas diminuée et
que le métro ne vise pas à rabattre les actuels utilisateurs des trams et bus vers le
métro ;
ECOLO peut soutenir l’extension du réseau de métro :
− Sur des tronçons qui draineront à court ou moyen terme un nombre de passagers
suffisant pour justifier économiquement (infrastructures et exploitation) ce choix
(densité des quartiers desservis ou pôles d’attraction suffisants) ;
− Sur des tronçons où le RER ne peut pas compléter à court ou moyen termes l’offre
actuelle de transport en commun ;
− Sur des tronçons où la configuration des voiries ne permet pas d’implémenter des
sites propres pour tram rapide et/ou d’améliorer les lignes de surface existantes ;
Par ailleurs, une évaluation précise du nombre de voyageurs se rabattant
actuellement vers le métro par manque d’efficacité des transports en commun de surface
doit être réalisée afin d’objectiver l’ampleur des besoins et d’améliorer la situation en
surface là ou c’est l’action la plus pertinente plutôt que de conclure que toute saturation
du réseau de métro n’est soluble que grâce à une augmentation des capacités du métro.
PRIORITÉ II : UN ESPACE PUBLIC PLUS EGALITAIRE
Que ce soit à pied, à vélo, en transports en commun, en taxi ou en voiture, les moyens
de déplacement à Bruxelles sont variés et ont chacun leur pertinence selon leur finalité.
Dans ce sens, la part d’espace public dédiée à la mobilité doit être rééquilibrée entre tous les
moyens de déplacements. Trottoirs, pistes cyclables sécurisées, sites propres pour les trams
et les bus… Tous doivent pouvoir être garants d’un déplacement optimal et sécurisé.
2. PROPOSITION : Des déplacements piétons sécurisés
Le potentiel de transfert de la voiture vers les modes « doux » est énorme : en RBC
62,5% des déplacements de moins de 5km (distance optimale pour le vélo) sont
effectués en voiture. Pour les trajets de moins d'1km (distance idéale pour la marche)
25% des Bruxellois utilisent encore la voiture. Si des mesures sont nécessaires pour
encourager la pratique du vélo et de la marche pour les trajets domicile/travail ou les
trajets scolaires (voir ci-dessus), celles-ci doivent s’inscrire dans une politique plus
générale au bénéfice des piétons et des cyclistes.
Pour les piétons, ECOLO PROPOSE de créer des sites piétonniers et semi-piétonniers
dans chaque commune. Il ne s’agit pas d’établir des galeries commerçantes à ciel ouvert
comme la rue Neuve, mais bien de réduire la circulation dans des zones d’activité et de
fonctions variables : école, quartier résidentiel, pôle d’activité tertiaire. La restriction de la
circulation en fonction des situations se base sur une série de critères : périodicité (les
jours de semaine, de 7h à 18h, caractéristique du véhicule, etc).
Par ailleurs, ECOLO souhaite :
− Améliorer la sécurité des cheminements piétons par un allongement des temps de
traversée, une sécurisation des trottoirs et des carrefours (abaissement des coins),
l’installation de feux prioritaires, des revêtements de trottoir confortables et bien
entretenus, le respect des piétons et PMR lors de l’installation de panneaux ou de
mobilier urbain ;
− Valoriser et créer des espaces et cheminements piétons ;
− Intensifier la lutte contre la délinquance routière (vitesse, parking dangereux, …) ;
− Augmenter le nombre de bancs publics et de vespasiennes ;
3. PROPOSITION : Une Région « cyclistes (vraiment) admis »
Le vélo reste le moyen de déplacement optimal pour de nombreux déplacements.
L’arrivée de Cyclocity à Bruxelles ne peut avoir du sens que si ce moyen de déplacement
est enfin sérieusement pris en compte non pas seulement comme un loisir du dimanche
mais comme un véritable acteur de la mobilité urbaine. Le vélo est un vrai moyen de
transport performant et parfaitement adapté à la ville, nécessitant toute l’infrastructure et
les investissements nécessaires.
Dans ce sens, ECOLO souhaite :
- 100% des voiries (communales et régionales) accessibles aux vélos (sécurisation de
la circulation cyclistes dans ou à côté du trafic motorisé) pour 2015 ;
- Création d’infrastructures cyclables sur l’ensemble des voiries régionales ;
- Développement d'un « RER cycliste » dans et hors de Bruxelles : des pistes
cyclables rapides et sécurisées pour les cyclistes reliant Bruxelles à son hinterland et
les quartiers de Bruxelles entre eux.
- Zone 30 généralisée à toutes les voiries communales ;
- 10 à 20%, en fonction de la densité des quartiers, de places de stationnement en
voirie transformées en parking vélo avec abri ;
- Lutter contre le vol de vélos (marquage, parkings, collaboration avec les communes
et la police) ;
- Offrir ou imposer des équipements publics ou privés qui sécurisent la propriété de
vélos et ne pas délivrer de permis d’urbanisme sans présence d’un local vélo pour au
moins 2 vélos par famille habitant l’immeuble ou le logement ;
- Dans les logements « publics », transformer des caves en parking, prévoir des
rampes d’accès sur les escaliers ;
- Augmenter les rangs cyclistes dans les écoles : minimum 50% des élèves à pied
ou à vélo dans 100% des écoles bruxelloises en 2015 ;
- Renforcer les initiatives de soutien à l’usage du vélo : points vélo, réseau d’entretien
vélo, prêts et leasing de vélos dans les entreprises, etc ;
- Favoriser la complémentarité vélo-transport en commun ;
- Faire en sorte que tous les quais soient accessibles aux PMR et donc aux vélos
(rampes, escalators ou ascenseurs) ;
- Encourager les employeurs à mettre à la disposition des cyclistes des locaux de
douche et de changement de vêtements.
4. PROPOSITION : Diminuer l’offre de déplacement en voitures individuelles
Si la voiture est un moyen de déplacement qui a tout son sens dans certains cas, force
est de constater qu’aujourd’hui, le recours à la voiture reste trop souvent systématique
alors que dans de nombreuses occurrences, celle-ci pourrait être remplacée plus
efficacement par un moyen de déplacement doux. La voiture, en effet, n’est pas
concurrentielle pour les déplacements en ville. Et, de par les nuisances qu’elle produit,
elle ne peut plus être considérée comme prioritaire et son usage doit être considéré avec
parcimonie.
Pour ce faire, il faut permettre aux modes de déplacement alternatifs de prendre la
place qui leur est destinée. En effet, à Bruxelles, 70% de notre espace public est dédié à
la circulation automobile (à voir notamment dans la majorité des voiries, de façade à
façade) au détriment des autres activités et modes de déplacement. Pourtant près de
40% des ménages bruxellois n’ont pas de voiture
Dans ce sens, ECOLO PROPOSE de :
- Mettre en place une mesure de tarification à l’usage de la route via un péage urbain
sur une zone à définir (par exemple le Pentagone élargi). (cf. «proposition: « Revoir la
fiscalité pour prendre en compte la consommation et les caractéristiques
environnementales des véhicules » ci dessous).
- Réduire les capacités routières aux entrées de la Région et supprimer les autoroutes
urbaines au profit de Boulevards conviviaux (ex Viaduc H Debroux) ;
- Réaménager progressivement les voiries et en particulier les voiries régionales pour y
diminuer le trafic afin de tenir compte d’un niveau maximum de bruit et de pollution
atmosphérique admissible pour la santé ;
- Renoncer à tout projet de tunnel routier ;
- Réserver des bandes de circulation pour les véhicules occupés par plus de deux
personnes sur les axes de pénétration ;
- Réduire la vitesse autorisée à 50 km/h dans la Région (sauf sur les infrastructures
autoroutières : ring et entrée de l’autoroute de Liège) et maximiser les zones 30 ;
- Privilégier les parkings près des noeuds intermodaux et diminuer le coût si le véhicule
est occupé par plus de deux personnes en périphérie lointaine plutôt que de construire
des parkings de dissuasion sur le sol bruxellois ou dans sa proche périphérie ;
- Réduire l’offre de stationnement en voirie et privilégier le stationnement de longue
durée hors voirie (avec facilité d’accès pour les riverains via carte riverains). La
politique de stationnement en voirie doit être cohérente à l’échelle régionale et viser
une réduction globale de l’offre ;
- Rationaliser l’offre de stationnement dans les bureaux (chaque place octroyée à
l’employé encourage le recours à la voiture) – via le renouvellement du permis
d’environnement et les normes du règlement régional d’urbanisme (RRU) ;
- Revoir (au fédéral) les mécanismes fiscaux en matière de transports en intégrant les
critères d’implantation (Hypermobil, refiscalisation des voitures de société, fiscalité
favorable par rapport aux implantations en zones denses, etc.)
- Renforcer le soutien aux employeurs qui valorisent le transfert modal de leurs
employés (plan de déplacements des entreprises, etc.)
5. PROPOSITION : Equiper les quartiers de services et commerces limitant le besoin
de déplacements en voiture individuelle et adopter une politique urbanistique
privilégiant l’accessibilité
Une série de déplacements sont liés à l’absence de certains services et commerces à
proximité du domicile. Pourtant le commerce de proximité varié et de qualité disparaît, les
services publics tels les bureaux de poste sont de plus en plus centralisés ….
Pour Ecolo, un travail de réflexion doit donc être urgemment entamé afin de définir quels
sont les éléments-clés d’une relocalisation à l’échelle du quartier des activités des
Bruxellois. Il va de soi qu’une telle réflexion favorise une moindre utilisation de la voiture
individuelle mais a également un impact social : faut-il rappeler que de nombreuses
personnes ne peuvent avoir de voiture (manque d’argent, handicap, vieillesse, …) ?
6. PROPOSITION : Une vraie place en ville pour le Transport Ludique Alternatif
A Bruxelles peu d'espaces sont adaptés pour les moyens de transport ludiques
alternatifs (TLA) tels que roller, trottinette, skate ou bike... Les espaces disponibles sont
sur-occupés et la cohabitation avec les autres usagers de l'espace public est parfois
délicate. Pourtant, certains TLA sont reconnus par le code de la route qui leur attribuent
des droits et des devoirs.
Contrairement aux idées reçues, les sports urbains alternatifs ne posent pas de
problème de sécurité. Au contraire, ils renforcent le lien social. Et si les revêtements et le
mobilier (bordures, rampes, etc.) sont bien conçus, la pratique des TLA* se fait dans de
meilleures conditions de sécurité et de bruit. Les expériences d'autres villes le prouvent,
les modes de transport ludique comme le skate et le bike utilisent et redonnent vie aux
espaces gris et bétonnés de la ville, trop souvent construits sans aucune préoccupation
sociale ou culturelle. Pour Ecolo, il faut reconnaître le transport ludique non seulement
comme un moyen de déplacements mais aussi comme un véritable mouvement, culturel,
social et sportif, et donc lui donner les moyens d'exister.
Pour ce faire, ECOLO SOUHAITE :
- Adapter les voiries régionales en créant systématiquement des infrastructures
cyclables où les vélos, skates, rollers et trottinettes seront autorisés en toute sécurité ;
- Lors du réaménagement des grandes places publiques régionales, envisager de
petits espaces délimités où la pratique du TLA est possible, mais sans appropriation
exclusive. Le mobilier, qui peut être conçu comme un élément d'art urbain, doit
permettre la pratique du jeu à certaines heures et servir de bancs à d'autres moments.
A côté de cela, il faudrait créer des skate-parcs gratuits dans de grands parc publics,
sécurisés, encadrés, entretenus et gérés par la Région ;
- Organiser l’information et la sensibilisation des décideurs politiques et des
administrations à la question des TLA et assurer un soutien aux initiatives publiques
en apportant une expertise technique;
- Promouvoir la mise en piétonniers de certains quartiers durant (une partie) des
congés scolaires pour les transformer en espace de jeux.
7. PROPOSITION : Des Transports de marchandise multimodaux
En Belgique, plus de 80% des marchandises sont transportées par camions. A l’instar de
ce qu’Ecolo veut promouvoir pour le transport de personnes, il s’agit de favoriser
l’intermodalité dans le transport de marchandises de manière à offrir une alternative
valable au transport par route partout où cela est envisageable. Il importe également de
maîtriser la demande. Des investissements dans les ports et les infrastructures
intermodales, ainsi que des mesures à destination des entreprises (subsides, avantages
fiscaux, …) sont nécessaires. Au niveau plus local, l’investissement dans des solutions
originales de distribution est à encourager.
Dans ce sens, ECOLO PROPOSE de :
1. Renforcer la part modale par voie d’eau et du rail pour l’acheminement de
marchandise via un centre de distribution urbaine assurant les fonctions de stockage
et de distribution qui sera situé aux limites de la RBC et accessible tant par la route
que par le rail ou la voie d’eau. La distribution de marchandise sera assurée par des
petits véhicules électriques ;
2. Développer le transport de marchandise et de fine desserte par le tram (en tram
mixte) ;
3. Faire de la RBC une région pilote en matière de petites livraisons non motorisées
(p.ex. cargocycles qui peuvent transporter jusqu’à 150 kg, petites livraisons à vélo, …)
4. Transférer le transport de déchets sur barge en intra-régionale
PRIORITE III : FACILITER LA VIE SANS VOITURE
L’augmentation du nombre de déplacements en voiture que connaît la Région
bruxelloise est principalement le fait des Bruxellois eux-mêmes, les déplacements des
navetteurs étant stabilisés. La congestion automobile sur les grands axes entraîne un report
vers les voiries locales. Par ailleurs, les heures de pointe couvrent une période de la journée
de plus en plus grande.
Pourtant 40% des ménages bruxellois ne disposent pas de voitures.
Cependant, on peut en déduire que de très nombreux ménages bruxellois arrivent à
vivre sans voiture au quotidien. Il est souhaitable d’une part de prendre des mesures qui les
incitent à ne pas en acquérir et d’autre part de convaincre d’autres ménages qu’ils peuvent
se passer de leur voiture. La vie sans voiture doit être facilitée par des mesures réservées à
ces ménages (p.ex.l’augmentation de la quantité d’encombrants ramassés gratuitement par
Bruxelles Propreté, la multiplication des stations Cambio, une fiscalité adaptée…).
8. PROPOSITION : Faciliter la vie sans voiture
Alors que de nombreuses mesures aident les citoyens ayant un comportement non
souhaité à en changer, il faut remarquer que ceux qui font directement un choix bénéfique
pour la collectivité ne sont pas aidés dans leur démarche et ceux qui changent de
comportement reçoivent un incitant, puis plus rien. Est-il normal que de nombreuses
primes soient octroyées aux automobilistes pour qu’ils choisissent des voitures moins
polluantes et que ceux qui font le choix de se passer de voiture participent au financement
de ces primes sans bénéficier de mesures en leur faveur ?
Pour faciliter la vie sans voiture, ECOLO SOUHAITE :
- Améliorer l’offre de transport en commun (soirée, WE, nuit, fréquence)
- Augmenter le nombre de m3 d’encombrants enlevés gratuitement à domicile pour les
ménages sans voiture ;
- Accorder l’enlèvement des déchets verts à domicile aux ménages sans voiture, quelle
que soit la commune (quitte à supprimer ou à rendre payant ce service pour les
ménages avec voiture des communes où ce service est automatique) ;
- Interdire l’obligation de possession d’un véhicule personnel pour l’accès à de
nombreux emplois.
- Créer un bureau de la mobilité chargé de conseiller les ménages sans voiture ou
souhaitant le devenir et chargé de formuler des recommandations aux pouvoirs
publics afin qu’ils facilitent et promeuvent la vie sans voiture individuelle ;
- Faciliter l’accès à Cambio pour les personnes n’ayant pas de carte de crédit, non
seulement il ne faut pas favoriser les cartes de ce type mais si on ne l’a pas, la
garantie peut être un frein à ce choix.
- Offrir une alternative à la voiture de société par le biais de la carte Hypermobil.
La carte à puce Hypermobil (ne contenant aucune donnée à caractère personnel)
permet à son détenteur de se déplacer sur l’ensemble des réseaux de transports, de
faire usage du taxi ou de véhicules partagés et de louer un vélo. Elle favorise ce
faisant le recours aux transports en commun plutôt qu’à la voiture de société tout en
préservant les avantages fiscaux de l’employeur et les pratiques de l’employé.
9. PROPOSITION : Revoir la fiscalité pour prendre en compte la consommation et
les caractéristiques environnementales des véhicules
Le système actuel de taxation des automobiles est construit sur la complémentarité de
deux taxes régionales (taxe de mise en circulation et taxe de circulation) basées sur la
puissance fiscale (CV fiscaux), qui dépend de la cylindrée et du poids du véhicule. Les
préoccupations actuelles relatives à l'énergie et aux pollutions en font un système
désormais obsolète pour répondre à ces défis. La transformation du système doit se faire
de manière phasée et harmonisée entre les trois régions du pays et en prenant en
considération la diversité de composition des ménages (personnes isolées, familles
nombreuses…). La protection de la vie privée devra faire l’objet d’une attention toute
particulière dans le choix des outils pour mettre en oeuvre ce régime.
A court terme ECOLO PROPOSE le maintien d’une taxe de circulation dont le calcul serait
construit sur base de l’Ecoscore.
A moyen terme, et sur la base des expériences menées dans d’autres pays et d’études
d’implémentation en Belgique, ECOLO PROPOSE le remplacement progressif de cette
taxe de circulation par une taxe au kilomètre parcouru. Outre la distance, le niveau de
consommation et l’Ecoscore du véhicule, celle-ci tiendra compte des différents contextes
de mobilité (milieu rural, milieu urbain,…), des périodes de circulation (heures de pointe
ou heures creuses) et des différents types de voiries (autoroutes, voiries communales
etc.).
Complémentairement et sans attendre la mise en oeuvre de ce système, Bruxelles
dont le centre souffre particulièrement de la congestion et de la pollution, doit adopter
des mesures pour réduire la pression automobile. En fonction de ses caractéristiques
(taille, densité, niveau de congestion, périodes « critiques »…), des dispositifs
spécifiques qui combinent efficacité écologique, fiabilité économique et équité sociale
peuvent être mis en oeuvre parmi lesquels :
- Des péages «ceinture» tels que pratiqués dans diverses grandes villes européennes,
d’un montant variable en fonction de l’objectif fixé et dont le bénéfice doit être affecté à
l’amélioration de l’accessibilité en transports publics pour permettre le transfert modal;
- Des zones «basses émissions» où l’accès des véhicules les plus polluants est
limité;
- Des zones de restriction de circulation en fonction des heures et des périodes ;
- Des règles de circulation spécifiques en fonction de la hiérarchie des voiries.
- La taxe de mise en circulation serait maintenue mais son montant serait déterminé
en fonction de l’Ecoscore et de la consommation. Cette contribution constitue en effet
un signal-prix clair au moment de l’achat du véhicule et qui est donc susceptible
d’orienter le choix du consommateur vers un véhicule moins polluant et moins
énergivore.
10. PROPOSITION : Repenser les déplacements scolaires
40% des déplacements quotidiens en voiture sont liés à la scolarité des enfants. La
franche diminution du trafic au moindre congé scolaire est en ce sens frappante.
Plusieurs causes qui peuvent être dégagées sont autant de pistes de solution :
- L’insécurité routière : de nombreux parents conduisent leurs enfants à l’école en
voiture par crainte d’un accident s’ils y vont à vélo ou à pied ;
- La multiplication des déplacements liés à des activités parascolaires qui se
déroulent loin de l’école ou du domicile.
Repenser les déplacements scolaires, c’est s’intéresser bien sûr aux modes de
déplacement, mais également au volume de déplacements. A ce sujet, Ecolo réitère son
attachement aux écoles de proximité, qui jouent par ailleurs un rôle essentiel dans le
tissage de lien social dans les quartiers. L’intérêt manifeste de ces écoles en termes de
mobilité se double d’un intérêt éducatif : le jeune enfant qui n’a pas besoin de parents
« taxis » pour rejoindre son école expérimente plus vite et avec plaisir et fierté
l’autonomie qui l’aidera à grandir.
En termes de modes de déplacement, ECOLO entend prioritairement encourager le
recours aux modes doux (marche à pied ou vélo, en toute sécurité). Il s’agit pour cela
d’intensifier les politiques cycliste et piétonne à destination des élèves et des parents.
Ainsi, des moyens financiers supplémentaires doivent être dégagés pour généraliser à
toutes les écoles les brevets du cycliste. De même, le ramassage scolaire à pieds ou à
vélo doit être mieux soutenu.
Il n’est cependant pas toujours possible de se rendre à l’école à pied ou à vélo, raison
pour laquelle Ecolo entend également faciliter l’usage des transports en commun. Ecolo
est ainsi favorable à la gratuité totale des abonnements scolaires. Cette importante
mesure s'accompagnera d'une politique volontaire d'augmentation de capacité des
services de transports de manière à absorber, aux heures de pointe déjà saturées, un
afflux supplémentaire de passagers. En outre, Ecolo propose la gratuité du transport
pour les activités qui se déroulent durant le temps scolaire. Pour que ces deux
propositions prennent pleinement leur effet, Ecolo souhaite charger la STIB d’une
mission d’initiation et d’éducation à l’utilisation des transports en commun.
Plus largement, il y a lieu de donner leur plein régime aux Plans de déplacements
scolaires (PDS). ECOLO PROPOSE donc de dégager les moyens financiers pour leur
pérennisation. En outre, Ecolo souhaite renforcer les liens entre les PDS, d’une part, et
les plans communaux de mobilité (PCM) ou les plans intercommunaux de mobilité
(PICM), d’autre part. Dans ce cadre, la mission des conseillers en mobilité serait élargie
à l’enjeu des déplacements scolaires. Il (elle) serait chargé(e) d’une double mission :
sensibiliser les écoles à l’intérêt de conclure un PDS et assurer la cohérence des PDS à
l’échelle de la commune, en lien avec le Plan Communal de Mobilité. Les associations de
mobilité sont les partenaires idéaux pour le bon aboutissement de ces projets.
Enfin, le transport scolaire est un droit fondamental pour tous les enfants fréquentant
l’enseignement spécialisé. Il doit être confortable et sûr ; ainsi Ecolo estime nécessaire
qu’il y ait un accompagnateur dans chaque bus. Le personnel (accompagnateur et
chauffeur) doit être formé à la gestion des groupes d’enfants déficients ainsi qu’aux
handicaps ; des ceintures de sécurité réglables doivent équiper tous les véhicules. Il est
par ailleurs indispensable de tenir compte des différents handicaps vécus par les enfants
afin d’adapter la longueur des parcours et l’encadrement en fonction de ceux-ci. Dans ce
cadre, ECOLO veut d’urgence entamer une réflexion en bassin de vie29 pour déterminer
comment, lorsque l’intérêt supérieur de l’enfant l’exige, ce dernier peut être intégré dans
l’enseignement ordinaire et éviter par là un long temps de transports.
____________________________________________________________
29 Il s’agit d’une réflexion visant à permettre aux enfants de profiter des institutions ou services scolaires les plus
proches de chez eux. Certains enfants parcourent aujourd’hui quotidiennement de grandes distances pour se
rendre dans un établissement spécialisé alors que des aménagements modestes permettraient de les accueillir
dans leur école « de quartier »
FICHE 12
LOGEMENT
INTRODUCTION
La Constitution proclame, en son article 23, le droit au logement. Ce droit doit être compris
dans son acception la plus large, comme un véritable droit à l’habitat, incluant la défense de
la qualité du cadre de vie et de l’environnement. Le concept « habitat » couvre donc à nos
yeux un champ relativement large. Disposer d’un logement décent conditionne l’accès à
divers droits élémentaires, tels le droit au travail, à la santé ou à l’éducation.
Le logement revêt différentes dimensions :
- Une dimension économique : il faut pouvoir se loger à un prix abordable ;
- Une dimension culturelle : le logement est un lieu de vie sociale et culturelle (le
quartier);
- Une dimension énergétique et environnementale: la qualité de l’habitat
conditionne sa consommation d’énergie et ses émissions de gaz à effet de serre;
- Une dimension qualitative : la qualité des constructions et de l’environnement
immédiat, comme l’existence d’infrastructures et de services de proximité (écoles,
transports en commun,…) ou la limitation des nuisances (bruit, fumées, charroi, …);
- Une dimension quantitative : l’habitat doit être adapté aux besoins des familles.
C’est un fait, le Belge a une brique dans le ventre, sauf dans les grands centres urbains qui
abritent une majorité de locataires. Cette situation est le fruit d’une longue tradition de
politique acquisitive basée sur l’idée que le logement est l’un des piliers de la sécurité
d’existence des ménages. Mais la crise est là et devenir propriétaire n’est plus une chose
aisée : il manque de logements abordables et décents et la paupérisation de la population
progresse. L’évolution à la hausse des loyers, la diminution de la taille des ménages,
l’évolution de la composition des familles (séparation / recomposition), l’augmentation du prix
de l’énergie et le contexte socio-économique sont des causes structurelles de difficulté d’accès
au logement. Les ménages doivent consacrer une part de plus en plus large de leurs moyens
pour se loger. Parallèlement à cette précarisation d’une part importante de la population, les
prix immobiliers subissent une surenchère depuis plusieurs années. A Bruxelles, la situation
est particulièrement préoccupante : des milliers de logements sont inoccupés alors qu’il existe
des milliers de demandes pour acheter. En cause, le prix, avec pour conséquence un exode
de la classe moyenne. Concomitamment, la Région bruxelloise va certainement devoir faire
face à une arrivée massive de nouveaux habitants dans les prochaines années, pour lesquels
il faudra également un logement. Aujourd’hui la question prioritaire n’est désormais même
plus celle de l’insalubrité mais bien de l’accessibilité financière à un logement.
Le marché, très hétérogène, dysfonctionne. Aux hausses de loyer s’ajoute par ailleurs
l’augmentation des dépenses en énergie. Si les principales victimes sont dans le locatif,
l’acquisitif suit. Ayant pour conséquence dramatique qu’une majorité de Bruxellois, et pas
uniquement les plus pauvres, n’a plus d’avenir...à Bruxelles.
Malgré un plan ambitieux en début de législature, force est de constater que les résultats
sont plus que maigres et que le logement reste un des problèmes majeurs de la Région de
Bruxelles-Capitale.
CONSTATS
UN DYSFONCTIONNEMENT DU MARCHÉ LOCATIF COMME ACQUISITIF
Une demande croissante mais moins solvable
Entre 2000 et 2008, 44200 nouveaux ménages se sont installés à Bruxelles, sans compter
les clandestins.
Selon le Bureau du Plan, d’ici 2020, Bruxelles accueillera 170.000 habitants
supplémentaires dont un bon nombre issu de l’immigration non-européenne.
La demande sociale de logements va donc connaître une croissance considérable. Or,
tous outils confondus, la Région bruxelloise produit 500 logements par an.
Rappelons enfin que Bruxelles reste une région de locataires (58,6%) qui pour la plupart
d’entre eux (90%) louent leur logement dans le marché privé.
Bruxelles, une région de petits bailleurs indépendants pensionnés bruxellois ?
Face à la volonté d’encadrer le marché locatif, on objecte souvent que cela portera
préjudice à des gens modestes qui, en plus du logement qu’ils occupent, sont propriétaires
d’un autre bien qu’ils louent et qui leur sert à compléter leurs revenus.
Moins de 20% de la population bruxelloise est à la fois propriétaire occupant et bailleur
d’un logement.
Sur 100% de bailleurs, la moitié met en location un seul logement, ce qui représente
20% du parc locatif, tandis que 10% de ces bailleurs mettent en location plus de 5
logements, qui représentent 36% du parc locatif.
Par ailleurs, il faut savoir que 35% des bailleurs ne sont pas domiciliés en Région de
Bruxelles Capitale et qu’un tiers des revenus locatifs annuel est perçu par des non-
Bruxellois.
Compétences éclatées
A la compétence régionale du logement s’est ajoutée la base taxable du précompte
immobilier, les normes d’habitabilité et, si la réforme de l’Etat entre en vigueur, le droit du bail
d’habitation. Restent de compétence fédérale la fiscalité immobilière et la fiscalité sur le
revenu, ainsi que le droit des obligations en général.
Les communes et CPAS ont des logements, des bâtiments et des terrains, des
compétences de police et l’accès à des subsides ; la Région a des moyens budgétaires, un
pouvoir urbanistique, etc.
ECOLO souhaite assurer la coopération de ces niveaux de pouvoir à travers des contrats
de logement
OBJECTIFS
Préserver pour tous les Bruxellois la possibilité de se loger à Bruxelles. Vu le faible
taux de logements sociaux ou assimilés, il est à la fois indispensable de réguler le marché
privé, d’accroître la capacité d’action des acteurs du logement subsidié et d’augmenter l’offre
et la qualité des logements publics.
PRIORITE I : AUGMENTER L’OFFRE DE LOGEMENTS PUBLICS
L’augmentation sans cesse croissante de la demande sociale de logements, qui est
liée à l’augmentation des prix de l’immobilier, rend indispensable la mise en oeuvre d’une
politique de production de logements publics à grande échelle.
En plus du Plan Logement, qui vise la production de 5.000 logements nouveaux, la Région
doit se fixer pour objectif à moyen terme de doubler l’offre de logements publics afin d’arriver
à 20% du parc immobilier endéans les 20 ans.
A cette fin, les potentiels suivants seront exploités :
‐ Mobilisation des terrains appartenant aux pouvoirs publics ou des terrains faisant l’objet
de « grands projets de développement urbain » (Josaphat, Delta, Gare de l’Ouest,..) ;
‐ 1,5 million de mètres carrés de bureaux vides ;
‐ 30.000 logements abandonnés ;
‐ Logements vides au-dessus des commerces.
On envisagera l’opportunité pour la réalisation de ces potentiels de créer de nouveaux
opérateurs publics et/ou d’étendre la mission d’opérateurs existants, notamment la SDRB et
on lancera une étude de faisabilité de création d’une entreprise publique de construction.
PRIORITE II : ENCADREMENT DES LOYERS ET REGULATION DU MARCHE PRIVE
Constat : Une réforme équilibrée et, idéalement, concertée est aujourd’hui nécessaire. Il est
fondamental pour les pouvoirs publics d’assurer un lien entre la qualité du logement et son
prix.
1. PROPOSITION : Encadrer l’évolution des loyers et, si possible, les lier avec la
qualité (notamment performance énergétique)
A titre principal, ECOLO souhaite :
− Taxer les loyers réels (déduction faite des frais et investissements) en lieu et place du
PRI
A titre subsidiaire, ECOLO propose :
− Instaurer un mécanisme fiscal qui permettrait de favoriser les bailleurs qui s’en
tiennent au loyer indiqué par une grille de référence (reprenant la taille du logement, le
nombre de chambres, le statut -unifamilial ou appartement-, l’âge, l’état actuel, le
quartier…) et de défavoriser ceux qui s’en éloignent en jouant sur la base taxable du
PRI. Pour ce faire, la création d’une administration fiscale régionale est nécessaire. La
grille de référence sera élaborée après consultation du Conseil consultatif du
Logement.
− Un lissage temporaire des loyers sur base de la proposition de loi Nollet/Genot
interdisant au bailleur d’augmenter le loyer entre deux locataires, sauf indexation ou
investissement.
2. PROPOSITION : Assurer la transparence du marché locatif
La réforme de 2007 n’est pas effective. Pour assurer effectivement la transparence du
marché locatif, ECOLO PROPOSE d‘insister sur :
− L’affichage du loyer. L’affichage du loyer demandé sur toute annonce de mise en
location est une obligation légale visant à éliminer la discrimination dans la location
d’un logement (empêcher le bailleur de fixer un prix à la tête du client). Pourtant, dans
les faits, cette mesure n’est que peu appliquée et très peu contrôlée. La Direction de
l’Inspection Régionale du Logement (DIRL) doit se voir attribuer une mission de
contrôle spécifique à ce sujet ;
− L’enregistrement (gratuit) des baux par les propriétaires. Malgré cette gratuité, on
ne constate pas d’augmentation significative des enregistrements. Ecolo propose
donc renforcer les campagnes d’information auprès des propriétaires.
− Le soutien aux actions des associations qui oeuvrent à l’insertion par le logement et
qui ont une excellente connaissance du terrain.
3. PROPOSITION : Encourager l’investissement en économie d’énergie
L’investissement en économies d’énergie est complexe, la difficulté étant que
Bruxelles est une région à large majorité de locataires, qui ont intérêt à la réduction des
charges, alors que ce sont les bailleurs qui doivent investir.
Seuls les bailleurs disposent du temps nécessaire pour rentabiliser leurs
investissements et bénéficier de la plus value de leur bien grâce aux investissements en
éco-rénovation. Outre les propositions concernant les mécanismes de financement de la
rénovation énergétique (voir fiche « Utilisation rationnelle de l’énergie »), Ecolo propose
de modifier 2 dispositions du droit du bail en réduisant la marge de manoeuvre du juge :
- Le bail à rénovation pour le rendre moins complexe et plus sûr pour les parties ;
- Simplifier la révision du loyer à la suite d’investissements.
4. PROPOSITION : Instaurer une allocation-logement (loyer+charges) dans le locatif
privé
Il s’agirait d’une mesure temporaire à destination des grands ménages les plus pauvres ;
sans créer une nouvelle administration ni trop compromettre les moyens budgétaires
affectés aux autres aspects de la politique du logement ; suffisamment limitée pour éviter
un effet inflatoire sur les autres loyers qui pénaliserait doublement les ménages non
bénéficiaires. Nous préconisons de confier aux CPAS l’octroi d’une allocation-loyer
mensuelle plafonnée, versée prioritairement aux grands ménages (étant donné
l’insuffisance criante de grands logements dans ce secteur) qui sont inscrits sur une liste
d’attente pour un logement public30 ou subsidié et à condition que le loyer demandé par
le propriétaire réponde aux critères AIS.
5. PROPOSITION : Lutte contre les logements vides
Parce que Bruxelles comporte paradoxalement de nombreux logements vides, Ecolo
propose que :
- La Direction d’Inspection Régionale du Logement (DIRL) adressera une lettre aux
propriétaires de logements vides, insalubres ou inhabitables exposant l’ensemble des
dispositifs (AIS, primes-réno, bail à rénovation, droit de gestion publique, fermeture
par la DIRL, expropriation) ;
- Les biens à l’abandon seront mis en vente forcée ;
- Les entrepôts aux étages des commerces seront limités à un étage (égale à 100%
maximum de la superficie du magasin) ;
- L’ordonnance relative aux sanctions en cas de logement inoccupé sera mise en
oeuvre.
6. PROPOSITION : Favoriser les formes alternatives de logement : habitat groupé,
logement kangourou
Par la mise à disposition de baux-types et de conseils juridiques, par la non-pénalisation
de ces choix de vie du point de vue des droits sociaux, par l’adaptation des
réglementations urbanistiques.
PRIORITE III : ACCROITRE LA CAPACITE D’ACTION DES ACTEURS DU
LOGEMENT SUBSIDIE
ECOLO souhaite augmenter le parc public de logement à loyer modéré par le soutien à
tous les dispositifs existants. Le Plan Logement, outre ses maladies de jeunesse et des
erreurs dans sa mise en oeuvre, a trouvé ses vraies limites dans le manque de terrains
publics disponibles et l’hostilité des acteurs locaux (autorités comme riverains) à voir bâtir les
dernières réserves foncières encore vertes.
30 Sociétés Immobilières de Service Public –SISP-, Agences Immobilières Sociales –AIS-,
régies communales ou CPAS, Fonds du logement
7. PROPOSITION : Augmenter les logements subsidiés pour garantir une mixité
sociale pérenne dans la Région
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE DE :
- Fixer comme objectif à atteindre pour toutes les communes 20% de logements à
loyer conventionné sur leur territoire d’ici 20 ans (AIS, Fonds, Société de
Développement pour la Région de Bruxelles-Capitale –SDRB-, SISP, droit de gestion
publique, Partenariats Public-Privé –PPP-, achat-rénovation, expropriation des
logements insalubres, contrats de quartier, etc.). Cet objectif pourra être atteint :
• en construisant de nouveaux logements,
• en transformant des bureaux vides
• en réinvestissant les logements vides au dessus des commerces.
• en remettant sur le marché, après rénovation les 15 à 30.000 logements
abandonnés,
• en rendant effectif le droit de gestion publique pour les communes.
- Le Financement se fera à travers des « Contrats de logement », par une mobilisation
des moyens financiers par les communes ou les SISP, par Beliris, les programmes
européens, les charges d’urbanisme, les amendes DIRL, le budget régional (comme
Plan Logement), et des PPP.
8. PROPOSITION: Rénover, dynamiser et financer le secteur du logement social
Actuellement, près de 25.000 ménages sont inscrits sur les listes d’attente du logement
social en région bruxelloise. Par ailleurs 34% des ménages bruxellois remplissent les
conditions socio-économiques pour bénéficier d’un logement social. Or seuls 10% louent
un logement de ce type. Reste donc 24% de la population bruxelloise qui aurait besoin
d’un logement social ou assimilé.
Les réformes de la législature 1999 – 2004 ne sont appliqués que partiellement : les
Conseils Consultatifs des Locataires (« cocolos ») fonctionnent souvent mal ; le cadastre
technique n’est pas utilisable, les Plans stratégiques sont de volumineux documents
adoptés par des C.A. qui ne les ont pas lu et n’en ont pas débattu ; ils sont peu utilisés.
Notons aussi l’incapacité de nombreuses des 33 Sociétés Immobilières de Service
Public (SISP) à mettre en oeuvre les décisions, par manque de personnel ou de
compétences. ECOLO PROPOSE :
- A terme tous les logements sociaux devront répondre aux normes de code du
logement et aux normes de Performance Energétique des Bâtiments (PEB). Ceci sera
mis en oeuvre dès le prochain quadriennal ;
- Une rationalisation des sociétés immobilières de Service Public, un refinancement du
secteur et un regroupement des moyens ;
- La SLRB doit être dotée d’une administration structurée pour intervenir et initier, pas
seulement réagir comme une tutelle régionale de légalité. Ecolo souhaite renforcer la
SLRB, lui donner un rôle de fédérateurs, de conseils, d’expériences, de dynamisme…,
de soutien, de tutelle.
ECOLO constate que de nombreux logements sociaux sont sous-occupés, c’est-à-dire
trop grands par rapport à la taille du ménage (par ex. ménage dont les enfants sont partis
et qui occupent toujours un logement 3 chambres).
A côté de cela, des familles avec enfants candidates à un logement sont bloquées par
manque de grands logements et par la législation qui impose des conditions fort strictes
en termes du nombre minimum de chambres dont le logement doit disposer, en fonction
du nombre d’enfants, de leur âge et de leur sexe.
Un autre problème est constitué par les locataires qui ont vu leurs revenus augmenter
et dépasser, parfois largement, les conditions d’accès aux logements sociaux. En
occupant ainsi des logements subsidiés, ils bloquent l’accès aux ménages à faibles
revenus. Le système actuel de cotisation de solidarité est très compliqué et n’incite pas
suffisamment les ménages à revenus élevés à quitter le secteur du logement social.
Enfin, à l’heure où certains évoquent à nouveau l’éventualité de mettre en vente certains
logements sociaux, il nous semble important de réaffirmer que ce n’est pas de la sorte
que l’on pourra augmenter le nombre de ceux-ci. L’expérience passée nous a montré
qu’il fallait vendre deux ou trois logements existants pour disposer des moyens
budgétaires pour en construire un nouveau.
Pour y remédier, ECOLO PROPOSE DE :
• Renforcer les dispositifs légaux favorisant le déménagement des locataires occupant
des logements trop grands par rapport à la taille de leur ménage vers des
appartements adaptés à celle-ci ;
• Remplacer progressivement la cotisation de solidarité par une progressivité du loyer
en fonction des revenus, sans plafond :
• Maintenir le moratoire sur la vente des logements sociaux tant que le nombre de
logements sociaux n’est pas suffisant.
9. PROPOSITION : Logements des pouvoirs locaux
Assurer la transparence des règles d’attribution des logements communaux et CPAS par
la mise en oeuvre de l’ordonnance du 18 juin 2008 qui doit être appliquée au 1er juillet
2009 au plus tard dans toutes les communes.
Socialiser le parc de logements publics en appliquant la grille de loyer AIS aux
logements communaux et CPAS.
Instaurer au fédéral le bail glissant pour les logements de transit. Par ce nouveau
mécanisme, le ménage contraint de quitter son logement pour cause d’insalubrité ou de
sinistre se verra proposer par les pouvoirs publics un logement de transit (« logement
d’urgence ») au même loyer pour 18 mois. Après un an, le ménage choisira s’il quitte le
logement au terme de la période prévue ou s’il reste dans le logement et prend en
charge l’intégralité des frais. Dans ce cas, les pouvoirs publics pourront consacrer ces
moyens à un nouveau logement de transit.
10. PROPOSITION : Elargir le champ d’action des Agences Immobilières Sociales
Une AIS ou Agence Immobilière Sociale offre des logements à loyer abordable aux
publics défavorisés en établissant des conventions avec des propriétaires et en devenant
elle-même propriétaire de logements de qualité. Les AIS sont subventionnées par la
Région de Bruxelles-Capitale ; elles gèrent aujourd’hui plus de 2.000 logements.
ECOLO PROPOSE:
- de revoir le délai de 9 ans pour le droit de gestion publique, de telle sorte que les
investissements en rénovation soient récupérables ;
- -que les communes qui comptent sur leur territoire des logements fermés par la DIRL
prennent ces logements en gestion publique et en délèguent la gestion aux AIS ;
- -de prendre les arrêtés d’application de l’ordonnance permettant la prise en gestion
publique de locaux faisant l’objet d’un bail commercial ou d’un droit de gestion
publique ;
- à l’instar de ce qui se fait en Wallonie, un bien confié à une AIS et qui doit être rénové
bénéficiera d’une prime de « remise en état » de 100%.
11. PROPOSITION : Augmenter de 10% chaque année le nombre de prêts octroyés
par le Fonds du Logement
Le Fonds du Logement est sans doute l’opérateur régional qui répond le mieux
qualitativement à la demande des bruxellois qui souhaitent accéder à un logement. Le
Fonds octroie chaque année 900 prêts et 85% des bénéficiaires de ces prêts sont dans
les conditions d’accès au logement social.
Le Fonds dépense l’ensemble des moyens qui lui sont accordés et les remboursements
effectués par les ménages permettent d’octroyer des nouveaux prêts.
ECOLO PROPOSE que le Fonds puisse accroître de 10% chaque année le nombre de
prêts octroyés aux ménages bruxellois. En fin de législature ce seront 1.500 prêts par an
qui seront disponibles.
12. PROPOSITION : Logements conventionnés SDRB : soutenir le logement moyen
Vu les hausses des prix de location et de vente d’une part et d’autre part l’allongement
de la liste d’attente des acheteurs SDRB, il apparait insuffisant de limiter à 10 ans
l’autorisation de revente d’un logement, d’autant qu’il a bénéficié d’un subside public de
30% du coût de construction.
ECOLO PROPOSE donc de :
- Faire passer le délai de revente ou de location libre de 10 à 20 ans ;
- Utiliser le droit de préemption.
- Renforcer la production de logements par la SDRB en lui permettant de lancer :
• Un projet d’achat location
• D’examiner la possibilité de récupérer une partie des subsides octroyés.
• de modifier la norme de parkings obligatoires pour ne réaliser que 0,55 % de
places.
• de permettre au Fonds du logement de financer des prêts pour l’acquisition des
logements de la SDRB.
• de permettre l’octroi de primes pour les équipements URE aux acquéreurs de la
SDRB
13. PROPOSITION : Fusionner les 6 Sociétés de crédit social
Regroupement des six sociétés de crédit social destinées à l’avenir à remplir un créneau
précis : faciliter l’accès à la propriété des locataires de logements subsidiés.
Eclairage : Il existe 6 petites sociétés dont l'unique finalité est d'octroyer des prêts à taux
réduits pour faciliter l'acquisition des ménages à la propriété; les CA de ces sociétés
ont quasi toutes une majorité de représentants communaux. Ils sont laissés sans
direction ni impulsion; au point qu'il a fallu nos interventions répétées sous la précédente
législature pour qu'au moins elles soient obligées de n'octroyer des prêts que pour
acheter en Région bruxelloise!! Aujourd'hui, l'essentiel de ce travail de prêt à taux réduit
est fait par le Fonds du logement mais ces sociétés existent et fonctionnent. Notre idée :
leur donner une mission précise, un créneau plus spécifique que celui du Fonds, pour
utiliser l'expertise et surtout les moyens de ces sociétés. Par exemple : la sortie du
logement social pour ceux dont les revenus ont augmenté.
14. PROPOSITION : Rendre effectif le droit de gestion publique
ECOLO constate que le droit de gestion publique n’est pas appliqué ; même si certaines
communes l’emploient à travers des courriers menaçants aux propriétaires indélicats. La
principale difficulté étant que le montant des rénovations est irrécupérable en 9 ans (et
moins encore si un PU est nécessaire car la période de 9 ans commence dès 1er jour de
prise en gestion). Il est difficile de voir depuis l’extérieur si une rénovation coûtera plus
que 50.000€, déjà irrécupérable en 9 ans.
ECOLO PROPOSE donc de :
- Passer d’un préfinancement à 85% à un subside à 100%, comme en Wallonie ;
- Prendre un arrêté d’application étendant la capacité des AIS à recevoir délégation de
gestion dans le cas du droit de gestion publique.
_____________________________________________________________
FICHE 13
ENERGIES RENOUVELABLES
INTRODUCTION
Les énergies renouvelables font partie intégrante d’une politique énergétique globale.
Elles permettent de réduire les émissions de CO2, de diminuer notre dépendance aux
énergies fossiles et de profiter d’une énergie bon marché.
Dans le cadre des dernières décisions européennes d’augmenter la part des énergies
renouvelables à 20% de l’énergie totale consommée au sein de l’Union, Bruxelles devra
jouer son rôle, même si la région ne dispose pas des potentialités identiques à celles de nos
voisins. Cela ne doit pas nous empêcher d’apporter notre pierre à l’édifice.
En 2004, l’utilisation de l’énergie solaire était inexistante à Bruxelles. La cogénération
(production simultanée d’énergie et de chaleur) avait fait l’objet de quelques avancées mais
butait sur des obstacles réglementaires.
DURANT CETTE LÉGISLATURE, deux enjeux ont donc guidé l’action :
• Démontrer qu’il est possible de produire de l’électricité verte en milieu urbain d’un
part,
• Elaborer d’urgence un cadre propice au développement des énergies renouvelables
d’autre part.
Dans un contexte urbain ou l’accent doit être mis sur le solaire, la cogénération de
qualité et dans une moindre mesure la biomasse (matière organique pouvant produire de
l’énergie), de nombreuses mesures ont été prises pour que Bruxelles puisse rattraper son
retard en matière d’énergie renouvelable. A travers la formation des installateurs de
panneaux solaires, les aides financières et l’adaptation du cadre réglementaire, c’est tout un
cadre favorable au développement des énergies renouvelables qui a été organisé. Il donnera
ses pleins effets de manière progressive dans les années à venir.
Même si elle est encore en deçà de son potentiel, la quantité d’électricité verte produite
à Bruxelles sous cette législature a été multipliée par 5. Le nombre de certificats verts émis
est passé de 3.512 en 2004 à 19.983 en 2007. Et on installe désormais 30 installations
photovoltaïques par mois à Bruxelles.
Pour assurer la poursuite de la croissance de la part d’énergies renouvelables dans le
bilan énergétique régional, Ecolo souhaite développer une politique de subvention stable et
permanente, conjointement à d’autres mesures telles que la sensibilisation, des projets de
démonstration et la formation des acteurs du marché.
PRIORITE I : INFORMER
L'information de toutes les composantes de la société bruxelloise reste – et ce malgré
le caractère de plus en plus populaire des énergies vertes – un des leviers majeurs qui doit
permettre à la Région d'atteindre un pourcentage optimal de production d'électricité verte.
Les ménages, le secteur tertiaire et les acteurs publics sont les trois grands groupes cibles
qui doivent faire l'objet de toute l'attention régionale à cet égard.
1. PROPOSITION : informer et accompagner les ménages
ECOLO PROPOSE :
- De mettre encore davantage au coeur de la politique énergétique bruxelloise
l'accompagnement des ménages. Dans ce cadre, la véritable agence bruxelloise de
l’énergie et de l’éco-construction que ECOLO appelle de ses voeux (voir programme
URE) aura également pour mission d'informer et d'accompagner les ménages en
matière d'investissement en énergie renouvelable, afin de les aider à poser les
meilleurs choix possibles en fonction de la nature et la localisation de leur logement.
- Des campagnes d'information tantôt larges, tantôt ciblées sur des publics
particuliers inciteront les ménages bruxellois à investir dans la production d'énergie
ou d'électricité verte.
- Dans cette problématique qui peut souvent s’avérer fort technique, il est
important d’encourager particulièrement les ménages aux bas revenus et qui n’ont
pas facilement accès à l’information en :
• Facilitant l’accès à un audit énergétique pour les bas revenus, que ce soit par le
remboursement de l’audit ou encore, en multipliant les organisations autorisées à
fournir des audits certifiés ;
• Encourageant les groupes d’achat accompagné, en prévoyant des sessions dans
tous les quartiers et singulièrement dans les quartiers pauvres.
2. PROPOSITION : informer les Entreprises
AU NIVEAU DES ENTREPRISES DU SECTEUR DE LA CONSTRUCTION :
Développer le cluster éco-construction et le centre de référence des métiers de la
construction mis en place sous cette législature dans le cadre du Contrat Economie
Emploi. Ces deux outils permettront de :
• Développer l'offre disponible en matière de construction et de placements de
systèmes d'énergies renouvelables ;
• Sensibiliser et de renforcer les atouts des entreprises et des travailleurs bruxellois
dans le cadre des métiers de l'énergie renouvelable
• In fine de créer de l'emploi au bénéfice des Bruxellois.
A l'instar des formations d'installateurs pour les systèmes solaires qui ont été
organisés sous cette législature, multiplier les formations spécialisées à l'attention du
secteur des PME afin de garantir la qualité des installations placées par les entreprises
bruxelloises.
AU NIVEAU DES ENTREPRISES BRUXELLOISES EN GÉNÉRAL :
Continuer à soutenir le secteur tertiaire dans sa conversion vers les énergies vertes,
et ce par la mise à disposition renforcée de facilitateurs « énergies renouvelables ».
Organiser des campagnes d'information ciblées vers le secteur tertiaire et le secteur
des bureaux afin que le potentiel solaire de la RBC soit mis à profit le plus largement
possible.
Renforcer la sensibilisation des fédérations professionnelles (HORECA, etc..) afin
qu'elles sensibilisent leurs membres à l'utilisation des énergies renouvelables.
Il est à noter que la plupart des entreprises productrices d’énergie renouvelable se
situent en Wallonie et en Flandre. Il est par exemple acquis que l’énergie éolienne a un
potentiel limité en Région bruxelloise, tout comme l’énergie hydraulique, mais qu’en est-il
de la biomasse et de la géothermie ? Pour que les entreprises puissent investir dans la
production d’énergie renouvelable, elles devraient avoir à leur disposition une
cartographie de ce qui est possible à Bruxelles : sites disponibles pour le stockage,
possibilités de partenariat privé-public, concessions, possibilités d’exploitation de la voie
d’eau via le port de Bruxelles etc.
3. PROPOSITION : Informer et soutenir les acteurs publics bruxellois
ECOLO PROPOSE de continuer à soutenir les acteurs publics dans leur conversion vers les
énergies vertes, et ce par la mise à disposition renforcée de facilitateurs « énergies
renouvelables ».
PRIORITE II : REGLEMENTER
SOUS CETTE LÉGISLATURE, le cadre réglementaire a été modifié afin de lever les principaux
blocages à l'essor du renouvelable à Bruxelles. Ainsi, des avancées règlementaires ont été
réalisées au niveau de l'ordonnance bruxelloise « gaz-électricité ». Elles ont permis de
valoriser concrètement chez les particuliers le recours à l'énergie renouvelable, notamment
en rendant le système des certificats verts plus attractifs pour les particuliers, en réduisant le
temps de retour sur investissement, et en contribuant ainsi à lancer le marché du solaire à
Bruxelles.
Une adaptation de la réglementation a également permis d'encourager le développement
de la cogénération en Région bruxelloise.
Par ailleurs, l'obligation de demandes de permis d'urbanisme en cas de placement de
panneaux solaires a été fortement assouplie.
Eclairage : le mécanisme des certificats verts (CV) :
Tout producteur d'électricité dite verte, c’est-à-dire qui dispose d'une installation qui permet
un gain en CO2 d'au moins 5% par rapport à une installation classique de référence, reçoit
un certificat vert chaque fois qu'il économise 217 kg de CO2 lors de la production
d'électricité.
Tout fournisseur d'électricité en Région de Bruxelles-Capitale est tenu d'acheter
annuellement un quota de certificats verts proportionnel au volume d'électricité qu'il vend sur
le marché bruxellois. Si le fournisseur ne remplit pas son quota, il doit payer une amende de
100 €. Ainsi, le producteur peut vendre ses certificats verts aux fournisseurs qui les achètent
au prix du marché. A côté des primes et d'autres avantages fiscaux, le système des
certificats verts permet donc de réduire le temps de retour sur investissement de ceux qui se
lancent dans la production d'énergie renouvelable.
4. PROPOSITION : réglementer pour les ménages
Au niveau du photovoltaïque, il subsiste aujourd'hui des limites en matière de
valorisation de l’électricité produite par la voie solaire. Ainsi, lorsque le surplus de la
production d'un ménage est injecté dans le réseau, la plupart du temps cela se fait sans
contrepartie, ou avec une importante décote par rapport au prix du marché.
Par ailleurs, pour les petites installations, la marge de négociation des microproducteurs
pour la vente des certificats verts est réduite, vu les faibles volumes en jeu.
Les petits systèmes risquent donc souvent d’être maintenus à un prix inférieur au prix du
marché.
Pour valoriser davantage encore le renouvelable auprès des ménages,
ECOLO PROPOSE de :
- Mettre à disposition des ménages un service de courtage qui négociera auprès
des fournisseurs d'électricité au nom des petits producteurs un prix plus avantageux
pour les certificats verts.
- Réglementer un prix minimal de revente garanti de l’électricité produite, si la
production d’électricité excède la consommation, sous la forme par exemple d’un
montant qui serait égal au prix d’achat de l’électricité;
- Simplifier la méthode d’obtention et de gestion des certificats verts notamment
pour les petites installations afin de soulager les ménages des charges
administratives actuellement présentes lors des échanges de certificats verts.
- Modifier la réglementation afin de ne plus lier l'octroi des certificats verts à l'unité de
lieu d'installation et de consommation. Aujourd'hui en effet, les certificats verts ne
sont octroyés que si le lieu d'installation du système de production est également le
lieu de consommation. ECOLO souhaite supprimer cette contrainte et permettre par
exemple à un particulier de mettre son toit à disposition d'un candidat investisseur de
son quartier pour l'installation de panneaux photovoltaïques.
5. PROPOSITION : Réglementer pour les entreprises
Le secteur tertiaire privé constitue lui aussi un acteur qui peut, à condition d'être
davantage soutenu financièrement, être un des leviers de la production d'électricité verte
à Bruxelles. A l'occasion d'une modification de la réglementation, le développement de la
cogénération a ainsi été rendu récemment plus favorable. Le nombre d'unités de
cogénération est en augmentation à Bruxelles, 5 unités ayant été certifiées en 2008. Il
faut conforter cette tendance.
Dans ce cadre, des obstacles doivent encore être levés. Ainsi, pour les grandes
installations qui sont moins le fait de particuliers et davantage celui du secteur tertiaire et
industriel, les CV reçus sont actuellement insuffisants pour atteindre une rentabilité
satisfaisante. Ce manque de rentabilité est en outre renforcé par la durée limitée de
l’octroi des CV (10 ans) et l’absence de prix minimum garantis.
ECOLO PROPOSE de :
- Prolonger la durée d'octroi des certificats verts (de 10 à 20 ans) pour les
installations dont les temps de retour sur investissement dépassent 10 ans
(installations fonctionnant à partir de biomasse, installations de cogénération et
installations photovoltaïques de taille supérieure à 10 kWc);
- Fixer un prix minimal pour ces certificats verts afin de prémunir les producteurs
contre les aléas du marché.
- Réglementer un prix minimal de revente garanti de l’électricité produite, si la
production d’électricité excède la consommation, sous la forme par exemple d’un
montant qui serait égal au prix d’achat de l’électricité;
5. Modifier la réglementation afin de ne plus lier l'octroi des certificats verts à l'unité de
lieu d'installation et de consommation.
Par ailleurs :
‐ Pour les bâtiments neufs comme pour les rénovations lourdes des bâtiments du
secteur tertiaire privé, les solutions économiquement rentables à savoir celles qui ont
un temps de retour de moins de 5 ans - et identifiées comme telles dans les études
de faisabilité technique et économique devront être mises en oeuvre. Par exemple la
cogénération, la géothermie, le solaire pour certains grands bâtiments.
6. PROPOSITION : Réglementer pour les pouvoirs publics
ECOLO PROPOSE que les secteurs tertiaires publics soient encouragés au même titre que
les secteurs privés à investir. L'adaptation de la réglementation prévue pour le secteur
tertiaire privé (voir supra) profitera donc également aux acteurs publics.
Par ailleurs :
‐ Pour les bâtiments neufs comme pour les rénovations lourdes des bâtiments du
secteur tertiaire public, les solutions économiquement rentables à savoir celles qui
ont un temps de retour de moins de 5 ans - et identifiées comme telles dans les
études de faisabilité technique et économique devront être mises en oeuvre. Par
exemple la cogénération, la géothermie, le solaire pour certains grands bâtiments.
PRIORITE III : FINANCER
SOUS CETTE LEGISLATURE, les primes énergie de la Région ont été renforcées et multipliées
par 12. Une partie du budget « primes » a permis de soutenir les ménages, acteurs privés et
publics qui ont souhaité produire de l'énergie verte. A titre d'exemple, fin 2008, 410 dossiers
« solaire thermique » et 160 dossiers « solaire photovoltaïque » avaient été introduits par les
Bruxellois.
ECOLO PROPOSE de continuer à aller dans le sens de l'encouragement financier vers
l'ensemble des acteurs.
ECOLO rappelle que l’octroi des incitants fiscaux et de certaines primes est
jusqu'aujourd'hui conditionné à la consommation par le demandeur de l’électricité produite
(voir supra). Or tous les utilisateurs désireux d’investir dans des installations sources
d’énergie renouvelables, notamment en solaire photovoltaïque, ne disposent pas d’un toit
bien orienté. Cette condition à l’octroi des primes constitue un obstacle à la valorisation
énergétique d’espaces disponibles qui ne sont pas directement liés à la consommation de
l’investisseur, par exemple les surfaces disponibles des bâtiments publics.
7. PROPOSITION : Soutenir financièrement les ménages à investir dans le
renouvelable
ECOLO PROPOSE de :
- Continuer à soutenir financièrement les investissements des ménages
bruxellois via le développement des primes énergies solaire et photovoltaïques, tout
en privilégiant en priorité une isolation correcte des bâtiments ;
- Assouplir les conditions d’octroi des primes énergies à l’installation de capteurs
solaires photovoltaïques dans le sens d’une suppression de l’unité de lieu de
l’installation et de la consommation. Les installations disposées sur un toit voisin,
mieux orienté, y trouveraient par exemple une forme de soutien indispensable à leur
réalisation ;
- Favoriser l’accès à l’investissement en encourageant des formules de tiersinvestisseur
8. PROPOSITION : Soutenir financièrement les acteurs privés à investir dans le
renouvelable
ECOLO PROPOSE de :
- Continuer à soutenir financièrement les investissements des acteurs privés via
le développement des primes énergies solaires et photovoltaïques, tout en privilégiant
en priorité une isolation correcte des bâtiments ;
- Assouplir les conditions d’octroi des primes énergies à l’installation de capteurs
solaires photovoltaïques dans le sens d’une suppression de l’unité de lieu de
l’installation et de la consommation. Les installations disposées sur un toit voisin,
mieux orienté, y trouveraient par exemple une forme de soutien indispensable à leur
réalisation.
- Favoriser l’accès à l’investissement en encourageant des formules de tiersinvestisseur.
(voir fiche URE)
PRIORITE IV : DIVERSIFIER
Cogénération et énergie solaire sont clairement dans une phase d'essor suite au cadre
créé sous cette législature. Par ailleurs, le recours à la production d'énergie verte via
l'utilisation de la biomasse et des déchets organiques doit également être valorisé.
9. PROPOSITION : créer une filière d'approvisionnement pour la biomasse
Afin de développer la part de cette source d’énergie renouvelable dans le bilan
énergétique régional, les importations de biomasse sont incontournables. Une quote-part
de biomasse importée pourrait compléter la biomasse disponible en Région de Bruxelles-
Capitale pour alimenter des installations de cogénération. Or, par voie maritime et
fluviale, l’impact énergétique du transport de la biomasse est relativement réduit. La mise
en place d’une filière d’approvisionnement via l’acheminement des matières premières
par le canal de Bruxelles devrait être envisagée.
10. PROPOSITION : Faire aboutir le projet de filière biométhanisation décidé sous
cette législature
Le gouvernement bruxellois a décidé, dans le cadre du Plan Déchets, de développer une
nouvelle filière de traitement centralisé des déchets organiques par biométhanisation. Ce
procédé permet entre autres de produire de l’énergie verte, d’augmenter
significativement les capacités de traitement pour les déchets organiques et de
supprimer les nuisances du centre de compostage de Forest.
Dans ce cadre, ECOLO PROPOSE de faire aboutir dans les meilleurs délais la réalisation
de cette filière de biométhanisation qui permet d’écarter le spectre d’un quatrième four
d’incinération à Bruxelles.
_______________________________________________________________
FICHE 14
MARCHE DE L'ENERGIE
ETAT DES LIEUX ET ANALYSE D’ECOLO
L'énergie, quoi qu'en dise l'Europe, ne peut en aucun cas être assimilée à un simple
produit de consommation. Le droit à l'énergie et son accessibilité à un coût raisonnable sont
des enjeux majeurs de l'avenir. Qu'est le citoyen face à des multinationales ? Pas grand
chose s'il est tout seul ou que la loi ne le soutient pas. Il faut donc veiller à défendre
l'ensemble des consommateurs grâce à l'obligation de faire offre à tous les clients. Il faut que
les offres restent transparentes, c'est à dire claires, complètes et non discriminatoires.
Les marchés du gaz et de l'électricité ont été, à la demande des autorités européennes,
libéralisés. Menée par les écologistes à Bruxelles, la transposition sous forme de loi de la
directive européenne a permis d'éviter tout recul en matière de droit à l'énergie pour les
habitants. Comparé aux deux autres Régions, la loi adoptée en région bruxelloise est celle
qui offre le niveau de protection le plus important. Cette protection des consommateurs ne
s'est pas faite au détriment de la concurrence : en électricité, 13 fournisseurs livrent
aujourd'hui à Bruxelles, dont 4 pour la clientèle résidentielle. Et en gaz, 7 fournisseurs livrent
dont 3 pour la clientèle résidentielle. Test Achat et Infor GazElec ont calculé que le
changement de fournisseur permettait d'économiser l'équivalent de 1 à 2 mois de facture
d'énergie par an comparativement au fournisseur par défaut.
Par ailleurs, en vue de soutenir les ménages et accompagner les publics fragilisés, 400
travailleurs sociaux ont été formés à une meilleure compréhension des enjeux sociaux de
l'ordonnance Bruxelloise sur l'énergie ainsi que sur les aspects d'utilisation rationnelle de
l'Energie. L'Association InforGazElec a par ailleurs accompagné plus de 1000 ménages de
mars 2008 à mars 2009. Enfin, à l'instar de l'Etat fédéral et des deux autres régions,
Bruxelles dispose désormais de son régulateur. Celui-ci, dénommé "Brugel”, permet à la
Région de Bruxelles-Capitale d’être un interlocuteur vis-à-vis des régulateurs des deux
autres régions et de l'Etat fédéral. Il est constitué d'une équipe d'experts qui permet à la
Région d'avoir un regard pointu sur la réalité des marchés de l'énergie. En ce sens, il est un
instrument de défense du droit à l'énergie, qui doit être renforcé.
Il n'en reste pas moins que des problèmes demeurent. Outre les prix, les clients
professionnels et résidentiels rencontrent encore bon nombre de difficultés : complexité du
marché, incompréhension des contrats, multiplicité des lieux de plaintes,... A l'avenir, le
citoyen doit pouvoir trouver à sa disposition, proche de chez lui, un ensemble de services
pouvant l'aider à faire son choix parmi les fournisseurs. Il aura également la possibilité de
trouver par lui-même les informations issues de comparateurs fiables. Il est important d'avoir
des contrats longs et résiliables rapidement et facilement par le client final. Le rôle des
institutions, en particulier celui des CPAS, des "Centres de médiation de dettes" agréés et
des "Centres Agréés de Service Social" doit être central dans l'accompagnement des
ménages aussi bien dans le cadre de la gestion de leurs factures énergétiques que dans la
sensibilisation à l'efficacité énergétique. Une protection spécifique pour les clients fragilisés
doit être maintenue, voire améliorée.
Par ailleurs, une vigilance de tous les instants est nécessaire afin de maintenir le niveau de
protection sociale atteint grâce aux décisions prises sous cette législature. Le droit à
l'énergie doit être défendu et maintenu.
ECOLO PROPOSE
POUR LES MÉNAGES
Le prix de l'énergie sera amené à poursuivre sa croissance, notamment en raison de la
raréfaction des sources d'énergie fossiles. Dans ce contexte, il est anormal que le poids d'un
besoin aussi vital que l'énergie soit ressenti de manière plus forte pour les ménages
modestes. ECOLO est favorable à l'introduction de la progressivité des tarifs, pour des
raisons sociales et environnementales. Dans cette hypothèse, les premiers kWh consommés
seraient moins coûteux que les suivants. Il s'agit ici de s'inspirer des tarifs progressifs et
solidaires mis en place dans le secteur de l'eau à Bruxelles.
En matière de protection sociale, Bruxelles a fait le choix de donner un rôle important au
travailleur social, dans un souci de souplesse et de bonne gouvernance. Rendre la capacité
de décision aux services sociaux, c'est leur permettre de donner des réponses individuelles
aux situations particulières, et à exercer donc la spécificité de leur métier. De même, dans la
mesure où il offre une protection importante aux ménages, ECOLO est favorable au maintien
du rôle exclusif du juge de paix dans les conflits entre fournisseurs et clients, en cas de
menace de coupure.
POUR ECOLO, les priorités suivantes doivent être poursuivies afin de concrétiser au jour le
jour le droit à l'énergie pour les ménages bruxellois et en particulier pour les plus faibles :
1. PROPOSITION : Mise en oeuvre de la tarification progressive afin de rendre les
premiers kWh consommés meilleur marché que les derniers. Cette mesure qui allie
préoccupation environnementale et sociale nécessite des mesures
d’accompagnement tenant compte, par exemple, de l’état du logement.
2. PROPOSITION : Maintien et amélioration des acquis engrangés SOUS CETTE
LEGISLATURE : obligation de faire offre, contrats suffisamment longs et possibilité
pour le client de résilier rapidement son contrat, obligation pour le fournisseur de
passer devant le juge de paix avant toute suspension de la fourniture à un client en
difficulté de paiement.
3. PROPOSITION : Création d'un centre de compétence pour les travailleurs sociaux
qui leur permettra de se former aux enjeux des marchés de l'électricité et du gaz ainsi
qu'aux principes de l'URE.
4. PROPOSITION : Renforcement de l'accompagnement physique et administratif
des ménages, notamment en renforçant les moyens attribués au CPAS et aux
Services Sociaux Agréés. Dans un esprit de bonne gouvernance du travail effectué,
les moyens affectés pour la mission énergie se réalisent dans un cadre précis
d’organisation du travail dont il est fait régulièrement rapport et statistique afin de
comprendre au mieux les réalités de terrain. D'une vision claire et précise le
législateur pourra ainsi faire évoluer le modèle de marché de l'énergie pour le bien de
tous les acteurs.
5. PROPOSITION : Renforcement du rôle du régulateur afin qu’il puisse mener à bien
sa mission d’observation et d’analyse du modèle de marché afin de renseigner au
mieux le législateur sur les options à prendre. D'une concertation clairement
organisée et efficace entre les différents régulateurs belges doit naître une unicité de
discours pour pouvoir se faire entendre auprès de la Fédération Européenne des
Régulateurs.
6. PROPOSITION : Conforter le conseil des usagers qui a pour mission de remettre des
avis au Gouvernement, d'initiative ou à sa demande, en matière de protection des
consommateurs, d'obligations, de missions de service public et d'utilisation
rationnelle de l'énergie dans la fourniture et la distribution d'électricité et de gaz.
7. PROPOSITION : Autonomiser INFOR GAZELEC en un service administratif d’aide et
d’observation du fonctionnement du modèle de marché. De par sa grande proximité
avec la population, Infor Gaz Elec possède une vision claire des pratiques
quotidiennes des divers acteurs et permet, in fine, aux autorités législatives ou de
régulation d'agir au mieux.
POUR LE MONDE ÉCONOMIQUE
La production d'énergie par les entreprises et le secteur tertiaire est un axe important
d'une politique de l'énergie. Sous cette législature, la cogénération a déjà fait l'objet
d'encouragements, via des modifications réglementaires. Il faut poursuivre dans cette voie,
tant pour valoriser la production d'énergie verte que pour disposer d'un marché de l'électricité
plus démocratique, en limitant la concentration de la production aux mains de quelques
opérateurs tout puissants.
Par ailleurs, des actions doivent être prises pour protéger davantage les indépendants et
PME dans un contexte de libéralisation où l'Ordonnance bruxelloise protège avant tout les
ménages.
ECOLO PROPOSE les actions suivantes:
8. PROPOSITION : Rendre la production combinée d’électricité et de chaleur
attractive pour les acteurs économiques. La production décentralisée encouragera la
concurrence et permettra de contrer la toute puissance d'Electrabel.
9. PROPOSITION : Informer indépendants et PME de manière plus explicite sur les
conséquences en matière de protection sociale lors du choix d'un contrat de type
professionnel.
POUR LES POUVOIRS PUBLICS
ECOLO PROPOSE les actions suivantes pour permettre aux communes et autres institutions
publiques de jouer un rôle dans le marché de l'énergie :
10. PROPOSITION : Rendre la production combinée d’électricité et de chaleur
attractive pour les acteurs économiques. La production décentralisée encouragera la
concurrence et permettra de contrer la toute puissance d'Electrabel.
11. PROPOSITION : Renforcement des moyens attribués aux CPAS et aux Services
Sociaux Agrées pour leur mission énergie.
12. PROPOSITION : Création d’une centrale d'achat pour toutes les institutions publiques
bruxelloises auprès de qui des consommateurs résidentiels bruxellois pourraient
également accéder à une tarification sociale et solidaire.
__________________________________________________________
FICHE 15
UTILISATION RATIONNELLE DE L’ENERGIE
PRÉLIMINAIRE
La planète est désormais entrée de plain pied dans une ère marquée par l’augmentation du
coût de l’énergie et la raréfaction des énergies fossiles. La demande d’énergie de la part des
pays émergents est appelée à croître de 80% de 2000 à 2030. Dans le même temps, les
réserves d’énergie fossile seront épuisées dans un délai inférieur à 50 ans.
Tout cela nous oblige à faire preuve de créativité et de volontarisme et a envisager
concrètement, dès aujourd’hui, ce que sera notre société demain, sans pétrole.
La réduction des énergies disponibles et les perspectives sur le plan climatique,
économique et social nécessitent une réponse internationale. L’union européenne a adopté
au sein du paquet climat l’objectif des « 3 X 20 ». Celui-ci engage l’UE à atteindre les
objectifs suivants à l’horizon 2020 : moins 20% de CO2 ; plus 20% d’efficacité énergétique ;
production de 20% d’électricité renouvelable.
Dans le cadre européen, la Belgique devra réduire de 15% sa consommation énergétique
et ses émissions de CO2 en 2020 (par rapport à 2005).
Par ailleurs les accords de Kyoto imposent à la Belgique une réduction de 7,5% de ses
gaz à effet de serre pour la période de 2008 à 2012.
Mais le GIEC préconise d’aller plus loin en portant les réductions de CO2 de 50 à 85%
d’ici à 2050 et en stabilisant au plus tard en 2020 les émissions mondiales afin de limiter le
réchauffement à 2 degrés.
C’est pourquoi la Convention des Nations Unies sur les changements climatiques de
Copenhague en décembre 2009 devrait voir la conclusion d’un accord international
ambitieux.
L’ensemble de ces décisions européennes et internationales signifient aujourd’hui et
signifieront à l’avenir de nouveaux défis pour la région de Bruxelles-Capitale.
CONTEXTE
Bruxelles n’est pas la région qui produit le plus de CO2 en Belgique. Elle n’est pas non
plus la région qui a le plus fort potentiel en termes d’énergies renouvelables. Mais confrontée
à une situation locale marquée à la fois par la faible qualité énergétique des bâtiments et une
précarisation de sa population, Bruxelles ne peut rester inactive.
Par ailleurs la région accueille sur son territoire des institutions européennes de plus
en plus impliquées dans le débat sur le réchauffement climatique. La conviction s’est ainsi
forgée au cours de cette législature que Bruxelles, en tant que capitale de l’Europe, doit se
fixer pour ambition d’être exemplaire sur la voie du défi énergétique que les 27 se sont
récemment fixés.
Au croisement des défis internationaux et d’une situation locale particulière, Bruxelles
a tout à gagner du combat amorcé. Ce ne sont pas des contraintes qui s’imposent à nous,
mais des défis. C'est cette conviction qui a guidé avec succès les écologistes dans leur
action au gouvernement bruxellois depuis 2004.
AU COURS DE CES 5 DERNIÈRES ANNÉES, la Région Bruxelloise a mis sur les rails une politique
de l'énergie jusque là inexistante. 100 millions d'EURO nouveaux ont été injectés pour
réduire la facture énergétique. Ces moyens ont notamment permis aux bruxellois (ménages,
entreprises, communes) d'investir dans les économies d'énergie. La politique menée a
contribué à réduire de 10% la consommation énergétique globale de la Région entre 2004 et
2007 (derniers chiffres disponibles) au bénéfice du budget et du pouvoir d'achat des
ménages, dont les plus modestes. Une réduction des émissions de CO2 de 12% a été
réalisée sur la même période, nous permettant d’atteindre et même dépasser l'objectif du
protocole de Kyoto.
Cette révolution énergétique s'est accompagnée d'une influence sur le marché de
l'emploi puisque des emplois ont pu être créés dans le secteur de l'éco-construction,
l'isolation, et la performance énergétique des bâtiments. On estime à 3.450 le nombre
d'emplois qui seront créés d'ici 2012 suite aux mesures prises. L'action menée à Bruxelles
par les écologistes montre ainsi qu'une politique environnementale permet de retirer des
bénéfices sur trois plans : celui du pouvoir d'achat des ménages, celui de l'environnement,
celui de l'emploi et de la création de richesses.
ECOLO PROPOSE de renforcer l'action entamée en continuant à agir de manière volontariste
sur les trois axes structurants de la politique énergétique qui a fait ses preuves : l'information
et le soutien des acteurs, la réglementation, le financement des investissements des Bruxellois.
PRIORITÉ I : INFORMER
Parce que la première chose à faire est de soutenir et d'encourager les bruxellois qui veulent
intégrer davantage les préoccupations environnementales dans leur quotidien et ensuite
convaincre de manière large du sens, de la nécessité et de l’intérêt d’agir pour intégrer une
culture de l’énergie dans nos actes quotidiens, Ecolo propose de :
1. PROPOSITION : Informer et soutenir les ménages
Mettre en place une véritable agence bruxelloise de l’énergie et de l’éco-construction, à
la pointe de ce qui se fait en matière d’économies d’énergies, pour faciliter l’accès aux
économies d’énergie, informer et accompagner. Cette agence aurait pour objectif
d’assurer un accompagnement large des ménages à l’amélioration de leurs
performances énergétiques, en assurant entre autre :
• la diffusion d’information ;
• la validation de l’information technique, économique, environnementale, ou
encore administrative ;
• l’accompagnement à la prise de décision ;
• l’accompagnement dans la réalisation des travaux (tels que les
« energiesnoeiers »31) ;
• le suivie et le monitoring de l’efficacité des mesures prises ;
Aller à la rencontre des Bruxellois au travers d'expositions, d’événements et de
démonstrations mettant en évidence dans les lieux publics l'importance de l'enjeu
énergétique et les moyens d'y répondre.
Maintenir et développer les expériences de démonstration, d’expérimentation et
d’incitations telles que le « DÉFI ENERGIE », visant à démontrer aux ménages bruxellois
que des baisses de consommation significatives peuvent être atteintes par tout un
chacun sans aucun investissement.
2. PROPOSITION : Informer et soutenir les entreprises
AU NIVEAU DES ENTREPRISES DU SECTEUR DE LA CONSTRUCTION :
Maintenir et développer les expériences de démonstration, d’expérimentation et
d'incitation tels que « Bâtiments Exemplaires ». L'APPEL À PROJET « BÂTIMENT
EXEMPLAIRES » a permis en deux ans de sélectionner 73 projets de construction ou
rénovation (logements, logements sociaux, bâtiments publics, bureaux) mettant en
oeuvre des solutions d'avant-garde (basse énergie ou passif). Un des mérites de cet
appel à projets est de familiariser les architectes et entrepreneurs avec ces techniques
nouvelles et permettre ainsi leur utilisation plus généralisée à l'échelle de la Région.
Développer le cluster éco-construction et le centre de référence des métiers de la
construction mis en place sous cette législature dans le cadre du « Contrat Economie
Emploi ». Ces deux outils doivent permettre de sensibiliser et de renforcer les atouts des
entreprises et des travailleurs bruxellois dans le cadre des métiers de l'éco-construction
et du renouvelable et garantissent que les emplois créés le soient aussi au bénéfice des
Bruxellois.
AU NIVEAU DES ENTREPRISES BRUXELLOISES EN GÉNÉRAL :
Continuer à soutenir le secteur tertiaire par la mise à disposition de « facilitateurs ». Ce
nouveau service au public a été instauré sous cette législature sous la forme de mise à
disposition gratuite de l'expertise de bureaux d'ingénieurs indépendants. Les facilitateurs
renseignent les entreprises, effectuent des guidances stratégiques, apportent une aide
méthodologique.
Poursuivre au sein des entreprises la formation de responsables énergie dont la
mission est de maîtriser la consommation énergétique des bâtiments de leur entreprise.
Renforcer la sensibilisation des fédérations professionnelles (HORECA, etc..) afin
qu'elles sensibilisent leurs membres aux outils disponibles pour réduire leur
consommation énergétique.
31 Littéralement les « rogneurs d’énergie », qui rendent visite aux particuliers pour voir comment
diminuer la consommation énergétique dans leur habitation tout en limitant les investissements.
3. PROPOSITION : Informer et soutenir les pouvoirs publics bruxellois
Les bâtiments du secteur public - et parmi eux les bâtiments communaux tels que
bureaux ateliers, crèches, piscines, halls omnisports - représentent 15% de la
consommation énergétique à Bruxelles. L'enjeu est de réduire ce pourcentage et
d'engager les acteurs publics bruxellois dans une démarche d'exemplarité vis-à-vis de la
population en général, ainsi que vis-à-vis des visiteurs et des investisseurs.
SOUS CETTE LÉGISLATURE, La Région a incité et soutenu les communes qui se sont
engagées dans la voie de la maîtrise de leur consommation énergétique au travers du
programme PLAGE (Plans Locaux d'Action pour la Gestion de l'Energie) qui a apporté
soutien méthodologique et financier aux 15 communes participantes, ainsi qu'à 6
hôpitaux et 2 sociétés de logement collectif. Les premiers résultats de PLAGE après
trois années de fonctionnement montrent des réductions de consommation importantes
au niveau des bâtiments communaux, avec des réductions de 15% des consommations
dans certaines communes, ou de 30% de la consommation de gaz au sein des écoles
communales (comme à Watermael-Boitsfort par exemple).
ECOLO PROPOSE :
- De maintenir et développer des expériences de démonstration, d’expérimentation
et d'incitation telles que « PLAGE » ;
- D'assurer la poursuite du projet « PLAGE Ecoles » lancé début 2009 et qui doit
permettre de diminuer de 20% la consommation énergétique des écoles
participantes.
PRIORITE II : REGLEMENTER
Outre la politique de sensibilisation et d'encouragement, la révolution énergétique bruxelloise
doit également s'appuyer sur une adaptation de la réglementation relative à la performance
énergétique des bâtiments de la Région (PEB). Parce qu’en milieu urbain, adopter une
politique énergétique c'est avant tout améliorer la performance énergétique des bâtiments,
des premiers pas ambitieux ont été posés pour que Bruxelles quitte le peloton des Régions
disposant des bâtiments les moins bien isolés en Europe. Dans les années à venir, il faudra
poursuivre la voie tracée par l’ordonnance sur la PEB en allant plus loin encore.
4. PROPOSITION : Réglementer au bénéfice des ménages
Fournir aux Bruxellois des logements moins énergivores. L'augmentation des coûts de
l'énergie pour les particuliers touche les ménages dans leur ensemble, mais les ménages
les plus modestes sont les plus affectés.
Afin de fournir aux ménages Bruxellois et notamment aux plus modestes d'entre eux des
logements efficaces énergétiquement, ECOLO PROPOSE de renforcer les exigences
actuelles de la PEB et à ce titre de :
‐ Descendre les exigences énergétiques (actuellement E90 en 2009 et E70 en
2011) à E50 pour les constructions neuves. En 2015, le standard passif sera la règle;
‐ Pour les rénovations lourdes (bâti de plus de 1000m2), dès que la rénovation
dépasse 50% de l’enveloppe, les objectifs de performance énergétique à atteindre
seront ceux applicables aux bâtiments neufs ;
‐ Pour les bâtiments neufs comme pour les rénovations lourdes, les solutions
économiquement rentables - à savoir celles qui ont un temps de retour de moins de 5
ans - et identifiées comme telles dans les études de faisabilité technique et
économique devront être mises en oeuvre. Par exemple la cogénération ou la
géothermie pour certains grands bâtiments ;
- Fixer des exigences énergétiques minimales pour la réalisation de certains actes
et travaux (remplacement de châssis, de toiture, placement d’une véranda, …) qu’ils
soient soumis ou non à permis. Ces exigences devront être respectées par les
professionnels sous peine de sanction ;
- Mettre en oeuvre le principe - inscrit dans la nouvelle ordonnance PEB - de
certification obligatoire des bâtiments soumis à transaction qui permettra à tout
acheteur d'un bien de connaître la performance énergétique officielle de ce dernier
dès 2010 ;
- Mettre en oeuvre le principe de l'affichage annuel des consommations
énergétiques pour les bâtiments publics ayant une superficie supérieure à 1000 m2
dès 2010.
Ces exigences doivent être respectées par les professionnels sous peine de sanction.
5. PROPOSITION : Règlementer la production de logements
Afin d’amplifier l’effort pour fournir aux Bruxellois et notamment aux plus modestes
d'entre eux des logements efficaces énergétiquement, ECOLO PROPOSE :
- Que tout propriétaire de bâtiments de plus de 300.000m2 soit appelé à mettre en
oeuvre impérativement le programme PLAGE, à savoir :
• l’établissement d’un cadastre énergétique du patrimoine en question
• la mise en place d’un système de comptabilité énergétique
• l’identification des améliorations potentielles les plus significatives
• la mise au point d’un programme d’actions planifiées dans le temps.
- Que tout bâtiment de plus de 3.500m2 et de plus de 15 ans depuis sa construction
ou sa dernière grosse rénovation soit appelé à réaliser un audit énergétique dont les
conclusions les plus rentables devront être mises en oeuvre. Ce dispositif sera
encadré par le permis d’environnement via une nouvelle rubrique d’installations
classées pour les bâtiments de plus de 3.500m2"
6. PROPOSITION : Changer les règles propriétaire-locataire pour approcher le coût
d’occupation
Pour neutraliser au moins partiellement l’effet de délabrement énergétique de certains
logements, Ecolo propose de remplacer le montant du loyer par un montant d’occupation
(loyer+charges). De cette manière, un logement de faible qualité énergétique aurait un
coût d’occupation qui se rapproche d’un logement de bonne qualité énergétique par un
abaissement significatif du loyer pour compenser au moins partiellement la hauteur des
charges.
ECOLO PROPOSE également, au niveau de la loi sur les baux à loyer :
- D’adapter la loi sur les baux à loyer pour permettre l’amortissement de travaux
énergétiques que réaliserait un propriétaire au bénéfice du locataire à la condition
que le coût d’occupation (loyer+charges) n’augmente pas ;
- De permettre au locataire de bénéficier au moins partiellement des réductions
d’impôts octroyés pour investissement énergie et aux primes qui voit l’augmentation
de son loyer limité d’autant ;
- D’utiliser le précompte immobilier comme levier incitatif en octroyant un bonus
fiscal aux propriétaires bailleurs dont le bien soumis à location est à la pointe au
niveau des performances énergétiques. (Le certificat énergétique du bien servirait
alors de preuve.)
Au niveau des normes du code de logement, ECOLO PROPOSE :
- D’intégrer dans le code du logement des normes de consommation ;
- De façon à protéger le locataire, définir des niveaux de consommation énergétique
d'un bien au-delà desquels la location de ce bien ne pourra plus être autorisée.
7. PROPOSITION : Réglementer pour les pouvoirs publics
DES POUVOIRS PUBLICS RÉGIONAUX EXEMPLAIRES.
ECOLO PROPOSE que, dès 2009, tous les investissements immobiliers (construction,
acquisition ou rénovation) d’un organisme dépendant de la région – administrations,
pararégionaux, SDRB, SLRB, … - visent l’exemplarité en matière énergétique. Toute
construction neuve devra dans ce sens respecter le standard passif et toute rénovation
lourde devra respecter le standard basse énergie qui se renforcera progressivement
Par ailleurs, ECOLO PROPOSE de majorer toutes les subventions en investissements
immobiliers octroyées à des tiers (communes, contrats de quartier…) lorsque ceux-ci
atteignent un niveau de performance énergétique au moins 30% plus sévère que la
réglementation régionale (jusqu'à atteindre le standard passif pour les bâtiments neufs
ou basse énergie en cas de rénovation)
Enfin ECOLO PROPOSE de rénover tout logement acheté par les pouvoirs publics de
façon à ce qu’il réponde au moins au standard basse énergie lorsqu’il sera mis en
location.
DES NORMES DE PERFORMANCE DANS L’ÉCLAIRAGE PUBLIC
Après une phase courte de test et de maîtrise technique de la technologie LED pour
l’éclairage public, la Région orientera tous les investissements en éclairage public
(communaux et régionaux) dans ce sens. ECOLO PROPOSE de revoir les normes
d’éclairage public à la baisse.
UN FONDS DE RÉNOVATION ÉNERGÉTIQUE POUR LES LOGEMENTS SOCIAUX
Dans un souci d’équité, Ecolo souhaite que les investissements dans la rénovation
énergétique des logements sociaux bénéficient à tous les occupants et pas seulement
ceux dont le logement est rénové. Pour ce faire ECOLO PROPOSE: d’instaurer un
mécanisme par lequel l’augmentation du loyer du logement en cas de rénovation
est conditionnée à la baisse des charges (le coût d’occupation, loyer+charges,
resterait identique).
Cette augmentation de loyer comprendrait une quote-part destinée à alimenter un fonds
de rénovation énergétique. Ce fonds serait donc alimenté par des quotes-parts
progressivement de plus en plus nombreuses au gré des rénovations, ce qui permettrait
d’accélérer celles-ci. Il s’agirait d’une sorte de cotisation de solidarité entre ceux qui ont
déjà bénéficié d’une rénovation et ceux dont ce n’est pas encore le cas.
PRIORITE III : FINANCER
L'aide au financement des investissements constitue le troisième axe incontournable
d'une politique énergétique. L'incitation financière constitue souvent le déclic au moment de
s'engager dans des démarches quelquefois redoutées. L'aide financière permet par ailleurs
de réduire le temps de retour sur investissement, ce qui constitue une motivation essentielle,
à la fois pour les ménages, le secteur tertiaire et les acteurs publics.
SOUS CETTE LÉGISLATURE, le budget « primes » de la Région a été multiplié par 12. Près de
60.000 ménages bruxellois, soit plus d'un sur 10 ont profité de cet avantage octroyé par la
Région pour améliorer la performance énergétique de leur logement. On estime qu'en 5 ans,
2 millions de m2 auront été rendus plus efficaces énergétiquement, rien qu'au niveau des
ménages. A l'avenir, ECOLO veut poursuivre cette politique de financement, tant à l'égard
des ménages que des acteurs publics et du secteur tertiaire.
8. PROPOSITION : Soutenir financièrement les ménages
ECOLO PROPOSE :
- De poursuivre le système des primes « Energie » qui a été considérablement
amélioré depuis 5 ans et qui a permis à un bruxellois sur 10 d'améliorer la
performance énergétique de son logement;
- De continuer à permettre aux ménages bruxellois d'accéder à des financements
régionaux complémentaires lorsqu'ils s'engagent dans des constructions et
rénovations exemplaires du point de vue environnemental.
- De renforcer et d'amplifier le PRÊT VERT SOCIAL à taux zéro qui rend les
investissements accessibles aux ménages plus modestes.
- De développer un partenariat « public-ménage » (mécanisme de tiers
investisseur-ménage).
- D’informer, de sensibiliser et d’offrir un incitant financier pour le remplacement
systématique des systèmes de chauffage électrique des logements par des systèmes
plus efficaces et l’amélioration de l’isolation de ces logements…
LE PARTENARIAT PUBLIC-MÉNAGE
Actuellement, le budget d'investissement pour les économies d'énergie au sein du
budget total d’un ménage reste très réduit. Plusieurs raisons à cela, mais entre autre le
fait que les frais de transaction pour rénover sont trop élevés (entre le montage du projet,
le choix d’un entrepreneur, le suivi du chantier, les éventuels litiges avec l’entrepreneur,
le dossier de financement…) ce qui pose problème quant à la mise à disposition initiale
des fonds. En empruntant, les mensualités sont plus élevées que les économies
d’énergie, la capacité de remboursement est donc insuffisante.
Par ailleurs, à Bruxelles 55 à 60% des logements sont loués. Il est donc nécessaire
d’accompagner les propriétaires bailleurs dans le choix, la réalisation et le paiement des
travaux et de les récompenser financièrement.
Ecolo souhaite aider les propriétaires à rénover leur habitation. Pour ce faire, nous
souhaitons mettre en place un mécanisme qui rendra la dépense « indolore » à savoir
pas de sortie de fonds initiale et des remboursements mensuels inférieurs aux
économies d’énergies réalisées.
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE de réduire le montant des mensualités de remboursement
en :
1. augmentant d’une part le montant des primes et des réductions d’impôt
2. réduisant le taux d’intérêt des crédits et en allongeant la période de
remboursement des prêts (sans dépasser la durée de vie des investissements)
Par ailleurs, ECOLO PROPOSE :
‐ De mettre en place une Agence d’accompagnement financier qui serait chargée
d’identifier les travaux et/ou les bâtiments ainsi que les groupes cibles prioritaires
et/ou éligibles, d’instruire les dossiers « tiers investisseurs » en assurant un audit
pour identifier les travaux prioritaires et leur rentabilité, de déterminer les prix
énergétiques de référence, d’estimer l’économie d’énergie, d’analyser la capacité
d’emprunt et/ou la solvabilité du propriétaire, d’aider à la recherche d’un entrepreneur
et à la comparaison des devis et de mettre en place de mécanismes de financement.
9. PROPOSITION : Soutenir financièrement les entreprises bruxelloises dans leur
volonté de réduire leur facture énergétique
ECOLO PROPOSE :
- De poursuivre le système des primes « Energie » qui a été considérablement
amélioré depuis 5 ans et qui a permis au secteur tertiaire bruxellois de réduire sa
consommation d'énergie;
- De continuer à permettre aux entreprises bruxelloises d'accéder à des
financements régionaux complémentaires lorsqu'ils s'engagent dans des
constructions et rénovations exemplaires du point de vue environnemental;
- D'aider les propriétaires de bâtiments tertiaires à rénover en tiers-investisseur
via la désignation d'une Agence qui sélectionne des lots de bâtiments homogènes à
rénover. Les services offerts par l'Agence sont : l’aide au lancement d'un appel d'offre
par le groupement des propriétaires, l’aide à la rédaction de cahiers des charges,
l’aide à la conclusion de contrats de tiers investisseur, etc. Des ESCO (sociétés
pratiquant le tiers-investisseur) privées financent et réalisent des travaux dans des
lots de bâtiments homogènes sur base de contrats conclus avec les propriétaires.
10. PROPOSITION : Soutenir financièrement les acteurs publics bruxellois dans leur
volonté de réduire leur consommation d’énergie
ECOLO PROPOSE :
- D’adapter les ordonnances sur l’organisation du marché de l’électricité et du
gaz afin de permettre aux communes d’avoir accès aux primes Energie destinées au
secteur tertiaire, complémentairement aux primes octroyées par Sibelga ;
- De continuer à permettre aux acteurs publics bruxellois d’accéder à des
financements régionaux complémentaires lorsqu’ils s’engagent dans des
constructions et rénovations exemplaires du point de vue environnemental ;
- D’aider les propriétaires de bâtiments tertiaires à rénover en tiers-investisseur.
En particulier, il peut être nécessaire dans certains cas de prêter aux ESCO le capital
nécessaire au financement des travaux dans les communes, à des conditions
avantageuses, permettant aux ESCO à leur tour, de proposer des conditions
financières plus intéressantes aux communes dans leur contrat de tiers-investisseur.
Le capital ainsi investi par le Fonds est reconstitué petit à petit et peut rapporter
suffisamment pour offrir aux communes actionnaires une rémunération décente et
supérieure aux taux à long terme.
___________________________________________________
FICHE 16
L’ÉCONOMIE, L’EMPLOI, LA FORMATION
EN RÉGION BRUXELLOISE
CONTEXTE
Le « paradoxe bruxellois » est bien connu : la Région bruxelloise se caractérise par :
- Une très forte activité économique par rapport aux autres régions du pays
Cette activité est principalement due à la présence des secteurs suivants : les services
aux entreprises, la finance, l’administration publique et le commerce. Ce sont logiquement
ces secteurs qui fournissent la majorité des emplois à Bruxelles. Le nombre d’emplois
disponibles à Bruxelles équivaut à 137% de la population active bruxelloise. Beaucoup
de ces emplois sont bien sûr occupés par des non-bruxellois.
- Un taux de chômage structurel important des bruxellois
Le taux de chômage des bruxellois est préoccupant. Il est également largement
structurel, c'est-à-dire que, par rapport à d'autres régions, il évolue relativement peu à la
hausse ou à la baisse en fonction des aléas conjoncturels. Enfin, il se caractérise par une
surreprésentation relative des personnes jeunes, infra- ou peu qualifiées. Ces personnes
ont précisément difficilement accès à de nombreux emplois se créant à Bruxelles dans
des secteurs recherchant principalement du personnel qualifié.
LE TAUX DE CHOMAGE ELEVE dans notre région est un des indicateurs et une des raisons des
difficultés que connaissent beaucoup de bruxellois pour se loger, vivre dignement, bénéficier
de soins de santé adéquats, accéder à l'offre de loisirs, … C'est une source d'insécurité
d'existence pour de très nombreuses familles à Bruxelles.
LA FORTE ACTIVITE ECONOMIQUE bruxelloise est source de richesse pour les bruxellois et
l'ensemble du pays, mais aussi de nuisances environnementales diverses, dont les plus
évidentes sont la congestion automobile et la piètre qualité de l'air qui l'accompagne.
L'activité économique bruxelloise est très largement tertiaire, composée de bureaux. Moins
visibles que des cheminées d'usine, les bâtiments tertiaires constituent cependant une
contribution importante aux émissions de CO2, à la pollution de l'air et à la consommation
d'énergie régionale. Par ailleurs, l'économie bruxelloise, c'est aussi tout ce qui entre
(matières premières, produits, …) et tout ce qui sort (produits, déchets, …) de notre Région
et la façon dont ces flux sont organisés. Notre mode de production et de consommation –
les produits que nous achetons, la façon dont nous les stockons, les transformons, les
transportons, dont nous en gérons et traitons les surplus ou déchets, … - a un impact
considérable sur l'empreinte écologique de notre Région.
Depuis quelques mois, l'économie mondiale est en crise profonde. Cette crise fait
aussi sentir ses effets à Bruxelles. L'activité économique ralentit et le taux de chômage est
reparti brutalement à la hausse. A de nombreux égards, notre modèle économique a montré
ses limites : incapable de répondre au défi social et de l'emploi – à Bruxelles, notamment -,
ce modèle est à l'origine de la crise écologique, dont les conséquences sont potentiellement
plus graves et durables que celles de la crise économique elle-même, fut-elle brutale et
profonde.
ENJEUX
A Bruxelles, comme ailleurs, le modèle économique doit être repensé et réorienté
profondément. Il doit être porté plus que jamais au service de l'homme et de la planète.
L'économie est un moyen, un outil, et non un objectif en soi. Les activités économiques qui
doivent être développées sont celles qui apportent le plus d’avantages sur les plans social et
environnemental.
Dans le cadre des plans de relance annoncés à l'échelle mondiale, les partis verts,
dont ECOLO, ont plaidé et plaident pour un GREEN NEW DEAL : un plan de relance centré
massivement sur les secteurs et les investissements porteurs écologiquement et
socialement, qui sont également porteurs d'emploi. Il s'agit de donner un sens au
développement économique pour aider les entreprises à se préparer aux défis auxquels
elles doivent faire face et « profiter » de la crise actuelle pour réorienter profondément notre
économie et la mettre au service de la lutte contre la crise écologique. C'est aujourd'hui un
message soutenu largement, au-delà des clivages politiques, mais qu'il s'agit de concrétiser.
A l'échelle de notre Région ou de son « hinterland » économique, nous devrions être en
mesure de développer un modèle économique garantissant plus d'emplois et une richesse
mieux répartie. On ne peut accepter un taux de chômage oscillant entre 15 et 20 %, voire
plus en période de creux, et un taux d'activité très faible des bruxellois comme une fatalité.
Le premier enjeu d'une politique économique et d'emploi pour Bruxelles est donc
d'offrir de l'emploi et des débouchés professionnels au plus grand nombre de bruxellois
inoccupés. Il s'agit bien sûr d'abord d'agir en amont, dans les domaines de l'enseignement
et de la formation des bruxellois, préoccupation majeure. Il faut donner les moyens aux
bruxellois, actuels et futurs, de trouver leur place dans la vie professionnelle.
En matière de politique économique proprement dite, l'enjeu principal pour Ecolo est le
lancement rapide d'un GREEN NEW DEAL pour Bruxelles : ECOLO veut activer une relance et
une réorientation de l'économie bruxelloise en soutenant massivement les initiatives et
activités économiques à haute valeur environnementale et sociale, notamment les activités
innovantes dans ce domaine. Un Green New Deal, c'est aussi un investissement fort dans la
transformation progressive de toute l'économie bruxelloise vers des modes de production et
de consommation plus écologiques, réduisant considérablement l'empreinte écologique de
l'économie bruxelloise. L'économie bruxelloise est l'une de clés pour faire de Bruxelles la
capitale du Développement durable. Ce « label » sera aussi un atout majeur d'affirmation
des entreprises bruxelloises et pourrait devenir un moteur de développement pour Bruxelles.
Le modèle actuel ayant montré ses limites, « faire un peu plus de la même chose », soit
tenter de doper un peu plus la structure économique bruxelloise actuelle par des aides
« tous azimuts » en espérant en tirer plus d'emploi pour les bruxellois, est totalement
insuffisant. Les moyens budgétaires de la Région sont, par ailleurs, limités. Par
conséquent, en matière de soutien sectoriel, outre les activités à haute valeur
environnementale, ECOLO plaide pour un renforcement de la concentration de tous les outils
et institutions d'aide économique sur les secteurs porteurs d'emploi pour les bruxellois : le
tourisme et l'horeca, la construction (en particulier l'éco-construction), les services de
proximité, le non-marchand et le commerce.
Si toutes les entreprises, tous secteurs confondus, n'ont pas prioritairement besoin de
soutien financier public pour assurer leur démarrage et leur développement, il revient
cependant aux pouvoirs publics de développer un cadre administratif favorable au
développement des initiatives entrepreneuriales. On constate cependant que le cadre
institutionnel belge, et bruxellois en particulier, est une source de difficultés à cet égard, avec
une multiplication de formalités administratives pour les entreprises, pas toujours justifiées
par un meilleur service ou de meilleurs résultats. La simplification des démarches
administratives – qui ne peut être synonyme de dérégulation – est un enjeu transversal
important en matière de politique économique.
La façon dont ECOLO PROPOSE d'aborder ces enjeux est évoquée, dans le désordre, dans
les paragraphes qui suivent.
OBJECTIFS ET PROPOSITIONS
A. : LANCER UN « GREEN NEW DEAL » POUR BRUXELLES,
REORIENTER L'ECONOMIE
PRIORITE I : SOUTENIR MASSIVEMENT LES ACTIVITES ECONOMIQUES A HAUTE
VALEUR ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE
Changements climatiques, perte de la biodiversité, raréfaction des ressources
naturelles, défis énergétiques sont désormais devenus des enjeux évidents auxquels il
faudra bien faire face tôt ou tard.
Tous secteurs confondus (énergie, déchets, construction, agro-alimentaire, …),
l'innovation environnementale est aujourd'hui considérée comme l'une des clés du succès.
Le monde économique n'a pas attendu la crise actuelle pour comprendre l'intérêt d'investir
ces « niches ». Certains pays ou régions ont compris, il y a des années, l'intérêt de se
spécialiser dans certaines technologies productrices d'énergie renouvelable (éoliennes,
panneaux photovoltaïques, …), par exemple, et les ont développées avec un succès
économique et environnemental à la clé. L’Allemagne estime par exemple à près de 2M° le
nombre d’emplois créés dans le secteur de l’environnement dans le pays. Elle estime que le
nombre d’emplois dans le seul secteur des énergies renouvelables devrait tripler d’ici à 2020
et atteindre les 900.000 unités d’ici à 2030.
Par ailleurs, beaucoup de solutions, de produits, de technologies innovantes sur le plan
environnemental existent depuis des années, mais sont insuffisamment développées faute
d'investisseurs audacieux, d'aides publiques ou de normes adaptées, d'information ou de
formation des consommateurs, des producteurs, des corps de métier,... ou simplement par la
force des habitudes ou le poids de certains intérêts économiques.
ECOLO est convaincu qu'investir dans l'innovation environnementale ne peut être plus
longtemps « une stratégie de niche », éventuellement gagnante. Il s'agit d'une nécessité à
grande échelle pour faire face à la crise écologique.
1. PROPOSITION : Investir massivement à Bruxelles dans les activités
économiques à haute valeur environnementale.
Il doit s'agir d'un investissement financier, par un soutien public (pour la recherche, le
développement, l'aide au démarrage et à l'expansion des entreprises,…..) par
l’introduction de clauses environnementales dans les marchés publics et la
mobilisation de capitaux privés. Mais il doit s'agir, aussi et surtout, d'un
investissement élargi du monde politique, du secteur public et des forces vives
sociales, entrepreneuriales, associatives, du monde de l'enseignement et de la
recherche et – last but not least - des « citoyens-consommateurs » pour faire de
Bruxelles, par tous les moyens disponibles, la ville la plus accueillante et ouverte aux
« entreprises et filières vertes ». Une démarche participative et un engagement
commun (contrat ?) doit soutenir cette mobilisation.
2. PROPOSITION Spécialiser la Région dans l'accueil et le soutien à ces
entreprises et filières, en y dédiant des outils et moyens spécifiques au sein
des institutions spécialisées (SRIB, SDRB, ABE, Port, aides à la recherche et
aides à l'expansion, ...).
3. PROPOSITION Soutiendra la poursuite et la concrétisation rapide du projet
d'incubateur Greenbizz, destiné à l'accueil et l'accompagnement des
entreprises « vertes » démarrant leurs activités.
4. PROPOSITION Une mise à plat systématique de tous les outils d'aide
économique régionaux afin d'identifier s'ils sont adaptés au soutien à
l'innovation – notamment environnementale - et s'ils doivent être adaptés en ce
sens.
L'ambition d'ECOLO est que Bruxelles devienne rapidement un berceau naturel pour toutes
les entreprises vertes, mais également que Bruxelles devienne, dans les 10 ans, un pôle
européen de référence dans au moins trois de ces filières ou sous-filières. En 2008,
Bruxelles Environnement, appuyé par l'Agence bruxelloise pour l'entreprise et l'asbl Groupe
One, a lancé une étude de potentiel devant aboutir à des plans stratégiques de
développement de certaines filières vertes à Bruxelles.
5. PROPOSITION Que les résultats de ce travail soient soumis aux acteurs
concernés et au Gouvernement dès la fin 2009 pour identifier les filières à
privilégier en fonction de leur potentiel environnemental et d'emploi.
Ces plans de développement devront être dotés de tous les moyens nécessaires à
leur mise en oeuvre.
Historiquement, de nombreux entrepreneurs « socialement responsables » ont pris leur
place et développé des modèles économiques originaux dans les « filières vertes », en
créant de l'activité et de l'emploi. C'est particulièrement le cas à Bruxelles des acteurs de
l’économie sociale actifs dans le domaine de la réutilisation des déchets, de l'entretien de
jardins ou du montage et du placement de panneaux photovoltaïques, par exemple. Ces
entreprises placent les considérations sociales et environnementales au coeur de leur projet,
avant le profit.
6. PROPOSITION Dans le cadre d'un « GREEN NEW DEAL » pour Bruxelles, Ecolo
souhaite soutenir l’action de ces entreprises à forte valeur ajoutée sociale et
environnementale, à les mettre davantage en lumière notamment par des systèmes
de reconnaissance et à les soutenir par des instruments spécifiques.
7. PROPOSITION Appuyer le modèle et les acteurs de l'économie sociale, qui
doivent en être des partenaires privilégiés.
On élaborera avec eux un cadre légal de nature à structurer ce secteur et son
financement, en prenant en compte, notamment, l’objectif d’insertion professionnelle.
Les exemples ci-dessous illustrent les résultats déjà engrangés par ECOLO au sein du
Gouvernement bruxellois DEPUIS 2004 et certaines PROPOSITIONS SPECIFIQUES D'ECOLO
pour ces filières :
L'ECO-CONSTRUCTION, L'EFFICACITE ENERGETIQUE ET LES ENERGIES RENOUVELABLES
A la demande d'Ecolo, dès 2005, le Contrat pour l'Economie et l'Emploi des bruxellois a
consacré un chantier au développement, dans le secteur de la construction, des métiers
de l'éco-construction et de l'énergie. Ce chantier a notamment permis la création du
Cluster Ecobuild – regroupant, structurant et renforçant les initiatives des PME
bruxelloises actives dans l'éco-construction – et d'un pôle dédié aux formations aux
techniques de l'éco-construction au sein du Centre de référence régionale de formation
des métiers de la construction.
Pour l'avenir, ECOLO s'attachera donc à :
8. PROPOSITION Conclure un contrat sectoriel entre le Gouvernement et les acteurs
de la construction passive et basse énergie pour faire de Bruxelles le pôle de
référence européen dans ce domaine dans les cinq ans, tant en termes de
compétences et d'offre du secteur qu'en termes de rythme de transformation du bâti
bruxellois à ces nouvelles normes.
9. PROPOSITION Pérenniser et amplifier les dispositifs de formation mis en place,
en les structurant au départ du Centre de référence professionnelle pour les métiers de
la construction, qui devra être renforcé en conséquence.
Ecolo veillera à ce que le Centre de référence développe et soutienne une offre de
formation au départ de l'ensemble des filières et opérateurs de formation.
10. PROPOSITION Soutenir l'adoption et la mise en oeuvre de futures normes
énergétiques ambitieuses dans la construction par un dispositif d'accompagnement
et de formation des entreprises et des travailleurs bruxellois, pour qu'ils bénéficient
prioritairement – vu le taux et la structure du chômage à Bruxelles - des retombées
économiques des avancées environnementales.
11. PROPOSITION Poursuivre la promotion des métiers de l'énergie et de l'écoconstruction,
en veillant particulièrement – dans la définition des métiers et formations
- à ce qu'ils soient accessibles aux personnes faiblement qualifiées.
12. PROPOSITION Créer, en partenariat avec l'économie sociale, un dispositif de
« Conseillers de terrain en énergie » offrant un service d'accompagnement direct
aux ménages et créant 250 emplois pour des personnes faiblement qualifiées.
13. PROPOSITION Améliorer et amplifier, via notamment le Cluster Ecobuild, l'offre
d'accompagnement au changement et de formation adaptée et accessible aux très
nombreux entrepreneurs ou travailleurs actifs dans les petites et micro-entreprises.
LA REUTILISATION ET LE RECYCLAGE DES DECHETS
Les activités relatives à la collecte, à la réutilisation, à la valorisation et au traitement des
déchets sont porteuses d’un grand nombre d'emplois, tant dans le secteur public que
dans le secteur privé. Leur potentiel est encore insuffisamment exploité. Ecolo souhaite,
de plus, localiser à Bruxelles une part importante des emplois et de l'activité économique
liés à la gestion des déchets produits au sein de la Région. On vise par là à minimiser
des nuisances environnementales liées au transport des déchets produits à Bruxelles et à
rendre la Région moins dépendantes des ressources extérieures. En outre, en menant
une politique des déchets plus respectueuse de l’environnement, Ecolo est convaincu que
l’on peut créer à Bruxelles un nombre significatif d’emplois nouveaux.
Comme dans le domaine des énergies renouvelables, les acteurs de l’économie
sociale sont depuis longtemps très actifs, notamment à Bruxelles, dans les filières de la
récupération et de la réutilisation des objets « en fin de vie ». Au sein de l'actuel
Gouvernement, Ecolo a développé un financement structurel de ces activités. En 2010,
en partenariat avec des acteurs de ce secteur, un ambitieux projet de Ressourcerie verra
le jour à Forest. Il s'agira d'un vaste lieu consacré à la récupération et à la réutilisation
des encombrants et des appareils électriques et électroniques. On table sur la création de
55 emplois faiblement qualifiés.
Pour l'avenir, ECOLO PROPOSE :
14. PROPOSITION Confirmer et mettre en oeuvre, en partenariat effectif avec le
secteur de l'économie sociale, le projet de Ressourcerie.
15. PROPOSITION Encourager et de soutenir, au départ de la Région, la
multiplication d’initiatives locales, au sein des quartiers, dans le domaine de la
récupération, de la réparation et de la remise sur le marché, ainsi que de la
réparation de produits (ateliers de réparation de vélos, de récupération de mobilier,
de matériel informatique ou de matériaux de construction,...). Au départ d’objectifs
environnementaux, il s’agit de (re-)développer une offre de services locaux
aujourd'hui insuffisante, en permettant la création d'emplois peu délocalisables.
En matière de recyclage, les objectifs ambitieux du nouveau Plan Déchets
(augmentation de 50 % des taux de collecte sélective à l’horizon 2014) et la situation
actuelle des filiales mixtes de Bruxelles Propreté chargées du tri des emballages et
papiers (sacs bleus et jaunes) justifieront des investissements.
16. PROPOSITION Ecolo est favorable au maintien et au renforcement de telles
activités de recyclage à Bruxelles et soutiendra les investissements dans ces
domaines.
L’ALIMENTATION DURABLE
Notre alimentation a un impact réel sur la santé mais aussi sur l’environnement, a fortiori
si l'on tient compte de son mode de production, de transport, de stockage et de
distribution. Ainsi, à Bruxelles, environ 1/3 des impacts environnementaux d'un ménage
seraient liés à la consommation de nourriture et de boissons. On sait aussi qu'un hôtel ou
un restaurant peut réduire de façon très importante son empreinte écologique en
modifiant quelque peu sa carte, ses assiettes et ses pratiques d'achat, sans révolution.
La transformation écologique des pratiques de consommation des particuliers et des
professionnels dépend cependant, de façon cruciale, de la présence à Bruxelles d'une
offre, et donc d'une filière d'alimentation durable présentant une « masse critique »
suffisante, à même de répondre à la demande.
Notons aussi que le secteur horeca est un important pourvoyeur d’emplois bruxellois.
La santé de ce secteur dépend notamment de l’attractivité de Bruxelles en tant que ville
touristique. Comme détaillé plus bas, dans les paragraphes relatifs au secteur touristique;
Ecolo veut positionner Bruxelles comme ville de tourisme durable. Pour y contribuer,
ECOLO PROPOSE DE :
17. PROPOSITION Faire de Bruxelles, en cinq ans, la capitale européenne de
l’alimentation durable (« Slow Food »), en profitant pleinement de l'année
thématique Gastronomie 2012 comme d'un jalon important.
Au cours de la législature écoulée, de premières actions d’envergure ont été menées à
Bruxelles dans le domaine de l'alimentation durable. Un cadre de sensibilisation et de
formation à l'alimentation durable ont été développés et mis à disposition de l’ensemble
des gestionnaires de cuisines collectives à Bruxelles. Des milliers de repas « durables »
sont aujourd'hui fournis quotidiennement pas ces professionnels qui, à leur tour, sont
demandeurs de produits de qualité, notamment environnementale, auprès de leur
fournisseur. Un enchaînement vertueux est enclenché.
Il s’agit désormais d’atteindre un nombre suffisant d’acteurs concernés et formés
permettant de faciliter et d’accélérer le changement des habitudes et de l’offre
alimentaires à Bruxelles. Il est possible, à Bruxelles, de développer une offre importante
de produits alimentaires de qualité fournis via des circuits courts et contribuant à la
création d'emploi local. Pour atteindre cet objectif environnemental et économique,
ECOLO PROPOSE DE :
18. PROPOSITION Développer un plan et des outils d'accompagnement, de
formation et d'aide à la transition du « secteur » économique important et très
diversifié de l’alimentation, voire de l'agro-alimentaire (grossistes, distributeurs,
gestionnaires de cuisine, restaurateurs, cuisiniers, gestionnaires hôteliers,
maraîchers, ...).
19. PROPOSITION Elaborer, dès 2009, un plan stratégique de développement
économique de la filière de l’alimentation durable à Bruxelles.
Mais développer les « filières vertes » rencontre d’autres objectifs que promouvoir l’emploi.
En effet, c’est aussi un moyen de :
• Réduire la facture énergétique des ménages,
• Lutter contre le réchauffement climatique,
• Améliorer la qualité de l’air.
PRIORITE II : SOUTENIR LA TRANSFORMATION ECOLOGIQUE PROGRESSIVE DE
TOUTE L'ECONOMIE BRUXELLOISE
La transformation écologique de l'économie passe par un soutien appuyé aux entreprises
spécifiquement actives dans le domaine de l'environnement et par une spécialisation dans
certaines « filières vertes ». Ce soutien perdrait une partie de son sens s'il ne
s'accompagnait pas d'une évolution transversale de l'économie bruxelloise – toutes
entreprises et secteurs confondus – vers des modes de production minimisant l'empreinte
écologique des entreprises à l'échelle régionale.
Les pouvoirs publics disposent d'outils contraignants (normes, permis d'environnement)
ou incitatifs (plans de déplacement, primes, aides à la consultance, ...) amenant les
entreprises à améliorer leur performance environnementale. Ces dispositifs ne visent ou
n'atteignent cependant qu'une partie limitée des entreprises et sont relativement peu
« appropriés » positivement par les entreprises.
De nombreuses entreprises réalisent cependant des efforts volontaires en matière
environnementale, par responsabilité sociétale, intérêt économique et d'image, … Ces
efforts sont réalisés à titre individuel. Un certain nombre de ces démarches bénéficient d'une
objectivation ou validation externes, dans le cadre de labels, par exemple (label
écodynamique, EMAS, ISO, …), mais n'aboutissent pas pour autant à des résultats suivis et
quantifiables, en termes environnementaux et économiques.
Sur base des projets-pilotes menés au cours de CETTE LEGISLATURE par Bruxelles
Environnement avec une trentaine d'entreprises, ECOLO PROPOSE DE :
20. PROPOSITION Renforcer les outils d’aide et de conseil aux entreprises :
facilitateurs énergie, conseillers déchets, label entreprises éco dynamiques qui sont
mis à disposition des entreprises pour les aider à améliorer leurs performances
environnementales tout en renforçant leur compétitivité.
21. PROPOSITION Développer, sur base de collaborations sectorielles, une offre
régionale d'accompagnement dans l'aide à la décision destinée à améliorer la
performance environnementale des entreprises.
Partant, par exemple, du calcul de l'empreinte écologique de l'activité d'une
entreprise, l'accompagnement permettra de d'élaborer un plan d'action et
d'investissement quantifié permettant de minimiser cette empreinte au terme du plan.
22. PROPOSITION d'élaborer un plan, pourvu de moyens suffisants, et un calendrier
permettant de fournir cette offre d'accompagnement progressivement à l'ensemble
des secteurs ou entreprises bruxellois. Ce dispositif devra s'appuyer sur un
partenariat avec tous les acteurs concernés (fédérations et associations
professionnelles, Atrium, ABE, …).
Cette offre permettra à toute entreprise de disposer d'une connaissance fine des
composantes de son empreinte écologique et des moyens de la réduire, facilitant la prise de
décision et de responsabilité. Elle permettra aussi aux entreprises de comparer leurs
performances à celles d'entreprises-types de leur secteur, suscitant une émulation entre
elles.
B : SOUTENIR, EN PARTICULIER, LES SECTEURS PORTEURS
D'EMPLOI POUR LES BRUXELLOIS
La politique d’expansion économique se base sur le principe, à priori logique, que si l’on
« amplifie » l’activité économique, on créera plus d’emploi et on réduira le chômage.
Comme indiqué en introduction, force est de constater que ce principe ne s’applique pas, ou
très peu, à la réalité bruxelloise. Beaucoup d'emplois qui s'y créent, notamment avec l'appui
des dispositifs d'aides économiques, ne répondent pas au profil des bruxellois demandeurs
d'emploi.
Avec des moyens budgétaires régionaux, limités, il semble utile de concentrer au
maximum les moyens régionaux de soutien à l'expansion économique sur des secteurs
prioritaires.
Outre les activités à haute valeur environnementale, ECOLO PROPOSE de concentrer les
énergies et les moyens financiers régionaux sur les secteurs porteurs d'emploi pour les
bruxellois : tourisme, horeca, commerce, non-marchand, construction.
Les propositions spécifiques d'ECOLO pour les secteurs concernés sont évoquées cidessous,
le secteur de la construction (en particulier l'éco-construction et les métiers de
l'énergie) ayant cependant déjà été abordé plus haut, tandis que LES PROPOSITIONS D'ECOLO
POUR LE SECTEUR NON-MARCHAND SONT PRESENTEES DE FAÇON APPROFONDIE AU SEIN DES
FICHES AFFAIRES SOCIALES ET SANTE DE CE PROGRAMME.
PRIORITE I : SOUTENIR LE SECTEUR TOURISTIQUE
Le secteur touristique, s'appuyant notamment largement sur l'horeca et la culture, est
un important pourvoyeur d'emploi à Bruxelles. Le tourisme est un facteur d'ouverture et de
brassage culturel, particulièrement si son offre est bien pensée. La « demande » touristique
permet aussi de soutenir à Bruxelles des infrastructures d'accueil et une offre culturelle dont
bénéficient également les bruxellois. Bruxelles dispose de nombreux atouts touristiques qui
gagneraient à être valorisés plus efficacement, ou de façon plus forte et cohérente, à
l'extérieur de notre Région.
Autour des quatre premiers objectifs principaux, ci-après, ECOLO porte des propositions
fortes pour le développement de l'activité touristique à Bruxelles :
1. PROPOSITION Consolider le positionnement européen de Bruxelles et faire aimer
Bruxelles l’européenne
En tant que Capitale de l'Europe, Bruxelles dispose d'un atout considérable auprès
des 270 millions de citoyens de l'Union Européenne. Il faut démontrer aux citoyens
européens que Bruxelles leur appartient également, qu'elle est également leur
Capitale. Il s'agit de donner à l'ensemble des européens l'envie de venir la visiter. Le
positionnement européen de Bruxelles s'est affirmé depuis 2004. Il doit être consolidé
dans les 5 années à venir.
Pour ce faire, ECOLO PROPOSE de déployer les actions suivantes :
- Permettre à chaque jeune européen de découvrir Bruxelles, sa capitale, durant
sa scolarité. Pour ce faire, le réseau d'hébergement jeune sera étendu et porté de
1.100 lits à 2.500 lits entre 2009 et 2019.
- Eriger la Maison de l'Europe au centre du Quartier européen. La Maison de
l'Europe permettra aux européens et aux bruxellois d'expérimenter leur identité
européenne et de participer à sa définition. Cultures, musiques et cuisines
européennes occuperont une place de choix dans ce projet avant tout culturel.
- Amener les institutions européennes à s'ouvrir davantage aux visiteurs, via une
ouverture accentuée de l'hémicycle, mais aussi via le développement des NTIC32 aux
abords des bâtiments européens.
- Poursuivre le développement, de la « promenade européenne » notamment via
des bornes interactives,: celle-ci s'étend du Mont des arts au Parc du Cinquantenaire.
Elle permet au visiteur de s'imprégner du destin européen de Bruxelles et retrace
l'implantation des institutions dans le quartier européen. La promenade a été créée à
l'occasion des 50 ans du Traité de Rome et a constitué le premier produit touristique
européen de Bruxelles.
- Créer des parcours européens au sein de la Ville, qui dévoileront la présence
européenne à Bruxelles. Dans ce cadre, « créer » 27 places européennes à Bruxelles
(Place de France, Place de Lituanie, Place de Grèce,...) qui se développeront comme
lieux de la présence des différentes nationalités de l'Union dans toutes leurs
dimensions (musique, cuisine, littérature, arts, etc...).
2. PROPOSITION Développer un tourisme durable
Ecolo veut faire de Bruxelles la Capitale européenne du développement durable. Il
s'agit d'une image forte et attrayante, qui doit être valorisée dans l'offre touristique
bruxelloise. Il ne s'agit cependant pas que d'image, puisque le secteur touristique
devra contribuer à la transformation et à la réduction de l'empreinte écologique de
l'économie bruxelloise. Un tourisme durable, c'est aussi un tourisme ouvert à tous et
32 Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication
ouvert sur toutes les réalités des lieux visités. Le secteur touristique peut être un
secteur exemplatif et précurseur en la matière, il a tout à y gagner.
A CET EFFET, ECOLO PROPOSE DE:
- Promouvoir la découverte des bâtiments et lieux exemplaires (éco-quartiers)
érigés dans le cadre des défis énergétiques et climatiques, mais aussi de la
Promenade verte, des maillages verts et bleus. Des visites guidées et des parcours
seront organisés afin de valoriser le positionnement en pointe de Bruxelles en
matière de réponse au défi écologique.
- Réduire l'empreinte écologique des infrastructures touristiques et hôtelières
par la mise à disposition d'outils et d'un accompagnement adaptés, sur base des
expériences menées en 2007 et 2008, et en développant des « awards du tourisme
durable » pour les porteurs de projets exemplaires.
- Profiter de l'année thématique Gastronomie 2012 pour développer un
programme et des événements positionnant Bruxelles comme Capitale de
l'alimentation durable (Slow Food)
- Développer l'image de Bruxelles, « ville que l'on aime rejoindre par le train » et
d'ainsi augmenter le pourcentage de visiteurs par train.
- Etendre l'offre touristique au delà du Pentagone, faisant découvrir toutes les
facettes de Bruxelles. Les contrats de quartier intègreront des projets de
développement touristique, notamment en matière de visites guidées prises en
charge par les organisations ayant pignon sur rue dans les quartiers.
- Favoriser une offre d'hébergement complémentaire à l'offre hôtelière, par le
développement des chambres d'hôtes et la création d'une auberge de jeunesse de
200 places, exemplaire sur le plan environnemental.
3. PROPOSITION Développer les politiques de formation et d’emploi dans les
métiers touristiques
Pour adapter le savoir-faire des bruxellois aux besoins du secteur touristique,
ECOLO PROPOSE DE :
- Lancer un chantier « Tourisme, Formation et Emploi » dès le début de la
prochaine législature. Associant les diverses compétences ministérielles concernées,
ce chantier permettra d'identifier :
• les fonctions critiques dans le secteur du tourisme ;
• les opportunités de création d'emplois (développement du congrès par
exemple) ;
• les améliorations à apporter à la formation et à l'image perçue de la formation
et des métiers ;
• les moyens d'améliorer la qualité des emplois.
- Profiter des années à thème pour développer d'avantage l'emploi et la
formation dans le secteur mis en évidence. Ce sera particulièrement le cas pour
l'année de la gastronomie 2012, qui devra prioritairement faire bénéficier les
formations et les métiers de l'Horeca des retombées de l'année à thème.
- Créer un think thank permanent au sein de l'Observatoire du Tourisme dont la
mission sera :
• d'identifier les nouveaux besoins et les tendances nouvelles dans le secteur
touristique ;
• d'identifier les nouveaux métiers à développer en conséquence.
4. PROPOSITION Professionnaliser le secteur touristique
ECOLO PROPOSE DE :
- Augmenter les moyens consacrés à la promotion du tourisme.
- Mettre en oeuvre une démarche « qualité » auprès des structures d'hébergement et
des attractions.
- Fixer en début de législature les grands évènements et années thématiques
2012-2018 afin de permettre une préparation et un financement adéquat.
- Développer l'Observatoire du Tourisme. Le doter d'une cellule « ville tourisme
durable » ainsi que d'une cellule de formation des acteurs touristiques (formation à
l'accueil, aux nouvelles technologies, etc...).
- Professionnaliser le BI-TC33 et renforcer ses missions d'accueil et de structuration
des filières et produits touristiques.
- Renforcer l'information touristique partout dans la ville. A ce titre, valoriser les
partenariats STIB-institutions culturelles et attractions touristiques pour la mise en
place de guichets touristiques aux abords des grands axes de transport public.
Donner à chaque Bruxellois (habitant, commerçant, etc...) la possibilité d'être
effectivement un ambassadeur de la destination.
PRIORITE II : SOUTENIR LE COMMERCE
Pour soutenir le commerce, en particulier le commerce de proximité, intégré dans la
ville et contribuant à faire vivre ses quartiers, Ecolo structure ses propositions autour de deux
objectifs généraux. On n'aborde pas ici l'importance de la transformation de l'offre des
commerces, petits et grands; pour mettre à disposition plus de produits de haute qualité
environnementale, contribuant à la réduction de l'empreinte écologique de la Région et de
ses habitants. Ces aspects sont en effet abordés par ailleurs dans ce programme.
5. PROPOSITION Encourager l’Initiative
ECOLO PROPOSE :
- L'adoption d'un pacte intergouvernemental de soutien à l’initiative. En effet les
démarches administratives nécessaires quand on se lance dans un projet commercial
relèvent de divers niveaux de pouvoir, de la commune à l’Etat fédéral, en passant par la
Région. Ecolo propose dès lors l'élaboration d'un pacte intergouvernemental de soutien à
l’initiative afin d’identifier et mettre en oeuvre des avancées en termes de simplification
administrative, d’objectivation des critères des différentes aides, de réflexion sur les
différentes taxes qui touchent le commerce.
33 Bruxelles International – Tourisme & Congrès
- De soutenir la formation des commerçants et de leur personnel et en particulier
l’apprentissage des langues.
- De renforcer les dispositifs d'aide à la création de commerces et
d'accompagnement des futurs commerçants dans l’élaboration de leur projet, afin,
notamment, de promouvoir la diversité et la qualité de l’offre commerciale (éviter la
multiplication de commerces « identiques » (pitta, night et phone shop,…)).
6. PROPOSITION Revitaliser les noyaux commerciaux et soutenir le commerce de
proximité
ECOLO plaide pour un renforcement de la politique des noyaux commerciaux par le
maintien d’une offre suffisante de dispositifs de base dans les quartiers via les
commerces de proximité. Il s’agit de :
- Développer des agences immobilières commerciales (AIC) qui prendraient en
charge, pour le compte des propriétaires qui le souhaitent, la gestion de leur rez-dechaussée
commerciaux à l’instar de ce qui ce fait dans le logement avec les AIS
(Agence immobilière sociale).
- Promouvoir via différentes actions le commerce auprès des bruxellois mais
aussi auprès des différents « visiteurs » de Bruxelles (navetteurs, touristes,…).
PRIORITE III : SOUTENIR LE SECTEUR NON-MARCHAND
Le secteur non-marchand, vaste et diversifié, est un très important pourvoyeur d'emploi
à Bruxelles. Il s'agit par ailleurs d'un secteur offrant énormément de services de proximité, à
« haute valeur sociale ajoutée », contribuant à la qualité de vie des bruxellois. C'est donc un
secteur prioritaire pour Ecolo à de nombreux égards. LES PROPOSITIONS D'ECOLO relatives
à ce secteur sont reprises dans des fiches spécifiques de ce programme, les Fiches
Affaires sociales et Santé.
PRIORITE IV : SOUTENIR LES MICRO-ENTREPRISES, LES PME ET INDUSTRIES
CULTURELLES BRUXELLOISES
La culture a un coût mais elle produit également de la richesse. De la richesse
relationnelle, émotive et intellectuelle, mais aussi strictement économique (en créant de
l’emploi, en suscitant le développement d’industries culturelles, en constituant un atout
touristique,…). Ceci interroge les compétences régionales de soutien aux dynamiques
culturelles. Pour toutes ces raisons, la culture mérite un soutien public régional volontaire et
éclairé.
Afin de développer leur art et leur créativité, de nombreux acteurs culturels
indépendants (artistes plasticiens, éditeurs à compte d’auteurs, libraires, artisans, clowns,
musiciens, managers, labels, disquaires, designers,…) choisissent de créer des micro
entreprises ou des PME. D’autres, notamment dans les domaines de la presse, des médias,
du cinéma ou de la numérisation d’archives, s’impliquent dans le développement d’industries
culturelles sur le territoire de la Région.
Ces entreprises sont porteuses de dynamisme économique, de développement local, de
cohésion sociale et de mise en valeur des identités culturelles. Parce qu’elles contribuent à
la vitalité culturelle et économique, ainsi qu’à la notoriété, il est important que les pouvoirs
publics soutiennent adéquatement ces opérateurs socioéconomiques porteurs de
changements.
Dans ce cadre, ECOLO PROPOSE DE :
7. PROPOSITION Faire de Bruxelles la capitale européenne de la culture.
8. PROPOSITION Renforcer le soutien public au déploiement de ces secteurs sur notre
territoire.
9. PROPOSITION Soutenir la mise en relation de secteurs qui pourraient se renforcer
mutuellement mais qui ne disposent pas nécessairement d’une connaissance
opérationnelle l’un de l’autre (designers et menuisiers, horeca et musiciens, …).
10. PROPOSITION Organiser la participation bruxelloise au fonds d’investissement
culturel START initié par la Communauté française, vers le soutien aux entreprises qui
en ont le plus besoin car elles sont moins susceptibles de trouver par elles-mêmes les
fonds nécessaires à leur développement (littérature, arts de la scène, arts plastiques..).
C. : AUGMENTER LA PROPORTION DES BRUXELLOIS-E-S ENGAGÉ-E-S
AU SEIN DES ADMINISTRATIONS ET DES ENTREPRISES PUBLIQUES
Il ressort de trois études réalisées par ECOLO en 2003, 2006 et 2009 que la proportion
de Bruxellois au sein des administrations et des organismes publics situés dans notre
Région est très faible par rapport aux deux autres régions. Pour corriger cette situation,
ECOLO PROPOSE DE :
1. PROPOSITION Déposer annuellement (à l’occasion de la discussion générale sur
le budget initial) un rapport reprenant, notamment, le nombre de Bruxellois, de
Wallons et de Flamands employés dans les différentes administrations
publiques et les organismes d’intérêt publics régionaux bruxellois ainsi que
dans les administrations communales situées à Bruxelles.
Ce rapport devra être accompagné du relevé des mesures prises ou à prendre pour
encourager l’engagement de Bruxellois dans les emplois publics. Ces différentes
données permettront de mesurer les effets des politiques entreprises et de les
améliorer.
2. PROPOSITION Redéployer les écoles techniques et professionnelles en dialogue avec
les besoins socio-économique de la Région.
3. PROPOSITION Multiplier les formations et les protocoles d’accord pour mieux
préparer les Bruxellois à accéder au marché de l’emploi et ses réalités, et à réussir les
examens d’entrée des administrations et structures publiques situées à Bruxelles
4. PROPOSITION Pour éviter l’exode urbain de fonctionnaires et d’employés du service
public, il convient d’établir et d’étudier la création d’un dispositif d’urbanisation de la
fiscalité en aménageant les mesures qui désavantagent actuellement les habitants
des villes sur le plan fiscal et en prenant des mesures permettant de réduire les frais
supplémentaires liés à la vie citadine.
D. : AMELIORER LA FORMATION DE TOUS ET EN PARTICULIER DES
MOINS QUALIFIES
PRIORITE I. DES FORMATIONS DISPONIBLES ET ACCESSIBLES POUR TOUTES ET
TOUS… VERS UN DROIT OPPOSABLE A LA FORMATION
Au vu du profil des demandeurs d’emplois bruxellois, surtout des chômeurs longue
durée et/ou les personnes infra-qualifiés, ECOLO souhaite mettre en oeuvre le droit de chacun
à être formé (de la même manière que le droit d’avoir du travail se traduit par un système de
sécurité sociale censé ne laisser personne de côté). Toute personne qui s’est vu signifier un
refus d’inscription pour une formation qui conduit, directement ou indirectement à conquérir
ou conserver un emploi pourrait faire valoir un droit opposable à la formation. Dans un délai
raisonnable, la Région devrait alors lui proposer une place de qualité accessible dans une
discipline similaire, à des conditions acceptables (temps de déplacements en transports en
commun dans ou hors de la capitale, horaires…).
PRIORITÉ II. ORIENTER LES DISPOSITIFS DE FORMATION VERS LES FONCTIONS
CRITIQUES ET LES SECTEURS D’AVENIR PORTEURS D’EMPLOIS
Malgré le nombre important de demandeurs d'emploi en Région bruxelloise, certains
secteurs d’activité sont confrontés à des difficultés récurrentes de recrutement. Par ailleurs,
le secteur de l’environnement est largement reconnu aujourd’hui comme un secteur d’avenir
porteur d’innovation et d’emploi. Les filières vertes sont particulièrement adaptées à la réalité
de notre région, à ses spécificités urbaines, ses réalités sociales et son marché de l’emploi,
son tissu économique et aux défis auxquels elle est et sera confrontée.
Fort de ces constats, ECOLO PROPOSE DE :
- Evaluer l’offre de formation des différents opérateurs.
- Multiplier les formations de base dont les savoirs sont transférables.
- Assurer le caractère qualifiant des formations de courte durée
- Multiplier les formations en rapport avec les métiers en pénurie dans notre région, en
particulier dans les domaines du commerce, de l’horeca, de la construction, du nonmarchand.
- Investir dans des formations à des métiers de l’économie sociale, comme alternative à la
crise financière, institutionnelle et environnementale.
- Développer et soutenir les métiers émergeants comme par exemple les métiers de
l’industrie culturelle, porteurs de développement économique en zone urbaine et à fortiori
à Bruxelles, ville multiculturelle disposant d’une « vitrine » européenne et internationale
(comme Lille Métropole, Berlin ou Birmingham).
- Investir dans les formations liées aux filières vertes, en particulier : l’éco-construction,
l’efficacité énergétique, les énergies renouvelables, la réutilisation et le recyclage des
déchets, l’étude et l’assainissement des sols pollués, l’alimentation durable.
- Développer des synergies entre les centres de références et les 6 Centres de
technologie avancée initiés par les écoles techniques et professionnelles à BXL avec le
soutien de la CF.
PRIORITÉ III : DÉVELOPPER L’ALPHABÉTISATION DES ADULTES
On estime à 10% le pourcentage d’adultes bruxellois ne pouvant lire et écrire en le
comprenant un texte simple en rapport avec leur vie quotidienne (définition de
l’analphabétisme selon l’UNESCO). Cette situation pose à ces personnes d’importants
problèmes pour trouver du travail (ou le conserver, surtout en temps de crise), suivre des
formations qualifiantes ou les devoirs de leurs enfants, exercer leur citoyenneté.
Face à ce constat, ECOLO PROPOSE DE :
- Dresser un état des lieux de l’ampleur et de la nature des besoins, de la localisation des
besoins et de la distribution géographique de l’offre ainsi que des méthodes
pédagogiques.
- Augmenter l’offre de formation de qualité en alphabétisation, par la multiplication
de la capacité d’accueil de tous les opérateurs, dont le financement et la diversité
doivent répondre aux besoins variés des différents publics.
- Sur cette base, développer un plan coordonné d’alphabétisation initié par une
plate-forme réunissant les associations dispensant des formations, les services
publics, les syndicats, les employeurs et les services d’aide sociale.
- Augmenter le nombre de formateurs en développant la capacité d’inscription au
module de formation de formateurs existant sur le campus du CERIA.
- Faciliter aux opérateurs de formation l’accès à des locaux adaptés.
- Donner des moyens aux apprenants de s’organiser en associations
d’apprenants, pour améliorer les formations et la sensibilisation.
PRIORITE IV. RENDRE L’APPRENTISSAGE DES LANGUES ACCESSIBLE A TOUTES
ET TOUS.
La maîtrise d’une ou plusieurs langues représente une ouverture sur le monde, une
invitation à la découverte de la diversité culturelle. C’est aussi devenu, à Bruxelles en
particulier, un sésame à l’intégration professionnelle.
ECOLO PROPOSE DE :
- Former plus de professeurs de langue.
- Généraliser les activités d’Eveil aux langues dès la 3e maternelle.
- S’assurer que la Communauté française de tenir compte des spécificités de la Région
bruxelloise dans l’octroi des périodes relatives aux cours de langue.
- Introduire des cours de deuxième langue obligatoire dès la première primaire
dans toutes les écoles de la Communauté française.
- Evaluer le dispositif des chèques-langues financé par la Région via Actiris et le
développer s’il s’avère efficace.
- Généraliser la sensibilisation aux cours de néerlandais dans toutes les filières de
formation qualifiante.
PRIORITE V. FORMER LES BRUXELLOIS AFIN DE FAVORISER LEUR REUSSITE
AUX EXAMENS D’ENTREE DANS LES ADMINISTRATIONS ET STRUCTURES
PUBLIQUES SITUEES A BRUXELLES.
Chaque année, les grands organismes publics tels que la SNCB, la Poste ou la STIB
engagent à Bruxelles des milliers d’employés. Ces emplois, diversifiés, peuvent convenir à
de très nombreux profils. Malheureusement, les postes créés ne profitent que très rarement
aux Bruxellois.
Dans ce contexte, ECOLO PROPOSE DE :
- Réaliser via Actiris un monitoring continu des campagnes de recrutement organisées en
Région bruxelloise par ces différents organismes.
- Préparer, par une coordination avec les centres de formation, les demandeurs d’emploi
bruxellois aux procédures de sélection.
- Elaborer des formations qualifiantes répondant aux besoins spécifiques de ces différents
employeurs.
- Conclure des conventions de stage entre ces structures et les écoles (techniques et
professionnelles, de promotion sociale, ou avec l’enseignement supérieur) ou dispositifs
de formation afin de familiariser les jeunes bruxellois à l’environnement de ces
employeurs.
PRIORITÉ VI. DÉCROCHER L’EMPLOI ET LA FORMATION QUI S’Y RATTACHE
On apprend jamais aussi bien que lorsqu’on est en situation. Traditionnellement, suivre une
formation doit conduire à l’obtention d’un emploi. Cette logique peut être inversée et
favoriser la mise ou la remise à l’emploi de chômeurs de longue durée ou de jeunes
demandeurs d’emploi sous qualifiés. C’est la démarche qu’a développée l’association
française TRANSFERT au travers de la méthodologie IOD (Intervention sur les Offres et les
Demandes). Cette stratégie qui a largement fait ses preuves ces dernières années devrait
être appliquée en Région bruxelloise au travers de projets pilotes.
POUR ECOLO, IL S’AGIT DE :
- Proposer, dans la mesure du possible, aux personnes en recherche d’emploi, quelle que
soit leur profil, un contrat à durée indéterminée et à temps complet.
- Offrir à ces personnes tout en travaillant une formation adéquate à la fonction occupée.
- Créer au sein d’Actiris un nouveau département chargé d’accueillir les employeurs,
d’identifier avec eux leurs besoins immédiats et à venir, d’organiser des entretiens de
mise en relation d’employeurs et de futurs salariés, d’offrir durant les premiers mois, tant
à l’entreprise qu’au nouvel employé, un service d’accompagnement continu destiné à
favoriser la bonne intégration du salarié et son maintien dans l’emploi.
PRIORITÉ VII. PARVENIR À UNE RÉGIONALISATION DE LA FORMATION
La formation à Bruxelles repose sur un grand nombre d’opérateurs (Bruxelles formation,
OISP, EFPME, VDAB/RDBB, Onderwijs sociale promotie, Socioprofessionnele inschakeling,
CDO/CDV, etc) qui dépendent de cinq niveaux de pouvoir différents. Cette situation
complexe nuit à l’efficacité globale des dispositifs et ne facilite guère leur lisibilité.
ECOLO PROPOSE DE :
- Régionaliser la formation.
- Planifier l’offre de formation sur le territoire bruxellois et articuler l’action des opérateurs
de ce territoire, en tenant compte des besoins spécifiques, en encourageant les
opérateurs à s’inscrire dans une logique coopérative ainsi qu’en encourageant les
démarches communes pour le partage des équipements. Cette concertation envisagera
notamment la faisabilité d’un techno-campus à Bruxelles.
- Confier à un seul ministre bruxellois les compétences de l’économie, de l’emploi et de la
formation.
- Simplifier l’offre de formation et d’augmenter les synergies entre les différents opérateurs
de formation.
PRIORITE VIII. LUTTER CONTRE LA DUALISATION SCOLAIRE QUI CARACTERISE
LA REGION BRUXELLOISE.
L’école à Bruxelles demeure profondément inégalitaire et traverse une double crise : celle
de l’échec persistant d’un trop grand nombre de ses élèves, celle du malaise et donc de la
pénurie croissante de ses enseignants. Pour élever le niveau de formation des Bruxellois, il
faut s’attaquer au faible bagage scolaire avec lequel de nombreux élèves quittent
aujourd’hui l’école secondaire.
POUR CE FAIRE, ECOLO ENTEND :
- Soutenir les enseignants dans leur mission d’apprentissage.
- Accroître la solidarité au profit des élèves défavorisés et des écoles qui les accueillent.
- Différencier les politiques pour qu’elles s’ajustent aux réalités des écoles et de leur
territoire.
- Renforcer les alliances éducatives.
- Adapter les contenus scolaires aux enjeux d’aujourd’hui.
PRIORITÉ IX. LUTTER CONTRE LA DISCRIMINATION À L’EMBAUCHE
La discrimination à l'embauche qu’elle soit ethnique, de genre ou sociale demeure
malheureusement une réalité quotidienne en Région bruxelloise. Ces discriminations qui
pénalisent en particulier les habitants du croissant pauvre de notre ville n’incitent pas les
jeunes à entamer ou poursuivre des cycles de formation.
POUR ECOLO, IL CONVIENT DE :
- Développer et faire respecter les plans de diversité au sein des entreprises publiques et
des entreprises privées.
- Donner la publicité nécessaire au guichet d'information sur la discrimination à l'embauche
d’Actiris.
- Recourir quand cela s’avère nécessaire à des tests de situation.
- Renforcer le contrôle sur les procédures d’engagement.
- Prévoir des incitants favorisant l’engagement de demandeurs d’emploi issus des sousquartiers
précarisés.
- Renforcer le renversement de la preuve en cas de faits de discrimination.
- Réactiver les campagnes de sensibilisation auprès des chercheurs d’emploi et des
entreprises.
- Poursuivre les employeurs discriminants.
- Favoriser les actions positives en la matière.
X. AUTRES PRIORITÉS
- Donner les moyens à l’enseignement technique et professionnel de redevenir un pôle
d’excellence.
- Maintenir une offre solide de formation continuée à destination des travailleurs et ce
particulièrement en période de crise économique.
- Obtenir un effort supplémentaire de la part des secteurs et des entreprises dans le
financement de la formation.
- Encourager le dialogue entre les mondes de l’enseignement, de la formation et du travail.
- Soutenir et développer les actions concrètes visant à optimaliser la transition entre
l’enseignement obligatoire, les études supérieures et la vie active.
- Aider les professionnels de la formation à mieux faire face aux difficultés sociales
rencontrées par de plus en plus de personnes infra-qualifiées.
- Améliorer la mise à disposition, le traitement et le suivi des offres d’emploi par Actiris.
- Répondre plus efficacement aux besoins des « primo-arrivants » et développer le
français et le néerlandais comme langues étrangères.
- Adapter les offres d’emploi au marché de l’emploi.
- Renforcer et améliorer les dispositifs de formations en alternance et de stages en
entreprises encore trop marginaux en Région bruxelloise.
- Développer le tutorat et les expériences de compagnonnage.
- Accompagner les chômeurs bruxellois à lancer leur entreprise.
- Instaurer un crédit « formation permanente » inversement proportionnel à la durée du
parcours scolaire.
- Augmenter le nombre de places d’accueil pour les enfants préscolarisés pour permettre
aux parents de suivre des formations.
E. : FAIRE DE LA SIMPLIFICATION ADMINISTRATIVE UN CHANTIER
CENTRAL DE LA POLITIQUE ECONOMIQUE
Dans une ville dynamique et entreprenante, il n'est pas acceptable que des procédures
administratives – aux objectifs par ailleurs légitimes et le plus souvent non contestables –
puissent constituer, simplement par leur redondance, leur lourdeur ou leur lenteur, des freins
à l'activité économique.
Le contexte institutionnel belge et ses différents niveaux de pouvoir aux compétences
parfois imbriquées, et le contexte régional bruxellois en particulier, au sein duquel la
collaboration communes-région n'est pas toujours optimale, constituent des facteurs de
complexité particuliers, mais ne peuvent être considérés comme un frein à toute action en
matière de simplification administrative. Les procédures urbanistiques et environnementales
semblent particulièrement évoquées par les entreprises. Certaines améliorations devraient
pouvoir y être apportées, sans porter atteinte à la qualité et l'ambition des normes et de leur
mise en oeuvre.
Au cours de l'actuelle législature, via le Contrat pour l'Economie et l'Emploi,
notamment, certaines démarches de simplification ont été entreprises. L'ordonnance sur les
permis d'environnement (OPE), l'Ordonnance « sols » et le Code bruxellois d'aménagement
du territoire (COBAT) ont également été revus à des fins de simplification administrative,
notamment. Les résultats de ces réformes doivent être évalués.
Pour poursuivre les efforts, ECOLO PROPOSE DE:
1. PROPOSITION Placer la simplification administrative parmi les priorités de la
politique économique du Gouvernement, et de se donner les moyens d'un
diagnostic approfondi, domaine par domaine, puis d'établir un plan d'action doté
d'indicateurs de suivi et de résultats et d'un calendrier de mise en oeuvre, sur la
durée de la prochaine législature, en concertation avec les acteurs concernés (ABE,
SRIB, SDRB, communes, partenaires sociaux, …).
______________________________________________________
FICHE 17
ACTION SOCIALE ET SANTE
INTRODUCTION GENERALE
A Bruxelles, l’enjeu est celui de la cohésion sociale, du maintien d’une société dans
laquelle idéalement chacun puisse trouver sa place. Les politiques sociales viennent en
appui des politiques d’emploi et de logement et soutiennent plus spécifiquement des publics
spécifiques tels que les personnes âgées, personnes handicapées, familles précarisées,
personnes surendettées, personnes sans-abri…Il conviendra lors de la prochaine législature
de conforter et renforcer ces actions et ce de manière transversale et intersectorielle.
Actuellement, l'action sociale et la santé consistent en des dispositifs qui soutiennent des
publics en difficulté. Il s'agit donc essentiellement d'une action « palliative » ou « curative »,
c'est-à-dire qui agit en aval des problèmes.
Or, il faut agir en amont, prévenir : offrir un accueil à des personnes sans abri c’est
nécessaire mais il faut également agir sur les causes déclenchant les processus d'exclusion,
tels que par exemple le coût du logement ou le renforcement de la formation professionnelle
pour favoriser l'accès à l'emploi.
La situation sociale de Bruxelles génère des attentes importantes envers les secteurs
médico-sociaux comparativement aux moyens disponibles. La prochaine législature devra
dégager des moyens importants pour des politiques sociales et de santé cohérentes et
justes en termes de santé publique et de solidarité.
PRINCIPES D'ACTION D'ECOLO
- L’offre de services dans les secteurs de l’aide aux personnes et de la santé doit
s’élaborer avec les professionnels et avec les bénéficiaires, sur base des besoins
exprimés par ces derniers. La participation des bénéficiaires des services doit être
favorisée, pas seulement pour améliorer les services mais parce que c'est un droit
essentiel ; cela permet en outre le développement de projets plus solidaires.
- Ces besoins doivent être objectivés. Le travail de l’Observatoire bruxellois de la Santé
et du Social est indispensable pour tenir à jour les indicateurs socio-sanitaires et
accompagner ces démarches participatives, afin de guider au mieux les choix politiques.
- L’offre de prestations doit être souple et évolutive, permettre les ajustements locaux
pour favoriser l’autonomie des personnes, les solidarités interpersonnelles et la
participation sociale.
- Il convient d’intégrer les préoccupations sociales et de santé dans les politiques
générales, c’est-à-dire introduire la logique sociale et de santé avant de prendre des
décisions au niveau de tous les secteurs : environnement, énergie, logement, urbanisme,
fonction publique, emploi, etc.
- Une attention particulière doit aussi être portée à l’amélioration des conditions de
travail des travailleurs confrontés en première ligne à des situations de souffrance, de
maladie et de précarité. Les acquis des accords du non marchand doivent être
accessibles à tous les travailleurs de la santé, du social, de l’insertion (y compris, au
niveau régional, les travailleurs ACS de ces secteurs) et la pérennité doit être accordée
aux projets afin qu’ils puissent se penser et se construire dans la durée.
- Il faut également travailler les représentations courantes que l'on a des populations
concernées pour renforcer aux yeux de tous, y compris parfois d'elles-mêmes, leur rôle
d'acteurs sociaux.
NOS PRIORITES SOCIALES
A. LUTTER CONTRE LA PAUVRETE ET MAINTENIR LA COHESION SOCIALE
L'accentuation des problèmes de pauvreté, singulièrement à Bruxelles, fait du
renforcement de la politique de lutte contre la pauvreté une nécessité impérieuse.
Il est en effet inacceptable qu'un Bruxellois sur quatre vive sous le seuil de pauvreté,
avec un revenu de remplacement ou une pension totalement insuffisant pour faire face aux
besoins les plus élémentaires. Trop nombreux sont les « marchands de boîtes aux lettres »
ou les « marchands de sommeil » qui s’enrichissent sur le dos des plus précarisés, pénalisés
notamment par la non-individualisation des droits. Les « pièges à l’emploi » empêchent
nombre de personnes de travailler et certains travailleurs entrent dans la catégorie des
« workings poors ».
Il y a de nombreux pensionnés, des familles nombreuses et monoparentales, pour qui
les revenus sont insuffisants pour mener une vie conforme à la dignité humaine. Cette
insuffisance les amène à devoir choisir entre des factures de soins de santé, des loyers
exorbitants, voire à subir un endettement insoutenable.
Comme les revenus les plus bas des travailleurs sont à peine supérieurs à ceux du
chômage (ou même à ceux du revenu d’intégration complété de diverses aides financières),
cela n’encourage pas à accepter un travail si mal payé.
METHODOLOGIE
- Partir des constats dressés par les différents rapports sur « l'état de la pauvreté » ainsi
que du « Plan d'action bruxellois de la lutte contre la pauvreté » et mener une action plus
coordonnée de lutte contre la pauvreté;
- Construire une politique régionale d'action sociale en concertation avec les acteurs
de terrains c'est-à-dire tant les travailleurs des CPAS et des différents services sociaux
que les bénéficiaires;
- Assurer une réelle coordination et une cohérence de la politique de lutte contre la
pauvreté en Région de Bruxelles-Capitale tant avec les autres politiques
communautaires et régionales qu'avec l'État fédéral. Cela implique par exemple d'insérer
la logique sociale et de santé, particulièrement celle de l’accès à un ensemble de droits,
au sein de toutes les politiques, qu'il s'agisse de l'environnement, de l'accès à l’énergie,
du logement, de l'urbanisme, de la fonction publique, de l'emploi, etc.
Pour élaborer cette méthodologie, il conviendra de mettre en oeuvre trois lignes d’action
primordiales :
• Le recueil d'informations. A cet égard, Ecolo soutient l’indépendance et la qualité
scientifique de l’Observatoire de la Santé et du Social, organisme précieux pour le
soutien à la décision politique.
• La communication et l'information des secteurs et des publics concernés, par
exemple via le CDCS34, qui pourrait devenir un véritable outil au service de l'ensemble
des entités bruxelloises.
• L'opérationnalisation. Un « centre d'appui » généralisé au secteur bruxellois de
l'aide aux personnes, à l'image du Centre d'appui au secteur bruxellois de l'aide aux
sans-abri « La Strada », pourrait être mis en place dans une collaboration entre les
commissions communautaires et tous les acteurs concernés par les politiques
sociales et de santé menées à Bruxelles.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Tirer les leçons du Plan bruxellois de lutte contre la pauvreté (octobre
2008);
2. PROPOSITION : Exiger de l’échelon fédéral une augmentation substantielle des
revenus d’intégration, des revenus de remplacement, des pensions les plus faibles et
des petits salaires afin de dépasser le seuil de pauvreté, de même que des allocations
d'intégration et de remplacement de revenu des personnes handicapées
3. PROPOSITION : Mettre à disposition des CPAS des montants et du personnel leur
permettant d’étendre leur aide sociale complémentaire en matière de soins de santé,
d’aide au logement, d’aide dans les frais scolaires, d'aide alimentaire, etc. aux
chômeurs, aux pensionnés, aux invalides, aux travailleurs à faibles revenus, aux
personnes sans papiers ;
4. PROPOSITION : Rendre publiques les réunions des conseils de CPAS à l’instar de
ce qui se fait au niveau des conseils communaux (et bien entendu garder pour les
huis-clos toutes les discussions relatives à des personnes)
5. PROPOSITION : Prévoir des mesures telles que les personnes qui ont des revenus
légèrement supérieurs au RIS35 actuel puissent bénéficier de divers avantages sociaux
en fonction de leurs revenus. Ils ne seront donc plus défavorisés en franchissant
une "frontière" abrupte au delà de laquelle, aujourd’hui, plus aucune aide n’est
accordée.
34 Centre de Documentation et de Coordination sociales: services d'informations sociales sur la Région
bruxelloise; il gère des services qui s'adressent aux citoyens et professionnels du non-marchand.
35 Revenu d’intégration social
6. PROPOSITION : Lier l’octroi d’un certain nombre de réduction, d’abattements de
taxes ou de tarifs à un montant de revenus et non à un statut ou à une tranche d’âge ;
7. PROPOSITION : Etendre la diminution des coûts d’inscription, voire la gratuité,
dans les universités, les écoles supérieures et les organismes de formation à des
personnes dont la situation financière est difficile et pour qui la formation faciliterait
l’accès au marché du travail ;
8. PROPOSITION : Accorder la gratuité des transports publics. Une telle mesure ne
pouvant être mise en oeuvre du jour au lendemain (pour des motifs budgétaires et
techniques), elle doit s’appliquer prioritairement aux catégories des revenus les plus
faibles (CPAS, chômeurs, bas salaires…);
9. PROPOSITION: Accorder une priorité aux publics socialement fragilisés dans
l’accès aux équipements et services de base, tels que les crèches et le logement.
B. LA LUTTE CONTRE LE SURENDETTEMENT
Les causes du phénomène du surendettement, souvent complexes et multiples, peuvent
résulter d'un « accident de la vie » ou d'une évaluation inappropriée des capacités de
remboursement. Un problème venant rarement seul, les personnes qui éprouvent des
difficultés à rembourser entrent alors dans un cycle sans fin avec l'accumulation des dettes.
La lutte contre le surendettement, par ailleurs étroitement liée aux problématiques plus
globales de pauvreté et d'exclusion, comprend plusieurs volets tels que la prévention,
l'information, l'aide juridique, la définition de normes visant à assurer la protection des
consommateurs.
En Région bruxelloise, la politique de lutte contre le surendettement a connu une réelle
impulsion sous LA LEGISLATURE 2004-2009. Le soutien apporté au Centre d'Appui aux
services de Médiation de Dettes de la Région de Bruxelles-capitale, le GREPA, a permis de
résorber partiellement le retard de la Région sur la Région wallonne. L'accent a ainsi été mis
sur la prévention tandis que la Commission communautaire commune a mis en place les
« écoles de consommateurs », qui permettent aux personnes concernées de s'informer et
d'échanger des informations sur leurs problèmes liés à la consommation. Les services de
médiation de dettes ne font pas encore l'objet d'un financement pérenne ou stable (agrément
pas encore accordé à tous).
Des réponses structurelles doivent être apportées à la question du surendettement.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Revendiquer au fédéral davantage d’outils pour l’information et la
transparence pour les crédits :
‐ Les prêteurs et les intermédiaires de crédit ne peuvent employer que du personnel
qui soit formé de manière effective et adéquate et donc en mesure d'assumer
correctement son obligation légale d'information et son devoir de conseil lors de la
conclusion des contrats de crédit ;
‐ Une plus grande transparence du coût de l'ouverture de crédit doit être obtenue
(montants à rembourser distinguant la part en capital et la part en intérêts,..) ;
‐ Inclusion dans le coût total du crédit des frais relatifs à la souscription d'un contrat
d'assurance lié à un contrat de crédit ;
‐ Fin de l’automaticité des découverts bancaires autorisés ;
‐ Une information sur l’article 38 de la loi sur le crédit à la consommation et les
moyens de le mettre en oeuvre en obligeant le prêteur à y faire référence de manière
lisible, concrète et efficace.
2. PROPOSITION : Un financement des services de médiation de dettes qui
assument un travail essentiel en terme d’information, de sensibilisation et de
traitement des dossiers de personnes surendettées et/ou engagées dans un
processus de médiation de dettes ;
3. PROPOSITION : Une diffusion d'informations vers le grand public organisée par les
pouvoirs publics afin de mieux faire connaître l'existence et le rôle des services de
médiation ainsi que la procédure de règlement collectif de dettes ;
4. PROPOSITION : Un meilleur soutien pour les projets de financement alternatif
tels que le crédit social qui ont pour objectifs de lutter contre l’exclusion bancaire et le
surendettement ;
5. PROPOSITION : Une meilleure mesure de l’endettement réel des consommateurs ;
- A l’instar de ce qui a été mis en place pour le règlement collectif de dettes, le
consommateur en difficultés de paiement doit également bénéficier
automatiquement de l’accès à l’aide juridique gratuite, ainsi qu’à une requête
gratuite dans le cadre de la procédure en règlement collectif de dettes prévue à
l’article 38 de la loi sur le crédit à la consommation ;
- Poursuivre le développement du volet préventif et des « écoles de
consommateurs »;
- Renforcer la législation en matière de crédit à la consommation (taux d’intérêt
maximum…) et élargir la fixation de tarifs sociaux ;
- Faciliter l'accès à la justice pour les personnes en difficulté en renforçant l’accès à
l’information et à l'aide juridique afin que chacun ait une meilleure maîtrise de ses
droits et ses obligations ;
- Assurer un financement stable des services de médiation de dettes afin d'étendre
et de multiplier les actions pédagogiques en rapport avec la problématique du
surendettement;
- Renforcer le soutien aux associations de lutte contre le surendettement.
- Permettre à ces services et au Centre d'Appui d'engager suffisamment d'agents
de prévention.
C. LES PERSONNES AGEES
ENJEUX ET OBJECTIFS :
L’espérance moyenne de vie a augmenté de 20 ans au XXe Siècle et elle devrait encore
croître. Les personnes de plus de 65 ans représentent ainsi un groupe dont le poids
numérique dans la société ne cesse de croître, en même temps que la notion de
vieillissement se relativise : à 65 ans, la plupart des Belges ont encore des capacités intactes
leur permettant de participer à la vie sociale, culturelle, économique, et ont devant eux une
période de vie parfois presque aussi longue qu’une carrière professionnelle normale.
Pourtant, le danger est réel pour de nombreuses personnes âgées de se trouver exclues
du mouvement social et considérées d’abord comme non rentables, inutiles, poids mort.
Si l’on connaît les grandes disparités qui peuvent exister entre les travailleurs, les personnes
âgées vivent ces différences de façon encore plus accrue et bon nombre de « petits »
pensionnés connaissent de grosses difficultés financières. Les personnes âgées d’origine
immigrée ont encore plus de difficultés à s’intégrer dans la société.
Les aînés ont d’importants besoins en matière de sécurité, en particulier les femmes,
majoritaires dans cette classe d’âge. La ville n’est pas souvent adaptée à leurs besoins, que
ce soit en termes d’infrastructure, d’urbanisme, de transport, de sécurité…
ECOLO considère depuis longtemps que l’exclusion des personnes âgées est à la fois
artificielle, injuste et contre-productive. La mise à l’écart de pans entiers du corps social se
fait au détriment de toute la société qui s’ampute ainsi de savoirs et d’expériences
irremplaçables.
Les stéréotypes liés à la vieillesse, la fin des activités professionnelle, la maladie, l’isolement
lié aux grandes villes, etc. ont comme conséquence, entre autres, une recrudescence
inquiétante du taux de suicide chez les aînés.
Il faut changer les attitudes, les pratiques, les politiques à tous les niveaux et dans
tous les secteurs dans le but de valoriser l’énorme potentiel qui se trouve entre les mains
des personnes vieillissantes.
A BRUXELLES, les écologistes, convaincus que les aînés contribuent au développement de
la collectivité, veulent aller plus loin dans l’affirmation d’une société intergénérationnelle et
donner des réponses aux besoins des aînés en termes d'aménagement des logements,
d'urbanisme, de sports, de loisirs, de sécurité, d'accès aux soins… en tenant compte des
particularités de Bruxelles parmi lesquelles le fait que ce soit une grande ville multiculturelle,
mais avec une situation économique alarmante, un logement coûteux, une fracture sociale
grave, des liens interpersonnels par trop fréquemment distendus…
En ce qui concerne les matières sociales, au sens strict, il faut mettre la personne âgée au
centre d’une offre de services qui évolue en fonction des besoins de la personne elle-même.
Si la personne âgée préfère rester chez elle, elle peut prétendre à des aides et des soins à
domicile, à l'accessibilité des espaces publics, des moyens de transport... Ces aspects sont
vraiment fondamentaux pour permettre aux personnes âgées de pouvoir rester, si elles le
souhaitent, à leur domicile le plus longtemps possible.
Il faut promouvoir des services transitoires entre la maison et la maison de repos. Si
le choix de la personne âgée se porte sur une vie en communauté, il faut développer les
formules alternatives à la maison de repos traditionnelle et celle-ci doit être envisagée
comme un véritable espace de vie de citoyenneté ouvert sur la société et les autres
générations.
La prise en compte de la diversité des personnes âgées et notamment des personnes
d'origine immigrée est aussi un enjeu important en terme de cohésion sociale.
Les axes essentiels en matière de politique des aînés dans notre Région doivent se
construire autour de notions importantes : l’intergénérationnel et de l’interculturel.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Développer les structures d'aide et de soins à domicile ; améliorer
le subventionnement des services d'aides et de soins à domicile ; prévoir, vu la
croissance de la demande, une offre suffisante de formation pour le personnel afin
d’éviter toute pénurie dans ce secteur ;
2. PROPOSITION : Organiser, à l'échelle communale, une coordination des services
aux personnes âgées pour faciliter leur maintien à domicile si elles le souhaitent
3. PROPOSITION : Continuer à adapter la participation financière des patients pour
les soins à domicile - dont les soins palliatifs - afin de garantir une égalité d’accès ;
4. PROPOSITION : Prendre des mesures très concrètes pour accroître le nombre de
logements adaptés aux contraintes de personnes âgées et/ou à mobilité réduite ;
assouplir les critères d’accès aux aides matérielles, notamment en matière
d’aménagement du logement et abandonner la limite de 65 ans imposée en matière
d’accès à de nombreuses aides matérielles. Dans de nombreux cas, une aide
publique à l’aménagement et l’équipement du domicile (monte-personnes, barres
d’appui, salle de bains accessible et aménagée, literie adaptée…) aiderait à éviter,
durant de nombreuses années, une entrée non souhaitée en institution ;
5. PROPOSITION : Développer des formations concernant la diversité, la santé
mentale, les techniques d'ergonomie, la bien-traitance... et adapter mieux les services
aux besoins de la population (isolement le week-end, repas...);
6. PROPOSITION : Encourager les soins palliatifs à domicile ;
7. PROPOSITION : Encadrer des projets de logements intergénérationnels ;
8. PROPOSITION : Garantir une prise en compte des besoins des aînés dans la
politique régionale du logement ;
9. PROPOSITION : Développer des structures de proximité proposant une offre
personnalisée et évolutive en fonction des besoins de la personne âgée;
10. PROPOSITION : Développer des alternatives aux maisons de repos : court-séjour,
accueil de jour, appartement spécialement aménagé, habitats groupés, habitats
kangourous... ;
11. PROPOSITION : Poursuivre le développement de l’information (sites Internet et
lieux d'information) ;
12. PROPOSITION : Soutenir les projets qui luttent contre l’isolement des personnes
âgées dans les quartiers ;
13. PROPOSITION : Reconnaître le travail des aidants proches ;
14. PROPOSITION : Elaborer un plan de lutte contre la maltraitance ;
15. PROPOSITION : Exiger du niveau fédéral la mise en place d’un système d’assuranceautonomie
;
16. PROPOSITION : Tous les obstacles évidents pour les personnes à mobilité difficile
doivent être éliminés : trottoirs encombrés, stationnement sauvage, bordures trop
élevées, escaliers impraticables dans les lieux publics, phases trop courtes pour les
feux aux passages piétons… Les pouvoirs publics doivent être particulièrement
attentifs vis-à-vis des bâtiments accessibles au public qu’ils gèrent : maison
communale, musée, antenne sociale…
17. PROPOSITION : Des efforts considérables doivent être poursuivis pour assurer une
réelle accessibilité des transports en commun et pour augmenter le sentiment de
sécurité dans les stations de métro ;
18. PROPOSITION : Améliorer et généraliser des formules de prépension à temps
partiel librement choisies ; permettre à chacun d’aménager, s’il le souhaite, la fin de
son activité professionnelle en réduisant progressivement son temps de travail sans
que cela ait un impact négatif sur le montant de sa pension; s’inspirer du Plan
Tandem proposé par la Région wallonne qui prévoit qu’un travailleur de plus de 50
ans puisse alléger sa fin de carrière en réduisant ses heures mais en s’engageant à
former un jeune remis à l’emploi ;
19. PROPOSITION : Exiger du fédéral une revalorisation du premier pilier de pension
pour offrir des conditions de vie acceptables.
D. LES ENFANTS
ACCUEIL DE L’ENFANCE
Malgré l’ouverture de places d’accueil, il y a encore pénurie pour les enfants 0 à 3 ans. Le
système actuel pénalise les familles précarisées : il est difficile pour un(e) chômeur-se qui
retrouve du travail de trouver un lieu d'accueil dans le mois qui suit. Les gardiennes encadrées
subissent encore des discriminations salariales importantes malgré leurs nombreuses heures
de travail.
Face à la maladie de leurs enfants, certains parents travailleurs sont parfois désemparés et
souhaiteraient bénéficier d'un système de garde d’urgence souple et de qualité.
Il faut donc accélérer la mise en place de différentes formules d’accueil à travers un plan
ambitieux de redéploiement de l’offre d’accueil tant à Bruxelles qu’en Communauté française.
Cette dynamique de redéploiement doit être accompagnée d’une recherche toujours accrue de
qualité et d’équité au sein des milieux d’accueil. De nombreuses initiatives et mesures sont
possibles dans ce sens.
PRECOMPTE IMMOBILIER
Par son mode de calcul en pourcentage, la réduction du précompte immobilier pour la charge
d’enfants est discriminatoire. En effet, les enfants des familles occupant les logements aux
revenus cadastraux les plus faibles, font l’objet de l’aide la moins importante.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Augmenter le nombre de places d’accueil : le plan cigogne de la
Communauté française initié jadis par le Ministre Nollet doit offrir des places
supplémentaires ;
2. PROPOSITION : Améliorer le statut et les conditions de travail des accueillantes à
domicile ;
3. PROPOSITION : Rendre les parents égaux devant l’inscription de leur(s) enfant(s)
dans une crèche : aucune discrimination de fait n’est acceptable, que ce soit sur base
du statut ou des revenus ;
4. PROPOSITION : Mettre sur pied un système coordonné d’inscriptions ;
5. PROPOSITION : Articuler entre elles les formules de garde d’enfants malades
existantes (mutuelles, communes...) afin d’en optimiser le fonctionnement.
6. PROPOSITION : Rendre forfaitaire la réduction pour la charge d’enfants en matière
de précompte immobilier.
E. LES PERSONNES HANDICAPEES
Le handicap ne doit être condamné ni à la dépendance ni à une vie sociale tronquée.
Avant d’être handicapée, la personne est avant tout citoyen(ne), jeune, étudiant(e),
parent(e), passionné(e) de lecture, de musique, de bricolage ou de sport, exerçant tel métier,
telle activité sociale ou tel hobby …
Le souhait de l’immense majorité des personnes vivant un handicap est tout simplement de
pouvoir participer à la vie sociale, culturelle et économique comme n’importe quel autre
citoyen, dans la mesure des capacités, de l’intelligence, de la richesse propres à chacune
d’entre elles.
La qualité d’une société se lit aussi au travers de ce qu’elle met en oeuvre à l’égard de toute
personne pour lui permettre d’être acteur dans la société et de réaliser son projet de vie.
C’est une des missions essentielles de la collectivité et des pouvoirs publics que d’assurer
que cette solidarité puisse se déployer, que les réponses matérielles, économiques,
culturelles, sociales les plus efficaces puissent rencontrer les besoins et aspirations des
personnes handicapées et de leurs proches.
Il existe aujourd’hui des mécanismes d’intervention, des institutions, des filières, des
structures d’accueil, qui répondent à des besoins matériels évidents. Mais le cadre légal est
trop lourd, complexe, rigide et peu voire pas adapté à des besoins particuliers. Chaque
administration intervient de manière isolée des autres et agit dans le cadre de critères et de
procédures qui lui sont propres.
Il est indispensable de tendre vers une individualisation et une personnalisation des rapports
entre les personnes handicapées (et leurs proches) et les pouvoirs publics. Ceci doit se faire
tant du point de vue de l’évaluation des besoins que de celui des réponses qui y sont
apportées, qu’il s’agisse d’aide matérielle ou financière, ou de tout autre dispositif de soutien,
d’accompagnement ou d’assistance.
Les aspects humains du handicap sont aujourd’hui trop peu pris en compte par certaines
administrations: catégories, nomenclature, nombre de points… ne suffisent pas à organiser
les rapports avec les personnes handicapées et leurs familles.
Par ailleurs, de nombreux services, cellules, associations ou personnes (CPAS,
mutuelles, hôpitaux, indépendants assurant les soins à domicile, assistance à l’autonomie…)
sont susceptibles d’intervenir dans la vie quotidienne des personnes handicapées. On
constate une quasi absence de dialogue entre eux, aboutissant à une approche parcellisée
de la situation, à une dispersion des énergies et à des concurrences stériles.
Enfin, si une politique spécifique des personnes handicapées est indispensable et fait
d’ailleurs l’objet de ce chapitre de notre programme, l’intégration, la participation, l’accueil,
l’aide, bref, l’accompagnement des personnes handicapées doit faire l’objet d’un souci global
de chaque membre des gouvernements de ce pays et doit être intégré dans chaque
politique.
Les lignes directrices de nos propositions relatives aux personnes handicapées et à leur
entourage sont les suivantes:
• des droits égaux pour tous ;
• le droit à l’autonomie lorsqu’elle est possible et désirée ; le droit à une assistance et à
la prise en charge dans le respect et la dignité lorsque cela est nécessaire et
souhaité ;
• le droit de chacun de pouvoir accéder à tous les lieux et infrastructures publics, à
pouvoir participer, en raison de son désir et de ses capacités, à la vie culturelle,
économique, sociale ;
• le droit de chacun à voir ses choix de vie et son projet de vie personnels pris en
compte et respecté à l’intérieur du réseau des proches et de l’entourage ;
• le droit à une solidarité qui s’exprime de manière souple, personnalisée, au travers
d’un réseau d’intervenants agissant de manière coordonnée et transversale, tenant
compte de l’évolution des situations, des besoins, des capacités, des ressources, des
demandes tout au long de l’existence ;
• le droit à une administration efficace et rapide, mettant en oeuvre des procédures et
des modalités de décision simples et transparentes ;
• le droit d’accéder à l’enseignement, la formation, l’emploi sans subir ni pénalisation ni
discrimination ;
• le droit de la famille ou du réseau des proches à être reconnus pour leur action
solidaire et donc à recevoir aide et soutien.
ECOLO PROPOSE
1. PROPOSITION : Réaffirmer l’égalité des droits
Les futurs gouvernements devront réaffirmer explicitement l’égalité de droits pour tous
les citoyens, en particulier ceux qui ont à vivre un handicap de quelque nature que ce
soit. Les pouvoirs publics auront l’obligation que ces droits soient réellement effectifs,
accessibles et appliqués (cfr la Convention de l’ONU relative aux droits des personnes
handicapées).
2. PROPOSITION : La création de places d'accueil pour les personnes handicapées et
prioritairement pour la grande dépendance
L'Observatoire de l'accueil et de l'accompagnement existe maintenant formellement
et doit poursuivre ses missions d'études et d'évaluation.
Les études déjà réalisées indiquent qu'il y a à Bruxelles, des personnes handicapées et
leurs familles qui vivent des situations que l’on peut qualifier de dangereuses, tant du
point de vue physique que psychique.
Plus précisément, le service pilote de grande dépendance, opérationnel depuis
février 2007, en collaboration avec le Service Phare (anciennement service bruxellois
francophone des personnes handicapées), a identifié environ 200 personnes lourdement
handicapées qui n’ont à l’heure actuelle aucune solution d’accueil ou de prise en charge
alternative.
Une part très importante du budget du Service Phare est octroyée aux centres de
jour et d'hébergement dans le but d'améliorer la qualité de vie des personnes en situation
de handicap et surtout des plus dépendantes, et ce par le biais d'un encadrement en
personnel suffisant et de locaux adéquats.
Actuellement, le nombre de places en centres de jour et d'hébergement agrées par la
COCOF est de 2585.
Il sera dès lors nécessaire d'une part, d'augmenter l'offre d'accueil pour les personnes
fortement dépendantes en priorité. Dans ce cadre, les projets d'infrastructures
bénéficiant d'un accord de principe doivent se concrétiser au plus tôt et être
subventionnés tant pour les aspects d’infrastructure que d’encadrement (HOPPA,
Condorcet/Estreda, FARRA, La Braise).
L’ordonnance régionale adoptée par le Parlement Bruxellois en 2007 et réglant
l’affectation des réserves foncières aux centres d’accueil pour personnes handicapées de
grande dépendance devra être appliquée.
3. PROPOSITION : Un dispositif équitable d'octroi des places dans les institutions
L'octroi des places dans les institutions se fait aujourd’hui soit par le biais de listes
d'attente propres à chaque institution, soit sur base de l'investissement de parents dans
la création de nouveaux projets.
Afin de gérer la création de places et leur attribution, et d'être au plus près des
besoins et des priorités, les travaux et propositions de l'interface grande dépendance
sont suivis depuis deux ans par une coordination « grande dépendance ». Elle est
institutionnalisée et composée de représentants des fédérations, des personnes
handicapées et de leurs familles, du service pilote grande dépendance, de du Service
Phare et du cabinet en charge.
Un mécanisme relatif aux opportunités de places devra être trouvé afin de permettre
un accès équitable et transparent dans les institutions, prioritairement pour les personnes
les plus dépendantes.
4. PROPOSITION : La vie sociale des personnes handicapees
L'entrée d'une personne handicapée en institution est rarement un choix facile pour la
personne et sa famille même lorsque c'est le meilleur choix aux yeux des personnes
concernées. Il faut en tout cas faire en sorte que ce soit le moins souvent possible un
choix contraint. Les personnes handicapées et leurs familles doivent autant que possible
pouvoir mener la vie qu'elles souhaitent. Il faut faire en sorte que des services généraux
(ou spécialisés quand c'est nécessaire) leur permettent le maintien à domicile,
notamment par davantage de logements adaptés et une meilleure reconnaissance des
aidants proches.
Plus précisément, cela signifie :
- Améliorer radicalement pour tous les types de handicap l'accessibilité des lieux, des
espaces, des logements publics (y compris les écoles, les hôpitaux, les bureaux de vote,
les crèches, les centres culturels...) ;
- Changer les mentalités : la question des représentations courantes véhiculées par les
populations concernées est un enjeu d’inclusion sociale crucial. Il faut donc mener des
actions significatives et récurrentes à cet égard par la mise en évidence de projets
positifs, la publication de guides de bonnes pratiques, l'organisation de séances
d'information et de sensibilisation pour les employeurs ;
- Rappeler aux communes qu’elles doivent inscrire dans leurs plans triennaux de travaux
subsidiés, des aménagements de l’espace public destinés à faciliter l’accessibilité et la
mobilité des personnes à mobilité réduite ;
- Un observatoire public, composé en proportion significative de personnes handicapées,
doit être chargé d’identifier les « points noirs » de l’espace public et de proposer les
solutions techniques permettant de remédier aux problèmes qu’ils posent ;
- Il est nécessaire que les différents gouvernements se fixent des plans d’accessibilité
pluriannuels sur base des relevés d’accessibilité réalisés par des organismes agréés et
au moyen de critères reconnus et partagés ;
- En ce qui concerne les services généraux (par ex, d'aide familiale, soins à domicile), il faut
renforcer leur capacité de venir en aide aux personnes handicapées par des formations
spécialisées et le lien avec un service d'accompagnement ;
- D'autre part, un développement accru de l'offre d'accompagnement spécialisé permettra
et facilitera le choix de rester à domicile. Dans ce même ordre d'idée, une diversification
et une augmentation de l'offre de lieux de répit sera effectuée ;
- En dehors des projets d'accueil spécialisé, une augmentation de l'offre de logements
adaptés devra être également réalisée ;
- Il faudra encourager, par un système de subventions approprié, la construction de
logements individuels adaptés et modulables qui garantissent le respect de la vie privée
et offrent des chances maximales d’interaction sociale au sein de la vie communautaire
normale du voisinage et du quartier. Il y a également nécessité d’encourager tous les
acteurs de production de logements publics (AIS36, logements sociaux, Régies foncières
communales…) d’augmenter l’offre de logements adaptés, y compris pour les grandes
familles ;
- Pour de nombreuses familles, le maintien d’une personne handicapée de grande
dépendance à domicile (par choix personnel ou parce qu’il manque de places d’accueil)
entraîne la diminution des revenus, de par la nécessité d’une disponibilité importante -
voire continue - d’un membre de la famille. Quand elles font le choix d’accompagner à
domicile et d’assister pendant quelques temps leur enfant, conjoint, frère ou soeur, ces
personnes ne sont en rien reconnues, sortent du système de protection du travail et
36 Agence Immobilière Sociale
perdent leurs droits. Il faut que les accompagnantes et accompagnants soient soutenus
dans leur choix et que leurs droits soient préservés (avantages fiscaux permettant la
valorisation de leur travail d’assistance, soutien aux employeurs qui prennent en compte
la situation de ces aidants et aidantes et leur permettent de conjuguer vie familiale et
professionnelle, maintien des droits sociaux du ou de la travailleur(se) durant le temps).
5. PROPOSITION : Développer l'emploi des personnes handicapées
- Les personnes handicapées qui ont les capacités intellectuelles et/ou physiques pour
un emploi ordinaire doivent pouvoir présenter leur candidature à l’embauche sur un
pied d’égalité avec d’autres candidats, sans subir ni discrimination ni mise à l’écart à
priori. Cela suppose de poursuivre et d’approfondir le travail culturel et d’information à
destination des employeurs, tant pour lever les préjugés que pour faire connaître les
aides disponibles ;
- Le secteur des entreprises de travail adapté (ETA) représente à l'heure actuelle plus
de 1700 emplois qui n'ont pu s'accroître faute de moyens budgétaires suffisants. Ce
secteur qui constitue une des rares opportunités d'emploi pour les personnes
handicapées doit être soutenu et doit bénéficier de synergies avec le secteur de
l'économie sociale. Il faut l’aider à maintenir et développer l'emploi par des mesures
en faveur des travailleurs plus « faibles », par la suppression des quotas de
travailleurs en articulation avec la politique de l'emploi régionale et par l'utilisation des
clauses sociales dans les marchés publics (en particulier par les « marchés
réservés »);
- Dans le souci de répondre de manière personnalisée aux demandes et possibilités
des personnes handicapées en matière d’emploi, il faut – notamment au travers de la
création de cellules de coordination spécialisées – développer synergies et
passerelles entre filières et services divers proposant formation, aide à l’insertion et
emploi (écoles, enseignement spécialisé, Orbem, PMS, ETA, sans oublier ni écarter
le monde associatif, particulièrement actif dans ces domaines) ;
- L'accès à l'emploi pour les personnes en situation de handicap sera facilité si on brise
la concurrence allocation/salaire et en éliminant les délais de passage entre situation
d'activité et inactivité. Il faut éviter que l’acceptation d’un emploi n’entraîne de façon
automatique la perte d’avantages sociaux (allocations, indemnités, logement
social…) ou la difficulté à retrouver ces droits en cas d’interruption de l’activité
professionnelle.
6. PROPOSITION : Un nouveau décret pour redonner du souffle au secteur
Afin de pérenniser ces diverses missions et structures, et de mieux répondre aux
développements du secteur, un nouveau décret et ses arrêtés devront être adoptés. Ce
sera l'occasion de revoir le processus d'admission et d'y introduire également de
nouvelles actions, telles que :
- L'autoévaluation des services ;
- La mise en place de mesures permettant d'éviter toute forme de discrimination ;
- L'évaluation des politiques publiques ;
- Le soutien et l’accentuation de la mobilisation des services généraux ;
- La restructuration des services ambulatoires, telles que les Centres de Réadaptation
fonctionnelle, les Services d'accompagnement pédagogique, les Services
d'accompagnement, le Service d'interprétation pour sourds et les Centres d'orientation
spécialisée ;
- De formaliser la participation des usagers et bénéficiaires des services sous diverses
formes : création ou soutien de lieux de paroles et d’échanges, ombudsman, clarté des
droits et sécurité juridique ;
- Des nouvelles normes permettant la création de petites structures de vie plus adaptées
aux besoins des personnes handicapées ainsi qu'un renforcement des subsides
d'infrastructures prioritairement pour les personnes de grande dépendance;
- Le développement d’un meilleur accueil des familles et des personnes en situation de
handicap ;
- Le soutien à la mutualisation des pratiques, de la gestion administrative (achats
groupés, groupement d'employeurs) ;
- La valorisation du travail volontaire des personnes handicapées.
7. PROPOSITION : Soutenir les travailleurs des services
Il faut reconnaître la complexité et la pénibilité du travail social, et permettre son
expression en lien avec un nouvel accord du secteur non marchand :
- RTT (réduction du temps de travail) et embauche compensatoire (plan tandem) ;
- Accès facilité aux formations ;
- Création d'une dynamique de formation et d’échanges de savoir - les échanges de
pratiques devraient être encouragés afin de susciter un questionnement par les
équipes sur leurs propres actions. La monotonie du travail et la stéréotypie des
gestes posés risquent de conduire à un désinvestissement ou à du burn-out ;
- Amélioration des conditions de travail ;
- Encouragement à la mobilité professionnelle.
8. PROPOSITION : Redynamiser l'administration
L'actuel service à gestion séparée est porté à bout de bras par quelques fonctionnaires
motivés. Mais il est structurellement améliorable par la création d'un comité de gestion, la
mise en oeuvre de mandats et de projets de services, le renforcement du cadre et de
l'informatique.
9. PROPOSITION : A porter au niveau Fédéral
− Mise en place d’un budget d’assistance personnalisée ;
− Concrétisation des engagements pris dans l’accord gouvernemental du 18 mars 2008
relatifs à une intervention spécifique de l’INAMI et à un statut fiscal et social pour
l’aidant proche qui consacre son temps à la prise en charge d’un proche dépendant. ;
− Mise en place d’une politique globale du handicap et identification des besoins par le
biais d’un recensement selon l’âge, le type, la gravité et l’origine des handicaps et les
besoins spécifiques en aide et support de chaque personne ;
− Poursuite des travaux de la conférence interministérielle consacrée aux handicaps de
grande dépendance dans le but de mettre en place des solutions structurelles
(permanence du groupe de travail « grande dépendance », conférences
interministérielles).
10. PROPOSITION : Veiller à une distributivité équitable des aides financières :
Par son mode de calcul en pourcentage, la réduction du précompte immobilier pour
personnes handicapées est discriminatoire. En effet, les personnes handicapées
occupant les logements aux revenus cadastraux les plus faibles, font l’objet de l’aide la
moins importante.
− ECOLO PROPOSE DE : Rendre forfaitaire la réduction pour les personnes
handicapées en matière de précompte immobilier
F. LES PERSONNES SANS ABRI
La pluralité des situations, la pluralité des causes qui amènent une personne à devenir
sans-abri ou à le rester et la pluralité des acteurs ainsi que la complexité de la problématique
du sans-abrisme impose une politique volontariste et cohérente, une politique de prévention
intégrée et d’accompagnement adapté. Les personnes qui se retrouvent sans logement
digne doivent toutes se voir proposer des alternatives dans le respect de la dignité humaine.
LA LEGISLATURE 2004-2009 a permis de définir une structure solide au secteur bruxellois
de l'aide aux sans-abri. Il s'agit maintenant de donner les moyens à la concrétisation de
politiques ambitieuses pour le secteur. Par ailleurs, étant donné que l'action en matière
d'aide aux personnes sans abri dépasse largement la Région de Bruxelles-Capitale, une
« reconnaissance » fédérale s'avère nécessaire afin d'assurer une coordination optimale des
actions des différentes régions et villes belges en faveur des plus démunis.
Cette problématique renvoie plus largement à l'absence de logement et partant, aux
difficultés d'accéder à un logement décent, à un prix décent. Il est donc indispensable qu'une
politique proactive soit menée dans la Région de Bruxelles-Capitale afin d'augmenter le
nombre de logements publics et d'AIS (Agences Immobilières sociales).37 C'est également
l'ensemble du parc d' « habitat accompagné » qui doit être développé et renforcé afin de
permettre aux personnes nécessitant un accompagnement de se sentir bien dans leur
logement.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Augmenter substantiellement le parc de logements publics dans
la Région en assurant des critères d'attribution transparents de ces logements ;
2. PROPOSITION : Augmenter les moyens accordés au soutien des sans-abri afin de
renforcer le volet préventif et le suivi des personnes (notamment par
l'accompagnement social) au-delà de l'urgence ;
3. PROPOSITION : Assurer le développement et la reconnaissance généralisée du
Centre d'appui aux secteurs bruxellois de l’aide aux personnes sans-abri (la Strada)
destiné à assurer une cohérence accrue du secteur;
4. PROPOSITION : Favoriser la mise en oeuvre du Centre Public d'Urgence Sociale
(CPUS), rassemblant tous les acteurs concernés en vue d'une action concertée ;
5. PROPOSITION : Assurer le maintien de la reconnaissance et du financement des
«Services d'accueil de jour » ;
6. PROPOSITION : Investir dans le développement de lieux d’hébergement et de
résidences ;
7. PROPOSITION : Développer des structures d'accueil spécifiques aux personnes
sans-abri souffrant de troubles de la santé mentale, physique et /ou d'une certaine
forme de dépendance.
G. L'ACCUEIL DES PRIMO-ARRIVANTS
Toute politique en matière d’intégration des primo-arrivants doit respecter les droits des
migrants, garantis par un ensemble de normes internationales. Dans ce dossier largement
fédéral, la Région de Bruxelles-Capitale a un rôle particulier à jouer pour améliorer les
conditions d’accueil des populations migrantes et leur intégration active dans la société.
Les résultats d'une étude sur l'accueil des primo-arrivants en Région de Bruxelles-capitale38
révèlent différentes réalités. D'une part, la VGC (Vlaamse Gemeenschapscommissie) a une
politique similaire à celle de la Communauté flamande basée sur le principe de
l' « Inburgering » soit une politique d’intégration civique par un « parcours d’intégration
civique » pour les primo-arrivants, qui a émergé de la pratique de terrain.
37 Voir la partie « Logement » du programme afin de connaître nos propositions en matière de logement.
38 « L'accueil des primo-arrivants en région de Bruxelles-Capitale », Ikebana 3, Commission
communautaire commune de Bruxelles-capitale, Juillet 2007.
D'autre part, du côté francophone, il existe une série d’actions du secteur associatif ou des
autorités communales, voire paracommunales, bénéficiant de moyens épars (Cocof, Fonds
d’impulsion à la politique des immigrés (Fipi), Fondation Roi Baudouin, etc.). Cet
éparpillement implique que l’information à destination des primo-arrivants se transmet
surtout de « bouche à oreille », laissant de facto de côté le public le plus vulnérable.
Suite à l’application du décret cohésion sociale39 au niveau des communes et quartiers,
la Cocof finance plusieurs centaines de projets à Bruxelles. Il faut davantage coordonner la
politique régionale à destination de ces personnes et l’articuler à ce qui ressort d’autres
niveaux de pouvoir : accès à la culture, à l'éducation, à l'information, etc.
Au niveau des administrations communales, un bureau d'information à destination des
primo-arrivants doit être mis en place afin de leur communiquer leurs droits et de les informer
de l'ensemble des services auxquels ils peuvent s'adresser.
H. AIDE AUX VICTIMES ET AUX DETENUS
Il est primordial d'améliorer la prise en considération des victimes et de leur apporter
l’aide requise, à tous les niveaux. Le morcellement des compétences en ce domaine entre
la Communauté française et la Cocof de Bruxelles ne doit pas être un frein. Il est donc
nécessaire de poursuivre et développer la coopération entre les autorités afin d'améliorer
l'aide à apporter aux victimes.
Par ailleurs, il faut dénoncer les conditions de détention déplorables et les difficultés
d'accès à des formations ou à des activités socioculturelles qui participent au fait que la
prison produit de la délinquance et du crime.
Les services d'aide aux détenus n'ont pas les conditions de travail adéquates pour pouvoir
mener correctement leurs missions.
PROPOSITIONS :
1. PROPOSITIONS : Prendre un accord de coopération en matière d'assistance aux
victimes entre toutes les autorités compétentes afin d'améliorer l'organisation de cette
aide à Bruxelles ;
2. PROPOSITIONS : Développer les services d'aide aux victimes ;
3. PROPOSITIONS : Poursuivre la collaboration entre les services et les autorités
compétentes afin d'améliorer les possibilités d’accompagnement et de réhabilitation
des détenus et ex-détenus ;
39 Par « cohésion sociale », on entend l'ensemble des processus sociaux qui
contribuent à assurer à tous les individus ou groupes d'individus, quelle que soit leur
origine nationale ou ethnique, leur appartenance culturelle, religieuse ou philosophique,
leur statut social, leur niveau socio-économique, leur âge, leur orientation sexuelle ou
leur santé, l'égalité des chances et des conditions, le bien-être économique, social et
culturel, afin de permettre à chacun de participer activement à la société et d'y être
reconnu.
4. PROPOSITIONS : Poursuivre le travail avec l'autorité fédérale pour améliorer les
conditions de détention et de travail des détenus.
I. NOS PRIORITES POUR UNE « VILLE EN SANTE »
DEFENDRE L’ACCES A LA SANTE POUR TOUS
La Belgique peut se féliciter d’avoir un système de santé parmi les plus accessibles
du monde. Il reste cependant bien des situations où les personnes n’arrivent plus à faire face
à leurs dépenses de santé. 25% des ménages bruxellois ont des difficultés financières qui
les incitent à retarder le recours aux soins de santé. Une attention particulière doit donc être
accordée aux plus démunis, aux groupes sociaux en précarisation et aux personnes
fragilisées. Plus que jamais, une règle d’or en matière de santé est la prévention. C’est
pourquoi il est important de ne pas se limiter au champ sanitaire pour agir sur les «
déterminants de la santé » : l’environnement, le logement, l’éducation, l’emploi, la culture, la
sécurité, l’aménagement urbain, l’intégration sociale, l’alimentation…
Pour répondre aux besoins de la population, notre système de santé doit mieux réaliser les
missions que lui assigne une politique cohérente de santé : à savoir une politique de soins
qui s’articule avec une politique de prévention et de promotion de la santé, et un secteur
ambulatoire qui s’articule avec un secteur spécialisé et hospitalier.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Rrendre les services de 1ère ligne (maisons médicales et associations
locales de médecins, centres de santé mentale, plannings familiaux,…) encore plus
accessibles par une répartition territoriale plus équilibrée, par une meilleure
information sur les services existants, par la levée des obstacles financiers et
culturels. Adapter leur financement aux exigences de globalité et de proximité.
Rencontrer la situation des exclus du système en soutenant des initiatives
spécifiques en lien avec le réseau existant.
2. PROPOSITION Poursuivre le soutien aux hôpitaux bruxellois afin qu'ils puissent
continuer à remplir leurs missions sociales ;
3. PROPOSITION Poursuivre le soutien aux services d’interprétariat et de médiation
culturelle afin que l’accessibilité aux soins soit réelle pour chacun de façon globale
quels que soient sa langue et son parcours de vie. Il est important que cela puisse
s’inscrire dans une continuité ;
4. PROPOSITION Soutenir et financer de façon pérenne les services de garde de
médecine générale afin de réaliser dans la durée une alternative adéquate aux
services des urgences. Informer le public de leur existence.
PREVENTION ET PROMOTION DE LA SANTE
Certaines maladies (cancer, diabète, hypertension…) sont évitables grâce à une
meilleure promotion de la santé; par ailleurs les conséquences peuvent être limitées si les
maladies sont dépistées à temps. Notre système de santé n’accorde pourtant pas une place
suffisante au dépistage et à la promotion de la santé. Quand 1000 euros sont consacrés à la
santé curative dans le budget fédéral, seulement 1euro est dépensé au niveau de la
prévention en Communauté française. Pourtant, des investissements dans ce domaine
permettraient de substantielles économies au niveau des soins curatifs et éviteraient aussi
beaucoup de souffrance. Et l’on pourrait dès lors parler d’une écologie et d’un
développement durable de la santé. Il est également primordial de s’appuyer sur les
expériences et les référents socioculturels des différents groupes sociaux, y compris les plus
précarisés.
Une part plus importante des budgets santé doit être accordée à la promotion de la santé
et à la prévention. Cette dernière doit intégrer le fait que certaines personnes vivent dans
des milieux qui sont malsains, voire pathogènes. Il est donc important de ne pas se limiter au
champ sanitaire au sens strict mais d’agir également sur les « déterminants de la santé »
comme l’environnement, le logement, l’éducation, l’emploi, la culture, la sécurité,
l’aménagement urbain, l’intégration sociale…
ECOLO PROPOSE :
5. PROPOSITION : Développer une politique bruxelloise cohérente de prévention et
de promotion de la santé. A titre d'exemple, il faut améliorer notamment la prévention
en matière de grossesses non désirées et de maladies telles que le sida ;
6. PROPOSITION : Il faut mieux préparer les jeunes à la vie relationnelle, affective et
sexuelle dans le respect de l'autre en organisant des programmes ad hoc dans toutes
les écoles.
7. PROPOSITION : Informer et sensibiliser le public et les professionnels à l’impact des
nuisances environnementales sur la santé, promouvoir un habitat en santé, lutter
contre l’excès de poids, le tabagisme et l’alcool.
8. PROPOSITION : Prévoir les moyens budgétaires pour continuer à améliorer les
dispositifs qui oeuvrent à la prévention et à la promotion de la santé comme les
consultations de nourrissons de l’ONE, les services de promotion de la santé à
l’école (PSE), les centres locaux de promotion de la santé, les plannings familiaux,
les services de santé mentale, les maisons médicales… et améliorer la concertation
et le travail en réseau entre les acteurs présents sur un même territoire ;
9. PROPOSITION : Les médecins généralistes occupent une place centrale dans le
dispositif de prévention : leur rôle doit s’intégrer dans leur spécificité d’une prise en
charge dans la durée et dans la proximité. Sa reconnaissance doit être financée et
soutenue par les pouvoirs publics; l’extension du DMG40 vers la prévention pourrait y
contribuer. Des recommandations claires doivent leur être adressées régulièrement
pour les guider dans leur travail ;
10. PROPOSITION : Une « ville en santé » implique la participation « communautaire »
de tous ses habitants dans les immeubles et les ensembles d’habitations d’un
quartier. Il est nécessaire de partir de leurs savoirs et de favoriser l’empowerment au
maximum car il est le vecteur de changements durables et respectueux du rythme de
chacun. Pour se faire, il faut assurer aux travailleurs « communautaires » des
moyens matériels adéquats tant en termes de locaux que d’appui et de formations.
LA REVALORISATION DES MEDECINS GENERALISTES
Une récente enquête a montré que les médecins généralistes jouissent d’un capital de
confiance très important de la part de la population. Ils sont en effet les conseillers
privilégiés des patients et de leur famille. Ceci démontre bien qu’à côté des progrès
technologiques, il est urgent de reconsidérer les aspects humains de la profession de
généraliste en milieu urbain car elle est menacée par des conditions de pratiques souvent de
plus en plus difficiles.
Les médecins généralistes doivent rester des acteurs incontournables de la première ligne
et de la cohérence de l’ensemble des soins de santé (conseils, prévention, éducation à la
santé, promotion, soins), contribuant au travail communautaire pour une meilleure qualité de
vie.
Il faut encourager et soutenir les mesures qui contribuent à l’adaptation de leurs pratiques
aux contextes urbain et socioculturel.
L’allongement de la durée de la vie peut s’accompagner de diverses difficultés dont la
perte d’autonomie qui ne peuvent être laissées ni à la seule charge de la solidarité familiale
ni à des individus mais qui doivent être soutenues par les pouvoirs publics afin de garantir
l’accès de tous à des soins de qualité. La mise en oeuvre du système de l’assuranceautonomie
permettrait de prendre en charge le développement nécessaire des soins à
domicile, y compris dans ces moments de lourde charge affective mais Ecolo estime que le
niveau fédéral est le seul à être pertinent pour prendre en charge ce type d’assurance. La
fin de vie nécessite également des prises en charge toutes particulières telles que peuvent
en proposer les services de soins palliatifs et continus. Rappelons le rôle essentiel de ces
services qui visent non seulement l’accompagnement médical, mais aussi affectif et
philosophique de la personne en fin de vie. Ils améliorent également la communication entre
le malade, la famille et les professionnels. Chacun doit pouvoir en bénéficier, à l’hôpital
comme à domicile.
40 dossier médical global
Il faut par ailleurs renforcer la collaboration entre les différents acteurs sociaux et de
santé de 1ère ligne (maisons médicales, centres de planning, services de santé mentale ou
d’aide au toxicomanes, services de soins à domicile, etc.) du champ de la santé et des
autres secteurs (social, éducatif, logement…) afin de proposer des services et des soins qui
tiennent vraiment compte des besoins des personnes.
ECOLO PROPOSE :
11. PROPOSITION : Réduire la participation financière des patients (tickets
modérateurs) pour les inciter à faire appel à leur généraliste plutôt que de se rendre
trop vite à l’hôpital ;
12. PROPOSITION : Améliorer les services de garde de médecine générale qui
constituent souvent la seule alternative aux services d’urgence des hôpitaux en
finançant un système performant de centrale de garde et d’urgence fonctionnant 24h
sur 24, géré par des professionnels formés à la tâche spécifique de compréhension
et d'orientation des appels, et ce en tenant compte de la diversité des langues
pratiquées dans notre région ;
13. PROPOSITION : Soutenir les pratiques de groupes, particulièrement
pluridisciplinaires, car de nombreux jeunes généralistes sont des femmes et des
hommes qui n’arrivent que difficilement à concilier leur travail avec leur vie de famille.
Le travail de groupe permet d’améliorer cette qualité de vie tout en garantissant des
soins de meilleure qualité pour les patients ;
14. PROPOSITION : Remplacer le système actuel de Numerus Clausus par une offre
médicale répondant aux besoins de la population et aux impératifs de conditions de
pratique satisfaisantes;
15. PROPOSITION : Poursuivre l’opérationnalisation des SISD41 comme étape vers
davantage de coordination des acteurs de l’ambulatoire ;
16. PROPOSITION : Continuer à adapter la participation financière des patients pour
les soins à domicile - dont les soins palliatifs – afin de garantir une plus grande
égalité d’accès ;
17. PROPOSITION : Subventionner le système de soins et services à domicile de
façon adéquate, en tenant compte des besoins de la population et en permettant
d’organiser des permanences de l’ensemble des services, accessibles par un
numéro d’appel unique ;
18. PROPOSITION : Prévoir, vu la croissance de la demande, une offre suffisante de
formation pour le personnel d’aide et de soins à domicile afin d’éviter toute pénurie
dans ce secteur ;
41 Services Intégrés de Soins à Domicile
19. PROPOSITION : Exiger du niveau fédéral la mise en place d’un système
d’assurance-autonomie ;
20. PROPOSITION : Dresser un plan stratégique pour le développement, sur Bruxelles,
d’une politique de santé, régionale, cohérente et solidaire.
LA SANTE MENTALE DE PROXIMITE
Les troubles de santé mentale prennent une place de plus en plus importante et les
besoins en soins sont loin d’être couverts aujourd’hui. Une personne sur quatre dans notre
pays connaît, ou connaîtra, des problèmes de santé mentale (dépression, anxiété,
phobies…), une personne sur neuf sera touchée dans les douze prochains mois. Autre
donnée inquiétante : les jeunes sont parmi les plus susceptibles d’être concernés par ce type
de pathologies. Malgré les efforts réalisés par la Ligue bruxelloise pour la Santé mentale
pour améliorer la compréhension des problèmes de santé mentale au sein la population,
l’image de la maladie mentale demeure encore trop souvent négative et les services
ambulatoires de ce secteur restent trop peu connus du public.
L’organisation des soins en santé mentale doit permettre d’assurer une prise en charge
de proximité adéquate au plus près des lieux de vie et d’activités. Des interventions précoces
à domicile par les équipes de santé mentale, y compris en cas de crise ou d’urgence, doivent
être possibles.
Le travail en réseau doit être étendu notamment par l’octroi de moyens financiers, par un
soutien méthodologique, par l’élaboration d’outils permettant l’évaluation. Il s’agit de rendre
plus complémentaires des actions menées par différentes institutions (ambulatoires et
hospitalières) composées elles-mêmes de professionnels d’horizons différents.
La prévention et la promotion de la santé mentale sont évidemment des priorités et
elles passent par le développement des liens entre tous les acteurs socio-sanitaires et en
intégrant des acteurs des domaines de l’emploi, de la formation, du logement…
ECOLO PROPOSE
21. PROPOSITION : Agir sur les représentations de la maladie mentale dans le grand
public par le développement d’actions d’information et de sensibilisation, destinées à
changer le regard sur les personnes souffrant de troubles mentaux et à faire
connaître les différents services susceptibles de leur venir en aide ainsi qu’à leur
entourage ;
22. PROPOSITION : Renforcer les services de santé mentale en fonction des besoins
pour les rendre plus accessibles (même sans rendez-vous) et plus mobiles afin
d’offrir des soins à une population fragilisée (personnes âgées, ayant des difficultés
de déplacement, etc.). Il faut par ailleurs leur offrir les moyens de recourir à des
services d’interprétariat, au sens le plus large du terme (y compris la langue des
signes) et renforcer les collaborations entre eux et avec les services actifs en matière
de toxicomanies, les centres d’action sociale et les hôpitaux psychiatriques mais
aussi avec les généralistes, les maisons médicales et autres structures de première
ligne qui jouent un rôle primordial en matière de prévention et de dépistage ;
23. PROPOSITION : Soutenir les initiatives originales de mise en place de lieux
alternatifs (ni institution ni cadre de vie habituel) basés sur des valeurs de solidarité,
d’écoute et d’échanges ;
24. PROPOSITION : Soutenir les initiatives permettant les échanges entre les acteurs
des secteurs de la santé mentale et des autres secteurs et reconnaître les nouveaux
profils professionnels issus des pratiques de terrain nécessaires à l’accomplissement
des missions des services ;
25. PROPOSITION : Soutenir des dispositifs permettant de répondre aux urgences
psychosociales ; envisager d’autres modes de prise en charge tant intra- qu’extramuros,
permettant de mieux répondre aux besoins des populations défavorisées ;
26. PROPOSITION : En matière de toxicomanies, envisager de nouvelles approches
pour permettre un meilleur travail préventif et d’accompagnement des publics
usagers ; intégrer les approches et pratiques de réduction des risques dans le travail
de terrain ; initier un accord avec le fédéral (SFP Justice) permettant une meilleure
prise en charge de la population carcérale ;
27. PROPOSITION : Défendre les exigences financières et les spécificités de
Bruxelles au sein de la Conférence interministérielle de la santé.
L’HUMANISATION DES HOPITAUX
La durée d'hospitalisation est devenue une donnée économique : une moyenne
nationale de durée par pathologie a été établie sans prise en compte des spécificités
"locales" des patients. Ce système pénalise particulièrement les hôpitaux bruxellois et
surtout les hôpitaux publics qui enregistrent des durées de séjour plus longues,
caractéristiques des patients défavorisés.
De plus en plus d’hôpitaux ont dû assurer un redéploiement de leurs activités vers des
services peu générateurs de ressources mais répondant aux besoins de leur "clientèle".
Parallèlement, le recouvrement des créances des usagers défavorisés pose de plus en plus
de problèmes; en effet, non seulement ils sont de plus en plus incapables d'assumer leurs
factures mais les prises en charge par les CPAS et par l'Etat prennent de plus en plus de
temps.
ECOLO EXIGE le maintien et le développement des missions sociales des hôpitaux publics,
ces missions sont également à encourager dans le secteur privé. Ecolo prône un système
hospitalier mieux intégré dans le système de soins. Une politique sanitaire régionale efficace
implique une coordination entre la prévention, la 1ère ligne, la 2ème ligne… et une coordination
entre les réseaux privés et publics pour aboutir à une meilleure offre de lits, mieux répartie et
accessible à tous, y compris aux plus démunis.
Le respect de la santé du personnel en assurant les normes de bien-être au travail, en
limitant le stress et les facteurs de risque physique, biologique, chimique, en disposant d'un
personnel en nombre suffisant. Ces conditions doivent favoriser un service de qualité dans
un contexte de travail approprié et plus humanisé.
ECOLO PROPOSE :
28. PROPOSITION : Améliorer l'accueil des patients en organisant des cours de
langues pour le personnel en veillant à ce que dans chaque service il y ait du
personnel qui puisse dialoguer dans les deux langues principalement pratiquées à
Bruxelles. Faciliter le recours à un service de traduction pour les autres langues
pratiquées sur le territoire bruxellois. Ecolo préconise la création d’une fonction de
médiation interculturelle pour que soient prises en compte la diversité culturelle des
usagers et la problématique de ceux qui ne peuvent s’exprimer dans une de nos
langues nationales. Un relais doit également exister avec un service d’interprétation
en langue des signes pour l’accueil optimal des personnes sourdes ;
29. PROPOSITION : Multiplier les dispositifs qui en permettant le séjour, dans l’hôpital
ou à proximité, de proches, réduisent l'angoisse et les difficultés liées aux
déplacements et, de ce fait, favorisent le bien-être du patient. Des initiatives de ce
type existent, il faut les multiplier ;
30. PROPOSITION : Fournir aux enfants hospitalisés dans les services pédiatriques un
cadre adapté et qui tienne compte de leurs besoins affectifs, ludiques et scolaires ;
31. PROPOSITION : Améliorer la transparence de toutes les facturations.
32. PROPOSITION : Penser et considérer l’hôpital dans la ville comme :
un pôle local d'emplois et de relations socio-économiques, articulé avec des secteurs
d'économie sociale, par exemple pour l'entretien des bâtiments et des espaces verts,
pour le blanchissage du linge, pour l’hygiène, pour le transport des patients et des
visiteurs, pour une crèche d'entreprise, pour l’alimentation (variée et agréable !!) ;
un pôle de développement durable. Ecolo veut veiller à l'utilisation rationnelle de
l'énergie, à un recours mieux ciblé au matériel "à usage unique" en fonction des
règles d'asepsie et d'hygiène et non en fonction d'économies à court terme et à un
traitement judicieux des déchets (moindre production, transformation des déchets
dangereux en déchets inertes, ce qui évite l'incinération…).
33. PROPOSITION : Dans le cadre d'une politique sanitaire coordonnée pour
l’ensemble des réseaux à l'échelle régionale, une véritable politique publique de soins
devra permettre la meilleure organisation de l'offre médicale (de proximité et
spécialisée) au sein du réseau IRIS.
DE MEILLEURES CONDITIONS DE TRAVAIL POUR LE PERSONNEL SOIGNANT
Depuis des années, le milieu hospitalier et les maisons de repos doivent faire face à une
pénurie de personnel, notamment à cause de conditions de travail difficiles.
Parallèlement, le personnel soignant est plus souvent confronté à des malades en phase
aiguë (on reste moins longtemps hospitalisé), demandant beaucoup de soins et d'attention.
L'encadrement est souvent calculé au plus bas et les remplacements du personnel ne sont
pas toujours immédiats. Cela impose des rythmes de travail lourds, du stress, souvent de
l'épuisement et parfois de la démotivation.
Tout cela est en rapport avec la situation financière difficile d’hôpitaux, elle-même liée
au «prix de journée » en partie insuffisant et aux patients qui payent de plus en plus en
retard à cause d’une précarité croissante.
Il faut enrayer la pénurie de personnel infirmier. Des moyens doivent être dégagés pour
améliorer leur cadre et leur statut. Mais les moyens ne sont pas tout. Il faut également veiller
à mieux organiser le travail, permettre au personnel d'exprimer ses avis et propositions et le
soutenir face à des tâches souvent pénibles aussi psychologiquement.
ECOLO PROPOSE :
34. PROPOSITION : Que la Région et l'Etat fédéral veillent à ce que soient assurés les
moyens pour l'amélioration du cadre de travail du personnel et son organisation,
quantitativement et qualitativement ;
35. PROPOSITION : Que les autorités subsidiantes donnent les moyens aux hôpitaux de
garantir la santé de leur personnel en respectant les normes de bien-être au travail,
en limitant le stress et les facteurs de risque physique, biologique et chimique, en
disposant d'un personnel en nombre suffisant ;
36. PROPOSITION : Réformer le système de formation du personnel soignant à partir
d’un tronc commun avec des orientations progressives vers les différentes
spécialisations (médecin, kiné, infirmier…), en renforçant l’immersion dans le milieu
pour favoriser l’orientation adéquate ;
37. PROPOSITION : Veiller au bien être du personnel par un encadrement suffisant
garantissant une charge de travail supportable, limitant ainsi le stress et améliorant la
disponibilité envers les patients. Prévoir un plan de déplacement par institution mis
régulièrement à jour qui permette notamment de coordonner les horaires des
transports en commun avec les horaires de changement d’équipe de nuit et de jour et
avec les heures de visite ;
38. PROPOSITION : Poursuivre l’effort déjà effectué pour le développement du
plurilinguisme dans les hôpitaux en continuant à organiser des cours de langues
pour le personnel des hôpitaux au sein même des institutions ;
39. PROPOSITION : Diminuer drastiquement le rayonnement électromagnétique
dans les hôpitaux et les maisons de repos, et plus globalement dans tous les lieux
accueillant des personnes.
J. POUR UN REFINANCEMENT DES SECTEURS NON MARCHANDS
A BRUXELLES
Pourquoi soutenir ces secteurs ? Pour trois raisons:
Tout d'abord, les secteurs non marchands génèrent une part importante de l'emploi à
Bruxelles et cela pour une proportion importante de bruxellois. Si on fait abstraction des
emplois liés aux administrations et aux entreprises publiques, le non-marchand (éducation,
santé, action sociale, culture...) correspond à plus d'un cinquième de l'emploi salarié total de
la Région. Le nombre d'emplois dans le non-marchand à Bruxelles par mille habitants est
d'ailleurs nettement supérieur à la moyenne du pays.
Ensuite, il va de soi que les différents travailleurs de ces secteurs sont plus souvent
que d'autres confrontés à des conditions de travail pénibles, éprouvantes physiquement et
psychologiquement. Afin de répondre (partiellement) à cette problématique, Ecolo a déjà mis
en oeuvre, actuellement dans le secteur des personnes handicapées, le plan Tandem qui
permet à un travailleur de 50 ans ou plus de réduire son temps de travail de moitié tout en
gardant environ 80% de son barème brut, ce qui donne de l'emploi à un jeune travailleur
débutant (le Plan Tandem permettra de créer plus de 90 emplois dans le secteur en Région
de Bruxelles-capitale sur la seule année 2009).
Enfin, le développement des services non marchands doit permettre de répondre à de
nombreux besoins sociaux en constante évolution. Cela s'avère particulièrement vrai en
Région bruxelloise où se conjuguent, et souvent se cumulent, accroissement de la pauvreté,
isolement social, environnement dégradé, problèmes de santé et handicaps de différentes
natures. N'oublions pas en effet que pour environ la moitié de la population bruxelloise, les
revenus des allocations sociales sont plus importants que les revenus professionnels.
Alors que ce qui vient d'être dit justifierait une évolution plus importante des subventions
accordées à ces secteurs riches en emplois de qualité et extrêmement utiles pour une ville
socialement durable, les recettes des Commissions communautaires en charge de ces
matières à Bruxelles restent enfermées dans un carcan étroit (ce sont des dotations fixées
légalement et liées presque exclusivement à l'inflation).
C'est pourquoi, afin de pouvoir répondre aux besoins sociaux des bruxellois et aux
revendications des travailleurs des secteurs non marchands (estimées à 5,8 millions
d'euros), ECOLO défendra un refinancement structurel des Commissions
communautaires (et prioritairement de la Cocof compte tenu de sa situation
particulièrement difficile). Ce refinancement devra être prévu prioritairement sur base d'un
refinancement global de la Région Bruxelloise.
____________________________________________________________
FICHE 18
CULTURE
CONSTAT
La culture est l’une des dimensions majeures de la vie commune : elle permet
appartenance, reconnaissance et liberté. Dans une société démocratique, la possibilité pour
chacune et chacun de participer à la construction du sens doit être garantie, ceci quel que
soit l’âge, l’origine socioéconomique ou l’appartenance identitaire des personnes.
La culture contribue aussi à la qualité de notre vivre ensemble. A Bruxelles en
particulier, la variété des cultures et des identités constitue une richesse incontestable.
Toutefois, cette diversité est parfois source de tensions et le chemin pour arriver à une réelle
démocratie de la diversité est encore long. Les agressions diverses et inacceptables pour
cause de racisme et autres preuves de xénophobie en témoignent. Pour rester
démocratique, notre société doit prôner la tolérance, la rencontre, le respect, mais doit aussi
garantir l’application au quotidien des valeurs fondamentales de la Constitution et des Droits
de l’Homme. Afin d’avancer dans cette voie, Ecolo veut résolument miser sur la diversité des
cultures en améliorant la qualité d’une vie collective harmonieuse
Enfin, La culture a un coût mais elle produit également de la richesse : relationnelle,
émotive et intellectuelle mais aussi strictement économique (en créant de l’emploi, en
suscitant le développement d’artisanats et d’industries culturelles, en constituant un atout
touristique,…). Ceci interpelle les compétences régionales de soutien aux dynamiques
culturelles.
Pour toutes ces raisons, la culture mérite un soutien public régional volontaire et éclairé.
ENJEU :
FAIRE AUSSI DE BRUXELLES UNE CAPITALE DE LA DIVERSITE CULTURELLE
Bruxelles, par son histoire, sa tradition d’accueil et sa population bigarrée, est le
creuset naturel d’une diversité intrinsèque à la Belgique. ECOLO veut miser sur cet atout et
faire de Bruxelles une capitale de la diversité culturelle.
SOUS CETTE LEGISLATURE, la politique impulsée par la Ministre écologiste bruxelloise du
tourisme et de l’environnement (Plate-forme gouvernementale du tourisme, assises du
tourisme, année de la mode, année de la bande dessinée, visites touristiques accessibles
aux personnes atteintes d’un handicap, organisation de tournages de films à Bruxelles…)
permet à Bruxelles d’ambitionner de devenir un modèle de tourisme durable et de diversité
culturelle.
PRIORITES I. : FAVORISER LA PARTICIPATION CULTURELLE ET MISER SUR LA
DIVERSITE CULTURELLE BRUXELLOISE
Afin d’accueillir et de faire fructifier la richesse culturelle présente sur le territoire
bruxellois, tout en facilitant notre vivre ensemble, un faisceau d’actions doit être soutenu par
les pouvoirs publics. Ces actions demandent le plus souvent d’établir des concertations ou
des accords de collaboration avec la Communauté française42.
Bruxelles a par ailleurs un rôle moteur à jouer afin que l’accord de coopération culturelle
entre la Communauté française et la Communauté néerlandophone, souvent évoqué, puisse
un jour aboutir. C’est en effet à Bruxelles que plusieurs opérateurs culturels des deux
Communautés réalisent déjà de fructueux échanges et synergies. Ces dynamiques doivent
continuer d’être encouragées.
1. PROPOSITION : Favoriser la participation aux dynamiques culturelles
ECOLO PROPOSE de :
- Soutenir les initiatives locales de cohésion sociale issues d’associations qui se
donnent pour objectif principal de faciliter une cohabitation harmonieuse ou de faire
se rencontrer des populations qui s’ignorent. Ce soutien sera envisagé dans le cadre
d’un partenariat avec la Communauté française. Il visera à permettre aux
groupements d’organiser leurs activités de manière structurelle, tout en leur en
laissant le choix des expressions culturelles ou artistiques et sans récupération de la
« paternité » de leurs projets.
- Soutenir les initiatives de reconquête des espaces publics urbains visant une
interaction participative avec les citoyens (arts urbains, fêtes populaires…), y compris
dans le cadre de la vie nocturne (opérations comme les « nuits blanches »). A ce
niveau, Ecolo propose de créer un observatoire de la nuit permettant d’appréhender
la ville dans ses multiples dimensions et d’adapter l’offre nocturne aux différents
publics. L’observatoire ambitionnera d’analyser la vie de la nuit dans une optique
transversale (loisirs, culture, sécurité, mobilité, économie, …).
- Encourager la participation des jeunes à la société et construire une société
« jeunes admis », ceci structurant les alliances entre partenaires impliqués dans des
actions de participation, d’accueil et d’accompagnement des jeunes sur le territoire
d’une ou de plusieurs communes. Dans le cadre de coordinations locales de la
jeunesse, il s’agira par exemple de soutenir une mobilité durable et appropriée aux
jeunes dans le cadre de leurs activités collectives, ou de renforcer la mixité des
publics dans l’espace commun grâce à un plan régional de soutien à la création
d’aires de jeux permettant un accès facile ainsi qu’une mixité des publics en termes
d’âge.
42 Pour plus d’information, voir le programme « culture et média » d’Ecolo.
- Développer les espaces publics numériques bruxellois, notamment dans le cadre
des aspects régionaux de la politique de l’emploi, de manière à ce que chaque citoyen
qui le souhaite puisse participer à ce nouveau levier d’émancipation sociale et
culturelle que constituent les technologies de l’information et de la communication.
2. PROPOSITION : Soutenir certains acteurs clés de la diversité culturelle
bruxelloise
Certains acteurs culturels jouent un rôle phare en matière de défense et de promotion de
la diversité culturelle, rôle qu’Ecolo souhaite particulièrement soutenir.
- LES CENTRES CULTURELS sont les outils privilégiés de développement culturel local. A
Bruxelles en particulier, ils ne peuvent se penser en dehors du lien avec les autres
territoires communaux : l’amplification des synergies entre centres culturels bruxellois
et le développement de projets spécifiques n’entrant pas en concurrence avec ceux
des centres culturels voisins doivent être favorisés.
- LA TELEVISION LOCALE BRUXELLOISE, TELE BRUXELLES, joue un rôle important
d’information de proximité et d’animation culturelle de la région. A l’instar des autres
télévisions locales, son avenir est questionné (chute de revenus publicitaires, érosion
de son audience, territoire traditionnel remis en cause par les nouvelles technologies,
velléités d’absorption par la RTBF ou de privatisation…). Ecolo entend confirmer le
rôle de proximité, d’ancrage local et de promotion de la diversité culturelle joué par
Télé Bruxelles. Pour ce faire, ses missions éducatives, de développement culturel,
d’éducation permanente et de promotion de la participation associative devront être
mieux définies. Il y a également lieu de faire progresser le pluralisme politique des
instances de gestion de la télévision régionale (représentation effective de chaque
tendance idéologique démocratique par exemple).
- LES RADIOS ASSOCIATIVES constituent d’autres leviers importants de proximité et de
défense de la diversité. Dans le cadre du nouveau plan de fréquence adopté par la
Communauté française, certaines communautés culturelles n’ont obtenu l’accès à
aucune fréquence, perdant par là un lien pourtant primordial entre les membres de
ces communautés. Ecolo veut rechercher de nouvelles voies afin qu’aucune
communauté culturelle ne soit exclue du paysage radio, par exemple en étudiant la
faisabilité de pistes nouvelles comme le développement de web radios (via un
soutien à la formation des animateurs et un appui à l’adaptation technique des
studios) ou la collaboration entre radios à travers des émissions concédées, en vue
par exemple, de créer une radio à dimension multilingue ou multiethnique.
PRIORITE II : GARANTIR LA COHERENCE DES SOUTIENS PUBLICS A LA CULTURE
3. PROPOSITION : Rassembler celles et ceux qui ont à coeur le développement
culturel de la ville au sein d’une structure appelée « Bruxelles culture »
- Le renforcement des alliances entre les forces vives du secteur culturel est une
voie privilégiée qui permettra d’améliorer l’impact des initiatives culturelles à
Bruxelles.
- En synergie avec les dynamiques lancées par plusieurs plates-formes de
concertation43 des secteurs culturels à Bruxelles, et à l’instar d’une initiative
similaire menée au Québec, Ecolo propose de créer une plate-forme appelée
« Bruxelles culture ».
- Entendue comme lieu de réflexion, de concertation et de définition d’actions
dont l’intervention est orientée vers les milieux culturels, les citoyens, les associations
ainsi que les instances politiques, cette structure participera à la définition et à la
reconnaissance de la culture bruxelloise, dans sa richesse et sa pluralité.
- Une telle plate-forme sera chargée d’élaborer un « carnet de bord 2010-2020 »
définissant des objectifs ambitieux pour une politique culturelle durable.
- Afin que cette plate-forme puisse réellement oeuvrer à une la plus grande
cohérence de l’action culturelle bruxelloise, il est indispensable que cette même
cohérence progresse au niveau des soutiens publics à la culture bruxelloise.
- Aujourd’hui à Bruxelles, pas moins de 25 autorités différentes déterminent chacune
leur segment de politique et de ressources culturelles (l’Europe, l’Etat fédéral, les
Communautés, la Région les communes…), ceci en l’absence de toute concertation.
L’éparpillement, l’inefficacité et l’iniquité sont les résultats de cette situation. Il
convient donc de renforcer la coordination de ces interventions publiques.
- Des modalités permettant de développer une réelle alliance entre politiques
culturelles, sociales, du tourisme, de l’économie, de lutte contre la pauvreté et la
politique des grandes villes doivent également être réfléchies, et une logique de
complémentarité entre les subventions issues des divers niveaux de pouvoirs doit
être recherchée.
- Il faut par ailleurs chercher à organiser de manière opérationnelle les modalités
de soutien émanant de ces diverses autorités afin d’éviter la lourdeur de doubles ou
triples contrôles imposés aux opérateurs.
43 Réseaux des Arts à Bruxelles, Brussels Kunstenoverleg,
4. PROPOSITION : Créer un guichet unique d’information et de coordination des
infrastructures culturelles
- Il existe une grande variété d’institutions, de contraintes et de dispositifs
publics destinés à encadrer et soutenir l’art et la culture. Or, le métier premier de
l’artiste ou de l’association culturelle est de créer ou d’animer, pas de courir de
bureau en bureau à la recherche d’informations éparses lui permettant de travailler.
- Sous la législature arc-en-ciel, Ecolo avait proposé de créer un guichet unique
d’information offrant un service de conseil et d’orientation administrative et
institutionnelle accessible aux artistes de toutes disciplines, professionnels comme
amateurs. Nous voulons concrétiser ce projet, et lui adjoindre un rôle de coordination
des locaux et infrastructures ouvertes aux activités artistiques, culturelles, d’amateurs
et de jeunesse. A cette fin, un cadastre des infrastructures disponibles (y compris les
locaux scolaires et les locaux vides appartenant aux pouvoirs publics) devra être
réalisé, et des modalités d’occupation être précisées. L’expérience d’associations
organisant l’occupation temporaire de locaux vides pourrait à cet égard être
intéressante44.
5. PROPOSITION : Soutenir les micro-entreprises, les PME et industries
culturelles bruxelloise
- Afin de développer leur art et leur créativité, de nombreux acteurs culturels
indépendants (artistes plasticiens, éditeurs à compte d’auteurs, libraires, artisans,
clowns, musiciens, managers, labels, disquaires, designers,…) choisissent de créer
des micro entreprises ou des PME. D’autres, notamment dans les domaines de la
presse, des médias, du cinéma ou de la numérisation d’archives, s’impliquent dans le
développement d’industries culturelles sur le territoire de la Région.
- Ces entreprises sont porteuses de dynamisme économique, de développement
local, de cohésion sociale et de mise en valeur des identités culturelles. Parce
qu’elles contribuent à la vitalité culturelle et économique, ainsi qu’à la notoriété, il est
important que les pouvoirs publics soutiennent adéquatement ces opérateurs
socioéconomiques porteurs de changements.
- ECOLO veut renforcer le soutien public au déploiement de ces secteurs sur notre
territoire. En complément aux propositions des écologistes relatives aux
indépendants et PME45, nous souhaitons en particulier soutenir la mise en relation de
secteurs qui pourraient se renforcer mutuellement mais qui ne disposent pas
nécessairement d’une connaissance opérationnelle l’un de l’autre (designers et
44 Par exemple, le projet PRECARE qui vise à permettre à des initiatives « émergentes »
d’occuper des espaces de travail dans des bâtiments temporairement inoccupés. A travers
cette mise à disposition, leur souci est de préserver et d’encourager la dimension de
laboratoire de la Ville.
45 Voir aussi le programme « Indépendants et PME » d’Ecolo.
menuisiers, horeca et musiciens, …). ECOLO PROPOSE par ailleurs d’organiser la
participation bruxelloise au fonds d’investissement culturel START initié par la
Communauté française, vers le soutien aux entreprises qui en ont le plus besoin car
elles sont moins susceptibles de trouver par elles-mêmes les fonds nécessaires à
leur développement (littérature, arts de la scène, arts plastiques..).
______________________________________________________________
FICHE 19
CONSTRUIRE UNE SOCIETE VRAIMENT INTERCULTURELLE
CONTEXTE
De tous temps, les groupes humains ont circulé sur la planète, cherchant une terre
d’asile où mener une vie meilleure ou plus digne. Après les migrations pour nos entreprises
des années ‘50 et ‘60, nous assistons depuis les années ‘90 à l’arrivée de nouveaux
migrants, poussés par les multiples désordres de la planète : impasses du développement
dans les pays du sud, guerres, problèmes écologiques, dissolution du bloc soviétique,
dérégulation économique
Face à ces nouveaux arrivants et à l’ère de la mondialisation, notre vision globale de la
société doit plus que jamais tenir compte de l’importance d’une société interculturelle.
L’avènement d’une telle société est un enjeu démographique, démocratique et humain : une
société interculturelle n’est pas seulement multiculturelle, elle n’est pas que l’addition de
couches de cultures. Elle se base sur l’échange, le dialogue et la solidarité. Pour cela, il faut
apprendre à se connaître, à reconnaître ses différences, dès l’enfance, non comme causes
de conflits mais comme une autre déclinaison de l’humanité. Les interactions entre notre
culture et celles – minoritaires – des populations migrantes mèneront peu à peu à une
culture nouvelle. C’est d’ailleurs ainsi que les sociétés se sont construites au fil des siècles.
Les politiques d’intégration développées à tous niveaux de pouvoir ne seront réussies
que si elles se construisent avec les personnes concernées. Celles-ci doivent donc être des
partenaires à part entière, organisés, faisant connaître leurs difficultés spécifiques et
développant des propositions personnalisées. Les acteurs de terrain qui les accompagnent
doivent pouvoir coordonner leurs actions, afin de les rendre plus efficaces et de favoriser les
pratiques les plus innovantes et les plus adéquates.
Le chemin est encore long pour arriver à la démocratie de la diversité. Meurtre raciste à
Anvers, constats de discrimination à l’embauche ou dans l’accès au logement, harcèlement
d’employés d’origine étrangère, injures racistes à des joueurs de foot et autres preuves de
xénophobie et intolérance : malgré des avancées législatives, notre société reste marquée
par la méfiance, le repli sur soi et la peur de l’autre.
Des actes de terroristes se revendiquant de l'islam et la « réverbération » des conflits
du Moyen-Orient marquent les esprits, amenant la population à jeter sur la communauté
musulmane un regard marqué par la crainte. Ils ont aussi amené certains jeunes, originaires
de ces régions du monde, à importer sous forme de manifestation violente ces conflits
politiques et ethniques dans nos quartiers. Le sentiment de relégation, la discrimination voire
l’exclusion mènent parfois à l’amertume et au repli, et exacerbent les affirmations identitaires
et religieuses. Or, la confusion ne peut être permise, même dans les quartiers et les écoles
où la concentration de personnes et de communautés allochtones amène à la constitution
d’une majorité dans l’espace public. La communauté musulmane notamment, très présente
en Belgique, doit trouver sa juste place dans notre société et non pas être poussée à
l’assimilation. Mais l’investissement religieux ne doit pas être le seul possible : des
mouvements culturels, citoyens ou communautaires laïques doivent être soutenus. En outre,
il est important de créer des espaces de liberté et de rencontres où s'affirment les différences
de chacun tout en respectant le caractère neutre de l'Etat. Cela demande des options
politiques claires, des actions de soutien et une politique d’accompagnement spécifique.
Pour rester démocratique, notre société doit prôner la tolérance, la rencontre, le respect,
mais doit aussi garantir l’application au quotidien des valeurs fondamentales de la
Constitution et des Droits de l’Homme.
Droit de vote aux élections communales, simplification de l’accès à la nationalité belge, loi
contre le racisme renforcée : Ecolo a porté nombre d’améliorations. Mais certaines d’entre
elles sont aujourd’hui remises en question, comme l’accès à la nationalité. Et puis, les
discriminations ont la vie dure. Culture, religion, couleur de peau, nationalité… ne peuvent
être des raisons de droits différents ou de traitement différencié. Il faut donc lutter davantage
contre toutes les formes de discrimination ou d’intolérance (accès au logement, à l’emploi, à
l’enseignement, aux lieux de loisirs,…). Plus de 55% de la population d’origine marocaine et
turque vit sous le seuil de pauvreté (quand ce seuil touche 10 à 15% de la population globale
en Belgique…). Outre des actions concrètes et la systématisation de l’application des lois
contre le racisme et la xénophobie, il est nécessaire de soutenir les associations de
proximité. Les actions de testing telles que celles initiées par le MRAX seront renforcées
(logement, emploi, entrée dans les dancings …) et des statistiques relatives à l’origine des
personnes seront utilisées comme outils de preuve de discriminations.
POUR ECOLO, l’intégration doit se comprendre comme la volonté de lutter contre toutes les
exclusions. L’aspiration de chacun et de chacune, Belge comme personne d’origine
étrangère, est de s’épanouir, notamment dans ses références culturelles et de vivre
harmonieusement avec les autres. C’est dans cette société du « vivre ensemble » et de la
citoyenneté partagée que s’inscrit Ecolo.
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Renforcer la lutte contre les discriminations à l’embauche
Il faut mettre en place des campagnes de sensibilisation pour faire évoluer les
mentalités, mais aussi des actions positives (par exemple, contrôle sur les procédures
d’engagement, incitants fiscaux à engager des demandeurs d’emploi issus de quartiers
très touchés par le sous-emploi, application de la loi anti discrimination par le recours au
test de situation). Ecolo souhaite que l’accès aux emplois de la fonction publique de
l’ensemble des niveaux de pouvoir soit ouvert à tous les étrangers, y compris ceux qui
sont ressortissants d’un pays non membre de l’Union Européenne, comme c’est le cas
en Région bruxelloise.
ECOLO prône par ailleurs le recours à l’utilisation de statistiques relatives à l’origine
culturelle des personnes (appelées souvent statistiques ethniques ou culturelles) dans le
domaine de l’emploi (embauche et parcours professionnel). Ce souci rencontre d’ailleurs
les objectifs européens en matière de lutte contre le racisme et la discrimination et en
matière d’égalité face à l’emploi. En effet, les discriminations indirectes persistent de
façon évidente (par exemple, quand elles touchent des personnes d’origine étrangère
mais naturalisées, ou des enfants belges nés de parents émigrés). Pour mesurer ces
discriminations, mettre sur pied des corrections et évaluer l’efficacité de celles-ci, la mise
à disposition d’outils d’objectivation des discriminations est indispensable, tout en
préservant les principes de confidentialité, de respect de la vie privée et de
consentement éclairé de l’individu questionné. Les données ainsi récoltées doivent
évidemment être sécurisées et traitées par des organismes universitaires disposant de
l’autorisation de la Commission de la Vie Privée, et mises à la disposition des pouvoirs
publics.
2. PROPOSITION : VEILLER A L’EGALITE D’ACCES A L’ENSEIGNEMENT
POUR ECOLO, il faut davantage veiller à l’égalité d’accès à l’enseignement. Il faut
mieux réguler le marché scolaire qui aboutit aujourd’hui à une dualisation des écoles.
Deux études récentes (l’une du Germe - ULB, l’autre de l’Agence Alter) mettent en
lumière cette dualisation à Bruxelles, où quantité d’établissements sont fréquentés par
des élèves cumulant handicaps sociaux et origine culturelle minoritaire et où les élèves
d’origine étrangère sont surreprésentés dans l’enseignement technique et professionnel.
Pour Ecolo, il faut absolument favoriser la mixité sociale et culturelle des établissements
scolaires et mettre en oeuvre les bons outils pour y arriver : bien inscrire ne suffit pas; il
faut aussi bien accueillir et bien accompagner les élèves plus défavorisés.46
3. PROPOSITION : Développer la pratique des accommodements raisonnables
Le Québec, terre d’immigration, a depuis des années mis en place un système de
médiation des conflits interculturels qui permet de régler au cas par cas les situations de
tensions courantes (viande hallal dans les cantines, salles de prière dans les
hôpitaux, …). L’accommodement raisonnable, comme les Québécois l’appellent, permet
aux deux parties (une personne ou un groupe qui se sent discriminé face à une
entreprise ou un service public) de résoudre le conflit en formalisant un accord « à
l’amiable ». Cette procédure fonctionne dans plus de 80% des situations. Ce n’est que
lorsqu’il n’y a pas d’accord par la négociation, que les parties ont recours aux tribunaux
ou à une Commission des Droits de la Personne. Les demandes sont toujours analysées
en tenant compte de trois conditions : le coût de l’accommodement doit être raisonnable,
l’accommodement ne doit pas entraver le fonctionnement de l’entreprise ou du service, il
ne doit pas non plus atteindre les droits d’autrui.
ECOLO souhaite que soit rapidement institutionnalisé ce dispositif de gestion des
conflits, qui permet manifestement une cohabitation plus harmonieuse. En attendant la
mise en place généralisée d’un tel système, Ecolo s’engage à en promouvoir l’esprit et la
pratique partout où il est en position de le faire.
46 Voir à ce sujet nos propositions du Livre III Chapitre 3 « Ecole »
4. PROPOSITION : En matière de port du foulard et d’autres signes d’appartenance
religieuse ou philosophique, promouvoir un droit individuel
La question des signes d’appartenance religieuse ou philosophique est
particulièrement complexe et sensible. La question du foulard islamique semble depuis
quelques années cristalliser toutes les tensions et les incompréhensions liées à la
différence culturelle et religieuse.
POUR ECOLO, on ne peut transiger avec les principes de la liberté individuelle et de
la liberté religieuse garantis par la Constitution belge, la Convention Européenne de
sauvegarde des droits de l’Homme et les Conventions internationales.
Nous défendons donc le libre choix individuel de chaque jeune fille ou femme de
porter ou non le foulard. Nous ne pensons pas, malgré que cela puisse apparaître
comme une solution simple et égalitaire, qu’une interdiction générale du port du foulard à
l’école soit une solution à cette question. Surtout si elle aboutit à une situation d’exclusion
et au repli sur soi alors que l’école doit être le lieu d’émancipation des jeunes. Mais
parallèlement, Ecolo condamne toute pression visant à ce qu’une jeune fille porte le
foulard contre son gré. La jeune fille doit pouvoir dénoncer ces pressions et en être
protégée. A ce droit librement choisi correspond un ensemble de devoirs, dont en
particulier l’obligation de suivre l’intégralité du programme scolaire. En cas de tension
avec les élèves, hors du respect du programme scolaire, il s’agit de faire usage du
dialogue ou de la médiation (accommodement raisonnable), voire, quand cela s’avère
nécessaire, de mesures disciplinaires. Pour éviter un renforcement de la dualisation
scolaire, Ecolo estime que ces règles doivent s’appliquer à l’ensemble des
établissements scolaires, sans jamais susciter de demande là où elles ne s'expriment
pas et le cas échéant, en respectant dans ces établissements l'équilibre acquis et
accepté par tous.
ECOLO soutient par contre l’interdiction du port de la burqa sur la voie publique, pour des
raisons évidentes de sécurité publique et de nécessité de pouvoir à tout moment
reconnaître et identifier les personnes.
En ce qui concerne le port du foulard ou d’autres signes d’appartenance religieuse ou
philosophique par des agents des services publics en contact avec le public, Ecolo
maintient son respect des principes de liberté individuelle et de liberté religieuse. Nous
adhérons aussi à l’objectif de neutralité s’appliquant aux agents et aux préposés des
pouvoirs publics, et cette obligation doit bien sûr être maintenue et vérifiée. Mais le port
d’un signe religieux ou philosophique n’est pas plus une menace pour la qualité du
service rendu à la population que l’absence de port de signes religieux ou philosophique
n’est gage de neutralité à l’égard du public. De plus, le contact avec le public n’est pas la
seule sphère où peut s’exprimer la partialité (rapports de hiérarchie au sein de
l’administration, par exemple). Une décision d'interdiction généralisée de port de signes
religieux ou philosophiques dans la fonction publique ne se justifie pas et en outre
représenterait une discrimination à l'embauche supplémentaire pour des femmes qui en
subissent déjà beaucoup. Par contre, pour les métiers investis par la loi d'une fonction
d'autorité (police, justice, armée), cette liberté doit être encadrée.
5. PROPOSITION : Aboutir à l’égalité de traitement entre les cultes
Le culte islamique, reconnu depuis 1974, doit être traité comme les autres cultes et la
laïcité organisée. Le « deux poids, deux mesures » est inacceptable. L’islam fait
désormais partie de notre réalité et de notre patrimoine culturel. Si on peut se féliciter des
avancées réalisées en la matière, du chemin reste à parcourir et certaines lois doivent
encore être adaptées, notamment en vue de la reconnaissance des mosquées et de la
prise en compte par l’Etat des traitements et pensions pour les imams.
En ce qui concerne l’Exécutif belge des Musulmans (organe créé pour gérer le
temporel du culte islamique) et les difficultés qu’il a rencontrées, Ecolo estime que la
réponse doit venir avant tout de la communauté musulmane et non être imposée par
l’Etat (qui ne le fait d’ailleurs pas, le cas échéant, pour les autres religions reconnues).
Néanmoins, nous pensons que les pouvoirs publics peuvent soutenir les conditions d’un
dialogue fécond et serein, sans néanmoins être partie au débat.
Il est temps aussi de conclure la reconnaissance du bouddhisme, qui rencontre les
attentes de la Constitution quant aux religions et philosophies, et de reconnaître la
structuration de cette philosophie non confessionnelle. Un premier crédit de financement
a été alloué à l’Union Belge du Bouddhisme pour soutenir cette structuration. C’est un
premier pas qui doit, pour ECOLO, être suivi rapidement d’une reconnaissance officielle
par le biais d’une loi consacrant la structure du bouddhisme sur le territoire, sans doute
sur un schéma analogue à celui utilisé pour la reconnaissance de la laïcité.
Plus globalement, ECOLO souhaite une réforme du système actuel de financement des
cultes afin de traiter toutes les communautés confessionnelles et non confessionnelles
de façon égale. En ce sens, Ecolo est favorable à une consultation publique réalisée tous
les cinq ans ; le résultat de l’enquête établirait l’importance relative de chaque culte ou
mouvement philosophique.
6. PROPOSITION : Réformer les politiques régionales d’intégration, reconnaitre les
minorités et développer une politique d’accueil
Il est temps, particulièrement en Wallonie, de faire évoluer les politiques d’intégration
et de leur accorder les moyens nécessaires pour rencontrer leurs objectifs, et ce après
consultation et avec la collaboration des Centres Régionaux d’Intégration wallons, du
Centre Bruxellois d’Action Interculturelle et des administrations publiques concernées,
ECOLO préconise une restructuration du secteur de l’intégration qui prenne mieux
en compte qu’aujourd’hui les minorités ethniques et culturelles. La démarche de
reconnaissance, loin de soutenir le repli identitaire, favorise au contraire la fierté de ce
qu’on est, le désir de le faire reconnaître et donc l’interculturalité. La reconnaissance des
minorités permet à chaque membre d’une minorité de s’impliquer comme citoyen à part
entière et d’être associé à la vie politique des sous régions.
Cela implique une coordination transversale d’abord - chaque ministre doit dans ses
compétences moduler sa politique en fonction des besoins des minorités -, verticale
ensuite - qui part du régional vers le local et à laquelle participent les autorités publiques,
les centres spécialisés et les groupes reconnus de minorités culturelles et ethniques.
Cela demande aussi un financement adapté, afin que le monde associatif « minoritaire »
puisse exister.
En ce qui concerne l’accueil des migrants, il est urgent de développer le volet des
politiques d’intégration aujourd’hui inexistant en Communauté française. Chaque nouvel
arrivant (par exemple dans le cadre du regroupement familial, du droit d’asile ou de
l’immigration du travail) doit être reçu et accompagné par un service qui visera, dans une
démarche positive et non coercitive, à le familiariser avec notre société, ses institutions et
ses administrations, et qui l’orientera vers des cours d’apprentissage du français (ceux-ci
devant donc être directement accessibles, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui !).
7. PROPOSITION : Créer un musée de l’immigration
POUR ECOLO, un musée de l’immigration qui serait à la fois espace de mémoire, outil
pédagogique et lieu de rencontre restituerait sa complète identité et rendrait de manière
symbolique, à tout un pan de la population son histoire faite de joies… mais aussi de
souffrances. Cette restitution de la mémoire, comme toutes les initiatives à caractère
culturel à développer, est en particulier utile pour les jeunes issus de l’immigration :
connaître son passé et sa culture est indispensable pour construire son avenir.
___________________________________________________________
FICHE 20
SPORT
Le sport remplit de multiples fonctions au niveau éducatif et social comme en termes
de santé publique. Il permet à celles et ceux qui le pratiquent ou qui l’encadrent de
s’enraciner dans un territoire. Il occupe également une part importante du temps de loisirs de
nos concitoyens qui pratiquent régulièrement l’un ou l’autre sport. Sans compter ceux qui en
sont des observateurs assidus. A ces différents titres, la pratique sportive mérite une
attention particulière des pouvoirs publics, de façon à optimaliser ses effets sur la société
dans son ensemble.
Pour ECOLO, un des enjeux essentiels de la politique sportive est la définition d’un plan
stratégique à moyen terme. Il est essentiel, après une large concertation, de définir les
missions et les objectifs de la politique du sport en Communauté française.
La coopération avec l’Etat fédéral, les Régions, les autres Communautés et les
communes doit également être renforcée pour bénéficier des synergies les plus profitables
aux sportifs, aux clubs et aux fédérations.
Pour ECOLO, les dimensions suivantes doivent être privilégiées :
- Le sport pour tous : en favorisant l’activité physique des garçons et des filles dès
l’école ; en encourageant la pratique du sport par des publics moins enclins ; en
développant une politique de formation des sportifs et sportives de haut niveau ; et en
veillant à l’articulation nécessaire et la continuité entre le sport de masse et le sport de
haut niveau.
- Le sport en santé : à la fois en encourageant la pratique sportive comme facteur de
santé, en veillant à une bonne information du public en marge de la pratique sportive et en
l’encadrant afin d’éviter les excès d’une pratique inadaptée ;
- Le soutien aux clubs sportifs locaux et aux associations de quartier : afin de les
encourager à des pratiques de qualité et les renforcer, notamment dans leur mission de
lien social et d’accueil de tous ;
- La qualité et la diversité de la pratique sportive de façon à ce qu’elle puisse se dérouler
dans les meilleures conditions d’encadrement quantitatif et qualitatif et que chacun et
chacune puisse trouver l’activité sportive répondant à ses attentes et à ses spécificités ;
- Le sport comme acteur de changement : en engageant le mouvement sportif, de
l’échelon local au niveau international, à devenir un acteur à part entière du
développement durable dans ses trois dimensions : environnementale, sociale et
économique.
Dans ce cadre, les priorités d’ ECOLO pour le sport sont dès lors :
1. Favoriser l’activité physique dès l’école
2. Promouvoir et améliorer la pratique sportive de tous et toutes
3. Promouvoir l’éthique sportive et la pratique du sport en santé
4. Conjuguer sport de haut niveau et sport pour tous et toutes
5. Doter la politique du sport d’une plus grande cohérence
6. Faire du sport un moteur du développement durable
PRIORITÉ I : FAVORISER L’ACTIVITÉ PHYSIQUE DÈS L’ÉCOLE
ECOLO PROPOSE :
1. PROPOSITION : Améliorer l’équipement des écoles
- L’un des obstacles à la bonne mise en oeuvre des activités physiques à l’école
réside bien souvent dans l’absence d’infrastructures et de matériel de qualité à
disposition des écoles, notamment en milieu rural. Les infrastructures scolaires ne
sont pas toujours à même d’accueillir simultanément tous les groupes d’élèves, en
particulier dans le secondaire.
- Si on souhaite améliorer la pratique de l’activité physique et du sport à l’école, il est
donc nécessaire de consacrer une attention particulière à la question des
infrastructures et de l’équipement.
- Dans cette optique, ECOLO PROPOSE :
• La réalisation d’un cadastre des besoins des écoles en matière d’équipement
ou d’accès à des équipements sportifs ;
• Une politique de coopération entre acteurs, afin de permettre la mise à
disposition par les communes de leurs propres infrastructures sportives, les
synergies entre réseaux d’enseignement et l’accès des groupes sportifs aux
infrastructures scolaires en dehors des heures de cours ;
• Une meilleure prise en compte par les Régions, lorsqu’elles octroient des
subsides en matière d’infrastructures sportives, de la manière dont les projets
associent les écoles, tiennent compte des résultats du cadastre des besoins des
écoles, le cas échéant en partenariat avec les pouvoirs publics.
2. PROPOSITION : Favoriser la mobilité douce pour les élèves
- L’une des façons les plus simples d’avoir une activité physique régulière, c’est
bien sûr de se rendre à l’école à pied ou à vélo, plutôt qu’en voiture.
- Pour favoriser les déplacements durables de et vers l’école, Ecolo entend
également intensifier les politiques cycliste et piétonne à destination des élèves et des
parents. Les infrastructures routières proches des écoles doivent favoriser la mobilité
douce.
- Des moyens financiers supplémentaires doivent être dégagés pour généraliser à
toutes les écoles les brevets du cycliste. De même, le ramassage scolaire à pied ou à
vélo doit être soutenu et développé. Il s’agit là d’une manière de répondre à l’exigence
légitime de sécurité sur la route
PRIORITE II : PROMOUVOIR ET AMELIORER LA PRATIQUE SPORTIVE DE TOUS
- Pratiquée dans de bonnes conditions, l’activité physique joue un rôle positif en
matière de santé. Sont davantage concernés encore les jeunes enfants, les femmes,
les populations moins favorisées ou les personnes âgées. Toucher ces publics
nécessite la mise en place de politiques spécifiques d’incitation au sport.
- En outre, le sport pour tous joue un rôle social important. Dans le secteur sportif,
il existe un gisement extraordinaire d’initiatives contribuant à un accueil dynamique et
émancipateur, où se retrouvent les enfants et leurs familles, sans distinction quant à
leurs compétences sportives et à leur potentiel physique.
3. PROPOSITION : Favoriser l’activité sportive et physique en ciblant des publics
spécifiques
- Pour ECOLO, il convient de financer de façon spécifique des programmes d’activités
sportives et physiques à destination de publics ciblés.
Ce type d’activités peut bénéficier de l’utilisation d’infrastructures sportives sousemployées.
Il peut aussi s’appuyer de façon préférentielle sur les structures déjà en
relation avec les publics visés (centres de jeunes, organisations de jeunesse, AMO47,
organismes d’éducation permanente, clubs de seniors,…) et mettre en oeuvre, le cas
échéant, des collaborations avec les clubs sportifs locaux. Le financement de ces
activités devrait être conditionné à l’existence d’un projet pédagogique et d’un
encadrement par du personnel qualifié, et lié à une certaine régularité des activités.
- Afin de promouvoir et favoriser la pratique sportive par tous, ECOLO PROPOSE DE :
• Développer, en collaboration avec les fédérations et les clubs, des campagnes
d’information et d’incitation à la pratique sportive ;
• Améliorer les conditions d’accueil sportif des enfants handicapés, promouvoir leur
intégration dans les cercles sportifs chaque fois que c’est possible, et apporter un
soutien financier renforcé aux fédérations encadrant la pratique sportive des
personnes handicapées ;
• Soutenir davantage toutes les initiatives de découverte de la psychomotricité au
sein des milieux d’accueil de la petite enfance ;
• Développer une politique favorisant l’activité physique chez nos aîné(e)s48 ;
47 Services d’aide en milieu ouvert
48 Voir à ce sujet nos propositions du Livre II, Chapitre 6 « Aînés ».
4. PROPOSITION : Soutenir les clubs sportifs locaux
Encourager les pouvoirs publics locaux à la coordination de la politique sportive
locale, notamment par l’organisation d’une concertation et d’une mise en réseau des
différents clubs actifs sur leur territoire, par l’objectivation des subsides accordés aux
différents clubs (en fonction du nombre de jeunes accueillis et de la qualité de
l’encadrement prodigué), par la mise à disposition des infrastructures nécessaires au
développement de leurs projets, par la mise sur pieds de centres sportifs locaux sous
forme d’asbl ou de régies autonomes ;
5. PROPOSITION : Respecter la volonté des clubs et des sportifs et la prise en
compte des spécificités bruxelloises
Le comité exécutif de l'Union belge de football étudie actuellement la faisabilité d'une
scission du football amateur en deux asbl (francophone et néerlandophone). Ecolo
déplore cette proposition de scission qui ne prend pas en compte les réalités bruxelloises
de terrain ni la volonté des clubs et des sportifs. La scission linguistique du football
amateur reviendrait à demander à chaque club bruxellois de choisir un régime
linguistique. Ce choix posera de nombreux problèmes pour les clubs sportifs dans la
capitale belge et européenne. La Région de Bruxelles-Capitale est et doit rester un lieu
où Francophones, Néerlandophones et plus de 170 nationalités, autant de cultures et de
langues, se côtoient au quotidien !
ECOLO souhaite la prise en considération des spécificités de Bruxelles ainsi qu'une
concertation avec les autorités bruxelloises compétentes.
6. PROPOSITION : Soutenir le sport de quartier
Le sport de quartier organisé en dehors des structures traditionnelles de club est un
secteur important : organisées par des structures locales, en milieu rural ou urbain, les
initiatives de sport de quartier permettent à la fois de favoriser l’inclusion sociale et
l’épanouissement des personnes. Depuis 2004, ces initiatives sont encadrées par un
texte décrétal49 qui accompagne les efforts d’infrastructures déployés par les Régions et
qui permet aux associations et aux structures locales de recourir à des animateurs qui
ont une formation en éducation physique ou en animation sportive.
ECOLO souhaite soutenir davantage les initiatives de sport de quartier par :
• L’intégration du sport de quartier dans une politique globale du sport en
Communauté française ;
• Une meilleure collaboration entre Communauté, Régions et communes ;
• Une information et une sensibilisation plus large des acteurs locaux ;
• Des actions spécifiques orientées vers le public féminin et vers les parents ;
• Le développement d’infrastructures et d’équipements sportifs légers dans les
zones les plus démunies ou marginalisées.
49 Décret du 12 mai 2004 modifié par le décret du 25 mai 2007 fixant les conditions d’octroi de subventions pour l’organisation d’activités sportives de quartiers.
PRIORITE III : PROMOUVOIR L’ETHIQUE SPORTIVE ET LA PRATIQUE DU « SPORT
EN SANTE »
Le sport entretient et renforce la santé. La pratique d’une activité physique régulière éloigne
les risques liés aux maladies cardiovasculaires et au surpoids ; elle a un effet bénéfique sur
la santé mentale ; elle permet de vivre plus longtemps en bonne santé. Il convient donc de
sensibiliser, via des programmes d’information, les non-sportifs à l’intérêt de la pratique du
sport.
7. PROPOSITION : Relancer une véritable politique de promotion de la santé dans le
sport
- Promouvoir le « sport en santé » ne peut se limiter à l’organisation des contrôles
anti-dopage. Ecolo propose d’accentuer et de systématiser les programmes de
prévention du dopage, de sensibilisation à la santé (alimentation, respect du
corps,…) par le sport et dans le sport via des initiatives adaptées au public.
- Une telle politique doit notamment s’appuyer sur l’extraordinaire réseau des clubs
sportifs et trouver une concrétisation à l’occasion des événements sportifs
(compétitions de haut niveau, mais aussi joggings, parcours VTT ouverts au grand
public,…). Elle doit permettre aux sportifs, dès le plus jeune âge, d’être des acteurs
de leur santé. Les fédérations et les clubs doivent être associés à la définition de ces
programmes de promotion de la santé.
8. PROPOSITION : Soutenir et développer les actions de promotion de l’éthique
dans le sport
- Les fédérations doivent être encouragées et soutenues dans leurs efforts de
formation de leurs cadres et de leurs sportifs aux questions d’éthique dans le sport. Il
en va de même des actions menées par d’autres acteurs du sport qui ont pour
mission d’approfondir et de diffuser les valeurs du sport et du fair-play.
- Des budgets particuliers doivent être consacrés au développement de programmes
d’action qui visent à rendre la pratique du sport plus éthique à la base, c’est-à-dire
dans les clubs, auprès des jeunes sportifs. Pour Ecolo, ces programmes d’action
menés dans la durée doivent être développés à côté des campagnes médiatiques
dont l’organisation seule ne permet pas d’engranger des effets à long terme.
PRIORITE IV : CONJUGUER SPORT DE HAUT NIVEAU ET SPORT POUR TOUS
9. PROPOSITION : Promouvoir le sport pour tous via les événements sportifs
majeurs
- ECOLO PROPOSE que toute initiative belge d’organisation d’événements sportifs
d’envergure soutenue par les pouvoirs publics comporte une attention particulière à la
promotion du sport pour tous. Comment ? En veillant à une politique d’équipement
durable, à l’accessibilité de ces équipements par le grand public et notamment par les
acteurs du sport au quotidien, ainsi qu’à l’organisation, en marge de ces événements,
d’actions de sensibilisation à la santé et au sport pour tous.
- Il s’agit d’utiliser la popularité de ce type d’événements et de rentabiliser
l’investissement public légitime pour leur organisation au profit du sport pour tous.
ECOLO PROPOSE DE:
• Promouvoir une charte de partenariat sportif. Celle-ci engagerait les clubs et
fédérations signataires à défendre des valeurs essentielles comme le fair-play,
l’antiracisme, l’ouverture à tous, à parrainer des clubs locaux, notamment par la
participation de professionnels à l’encadrement des jeunes de clubs locaux, et à
promouvoir le sport pour tous ;
• Renforcer les solidarités entre les sports bénéficiant de gains plus importants et
les sports moins ou non rentables, avec une attention tout particulière pour le sport
amateur et le sport pour les jeunes.
PRIORITE V: DOTER LA POLITIQUE DU SPORT D’UNE PLUS GRANDE COHERENCE
Les résultats belges aux récents Jeux Olympiques de Pékin ont relancé la polémique
sur la qualité de notre politique sportive. C’est essentiellement la question de la cohérence
des politiques qui a été visée, face à l’éclatement des compétences ministérielles. Le
scénario d’une refédéralisation complète ou partielle du sport a été avancé par certains.
Dans la politique du sport comme dans d’autres politiques, ECOLO entend poursuivre le
décloisonnement intra-francophone des politiques communautaire et régionales. Il s’agit
d’optimaliser les structures existantes et de mettre en oeuvre ou d’améliorer les synergies
lorsqu’elles s’avèrent de nature à renforcer les différentes entités en générant efficacité,
économies d’échelle et meilleure politique. Cela passe notamment par l’adoption d’un socle
commun aux accords de gouvernements, par la systématisation des concertations entre les
gouvernements afin de définir des orientations politiques majeures d’intérêt commun, et par
l’installation d’organes de coordination favorisant le travail en commun50.
Les coopérations avec les autres entités politiques du pays doivent également être
encouragées, en particulier avec la Communauté flamande.
10. PROPOSITION : Définir un plan stratégique de promotion du sport et de l’activité
physique
- Pour développer une véritable politique sportive, il est aujourd’hui nécessaire de
mettre autour de la même table, politiques, acteurs du sport et de la promotion de
l’activité physique et experts. Avec l’objectif de dresser un plan stratégique
pluriannuel (à cinq ou huit ans) qui fixerait une vision commune du sport en
Communauté française, des missions, des objectifs, des moyens, assortis d’une
stratégie pour rencontrer les objectifs.
50 Voir à ce sujet nos propositions du Livre V, Chapitre 5 « Institutionnel ».
Cette vision devra être transversale aux départements du Sport, de la Santé et de
l’Education et impliquer les compétences régionales, notamment en matière
d’infrastructures.
- ECOLO est donc favorable à une démarche ambitieuse, appuyée par un décret, qui
serait entamée dès le début de la prochaine législature et qui devrait, au terme d’un
an, dégager un accord sur la vision commune du sport en Communauté française.
Cette vision devrait englober tant le sport et l’activité physique du plus grand nombre
que le sport de haut niveau.
- ECOLO plaide pour une large participation des acteurs de terrain aux différentes
étapes de ce chantier : préparation, diagnostic, définition des objectifs, pilotage et
évaluation.
PRIORITE VI : FAIRE DU SPORT UN MOTEUR DU DEVELOPPEMENT DURABLE
Le sport et son économie occupent aujourd’hui une telle place dans notre société qu’il est
essentiel pour ce secteur d’intégrer les préoccupations et les objectifs du développement
durable à tous les échelons du mouvement sportif. Le mouvement olympique l’a bien
compris en faisant de l’environnement la troisième dimension de l’olympisme, aux côtés du
sport et de la culture.
POUR ECOLO, il s’agit donc d’engager le mouvement sportif à devenir un acteur à part
entière du développement durable en :
- Incluant la notion de développement durable dans les politiques et les modes de
gestion du monde sportif, les activités et les manifestations sportives ;
- Créant au sein des instances fédérales et olympiques des commissions
« développement durable » ;
- Veillant à la cohérence des actions du niveau local au niveau national et
international
11. PROPOSITION : Encourager l’adoption d’un agenda 21 du Sport belge
- ECOLO encourage, à l’instar de ce qui s’est fait dans d’autres pays, l’adoption par le
mouvement sportif, sous l’égide du COIB, d’un agenda 21 du sport belge51. Cet
agenda 21 déterminerait en concertation avec tous les acteurs du sport, du niveau
local au niveau national, les objectifs que les différentes instances du mouvement
sportif choisiront de mettre en application dans le cadre de plans d’actions.
Les objectifs pourraient être notamment les suivants :
• Engager le mouvement sportif à devenir un acteur à part entière du
développement durable ;
• Combattre l’exclusion sociale par la pratique du sport ;
51 L'Agenda 21 (ou Action 21) constitue un véritable programme d’actions, mode d’emploi du développement durable pour le XXIe siècle. Bien plus qu’une
déclaration de principe, l’Agenda 21 marque une volonté d’activer un développement durable mondial par des réalisations concrètes. Il a été adopté par 180 chefs
d'état et de gouvernement à l'issue de la Conférence des Nations Unies sur l’Environnement et le Développement (CNUED), organisée en juin 1992 à Rio de
Janeiro (Brésil), en même temps que la Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement.
• Renforcer le rôle du sport au service de la promotion de la santé ;
• Prendre en compte la diversité des pratiques sportives traditionnelles ou
régionales ;
• Faire du sport une source de richesse pour les territoires ;
• …
12. PROPOSITION : Concevoir des manifestations, installations, équipements et
matériels sportifs respectueux de l’environnement
- Afin de minimiser l’empreinte écologique de la pratique sportive, ECOLO
PROPOSE notamment d’encourager le mouvement sportif et les pouvoirs publics à
intégrer le développement durable dans les choix de long terme qui sont faits,
notamment lors de l’accueil et de l’organisation de manifestations sportives
internationales.
Il s’agit notamment de :
• Inclure une dimension sociale et environnementale dans le cahier de charges de
l’organisation des manifestations, de conception et de gestion des matériels sportifs
et des installations sportives, notamment pour rencontrer l’urgence énergétique ;
• Apporter un soin particulier à la localisation des équipements sportifs (mobilité) et
éviter leur multiplication en favorisant leur plein emploi (multifonctionnalité et
mutualisation) ;
• Veiller à la qualité de l’intégration des installations sportives dans le territoire ;
• Concevoir les installations sportives de manière à faciliter leur changement
d’affectation (en priorité) ou leur suppression éventuelle et le retour à l’état initial
des sites, notamment par le recours intensif à des matériaux recyclables ;
• Organiser une mobilité spécifique liée aux événements sportifs, de façon à faciliter
l’accès aux spectacles sportifs en toute sécurité et à promouvoir les transports
collectifs.
__________________________________________________________
FICHE 21
GOUVERNANCE PUBLIQUE
PRIORITE I. : UNE REGION BRUXELLOISE FORTE DANS UNE BELGIQUE
FEDERALE ADULTE
Le programme fédéral ECOLO contient plusieurs PROPOSITIONS importantes pour la Région
de Bruxelles-Capitale:
- Organiser un financement juste et adéquat de la Région de Bruxelles-Capitale, et un
refinancement des commissions communautaires.
- Simplifier le fonctionnement des Commissions communautaires et transférer à la
Région :
• les compétences « bicommunautaires » exercées dans les matières sociales et de
santé (suppression de la Commission communautaire commune),
• les compétences communautaires en matière de formation, de tourisme et
d’infrastructures sportives pour les Francophones et pour les Néerlandophones,
• certaines compétences communales (voir point 2).
- Pour une Fédération Wallonie-Bruxelles.
- Elargissement de la Région de Bruxelles-Capitale.
- Ratification de la Convention-cadre pour la protection des minorités.
- Respecter les protections de la minorité flamande et les réalités multiculturelles de
la Région.
- Renforcer la coopération de la Région de Bruxelles-Capitale avec les deux autres
Régions.
- Conclure un accord de coopération cadre en matière culturelle.
- Octroyer l'autonomie constitutive à la Région bruxelloise, c'est-à-dire la capacité
pour son Parlement et son Gouvernement de déterminer eux-mêmes leur composition et
leurs règles de fonctionnement (comme c'est déjà le cas en Flandre et en Wallonie).
PRIORITE II. : UNE REPARTITION PLUS EFFICACE DES COMPETENCES ENTRE LA
REGION ET LES COMMUNES
Ecolo ne souhaite pas la fusion des communes ou CPAS bruxellois prônée par certains
partis. Ecolo estime que les 19 communes bruxelloises ont notamment un rôle démocratique
important à jouer au niveau de la gouvernance publique en RBC. Ecolo estime toutefois que
dans le cadre d'une ville-région comme Bruxelles, une meilleure répartition des compétences
doit être instaurée entre la Région et les communes, de sorte que les décisions soient prises
au niveau le plus opportun pour les citoyens.
ECOLO PROPOSE:
- PROPOSITION En matière de mobilité, la politique d'infrastructures d'intérêt
régional (métro, tram, site propre bus, réseau cycliste régional, routes, etc.) devrait
être de la responsabilité exclusive de la Région, même si ces infrastructures se
situent sur des voiries communales. Dans un souci d'intérêt général, les communes
et les citoyens doivent être étroitement associés à la prise de décision, mais ne
peuvent exercer de veto sur la politique régionale.
- PROPOSITION En matière d'urbanisme, les plans et grands projets d'intérêt
régional (ceux nécessitants une étude d'incidence) seraient de compétence
régionale exclusive.
- PROPOSITION En matière d'environnement, si les permis d'environnement doivent
rester de compétence régionale (Bruxelles Environnement), il faut responsabiliser
plus les communes, premier réceptacle des plaintes lors de nuisances, en matière
de prévention et de coordination locale.
- PROPOSITION En matière d'espaces verts, les parcs et espaces verts d'intérêt
régional doivent être gérés par la Région, afin d'être intégrés dans une politique
régionale cohérente de maillages verts et bleus. Les communes restent compétentes
pour les espaces verts locaux, dont elles doivent cependant pouvoir confier la gestion
à Bruxelles Environnement sur base de conventions.
- PROPOSITION En matière de gestion des déchets et de nettoyage, la Région doit
gérer et développer le réseau de déchèteries et la collecte des encombrants. Par
contre, le nettoyage des voiries même régionales pourrait être du ressort des
communes.
- PROPOSITION En matière de patrimoine, les communes devraient pouvoir influencer
plus le classement du petit patrimoine.
- PROPOSITION En matière d'infrastructures sportives, la Région devrait créer une
Agence des Infrastructures sportives qui reprendrait la gestion d'infrastructures
sportives gérées actuellement par les communes mais qui bénéficient aux citoyens
de plusieurs communes (ex: les piscines, les stades, etc.). La Région pourrait ainsi
développer une réelle politique d'offre sportive qui bénéficierait à l'ensemble des
bruxellois.
- PROPOSITION En matière de sécurité, il faut rationaliser les plans et emplois
subsidiés afin d'aboutir à une politique plus cohérente (ACS, APS, Plan de sécurité,
Politique fédérale des grandes villes, etc.).
- PROPOSITION Par ailleurs, Ecolo propose la suppression de la fonction de
Gouverneur dont les missions actuelles seraient attribuées à d'autres institutions,
dont la Région.
PRIORITE III. : UN FINANCEMENT JUSTE DE BRUXELLES EN RAPPORT AVEC SON
ROLE ET SES OBLIGATIONS DE CAPITALE BELGE ET INTERNATIONALE
La Région de Bruxelles-Capitale fait actuellement l’objet d’un sous-financement
structurel, qui apparaît lié à trois facteurs institutionnels : son statut de Région capitale de
l’Etat fédéral et des Communautés, son statut de Région agglomération privée de son
hinterland, et son statut de capitale européenne. Ces facteurs impliquent effectivement pour
Bruxelles à la fois des surcoûts et des pertes de recettes qui ont été mis en évidence par
plusieurs études, et si les moyens supplémentaires accordés dans le cadre de l’accord de
coopération Etat fédéral / Bruxelles depuis 1999 ont été bienvenus, ils ne sont absolument
pas suffisants pour compenser ces éléments. De plus, la Région, en tant que pôle d’activités
économiques important, accueille quotidiennement un grand nombre de navetteurs qui ne
paient pas leurs impôts à Bruxelles et donc ne participent pas au financement des services
dont ils bénéficient largement (transports en commun, voiries, ...°
Parallèlement, Bruxelles doit affronter une situation socio-économique extrêmement
préoccupante. Parmi d'autres indicateurs, il faut ainsi observer que:
• Bruxelles connaît des chiffres du chômage très élevés avec un taux de plus de
20% de chômeurs, alors que Bruxelles pourvoit à plus d'un emploi sur dix en
Belgique;
• Bruxelles accueille dans ses services sociaux, hospitaliers ou ambulatoires
jusqu’à 30% de personnes habitant la Flandre ou la Wallonie ;
• La crise du logement social et moyen est encore très aigüe.
- PROPOSITION Ecolo juge qu’il est important d’accorder à la Région de Bruxelles-
Capitale les moyens requis pour faire face à ses responsabilités. Dans ce cadre,
ECOLO PRIVILÉGIE les pistes structurelles qui lient directement le pouvoir fédéral et la
Région de Bruxelles-Capitale sans pénaliser les autres entités fédérées, soit par une
modification de la loi spéciale de financement, soit par un élargissement des
frontières actuelles de la Région de Bruxelles-Capitale. Ces moyens devront par
ailleurs permettre de refinancer les commissions communautaires.
- PROPOSITION Ecolo soutient ainsi également un refinancement structurel de la
Commission communautaire française (Cocof) ainsi qu'une modification des
paramètres d'évolution de ses dotations.
PRIORITE IV. : DES PROCEDURES SIMPLIFIEES ET RENDUES DANS UN DELAI
RAISONNABLE
ECOLO PROPOSE À CET ÉGARD :
- PROPOSITION D'instaurer chaque fois que c'est possible et pertinent des délais de
rigueur pour les procédures mises en place;
- PROPOSITION De donner la priorité, chaque fois que c'est possible, à la simplification
d'une instance ou d'une procédure existante sur la création d'une instance ou d'une
procédure nouvelle.
PRIORITE V : DES COMMUNES ET CPAS PLUS DEMOCRATIQUES
Il convient de dépoussiérer et de renouveler un certain nombre de mécanismes et de
pratiques, dont certains relèvent de l’archaïsme le plus entier. Le récent Plan de
Gouvernance locale avance plusieurs propositions en ce sens. Comme nous l’avons dit au
Parlement, il s’avère toutefois insuffisant et mérite d’être complété sur plusieurs points:
- PROPOSITION Présidence du conseil communal et des commissions par un
conseiller communal non-membre du collège, afin de transformer le conseil
communal en une réelle assemblée de débats.
- PROPOSITION Conclusion par les communes et CPAS d’un contrat de gestion
triennal, débattu et adopté par le conseil communal et de CPAS, avec les asbl
communales et paracommunales.
- PROPOSITION Dispositions relatives à l'interdiction du cumul de certains mandats
et d'incompatibilités avec certaines professions privées.
- PROPOSITION Renforcement des droits des conseillers communaux, en termes
d’accès aux documents, de droit de poser des questions ou d’interpeler le collège, …
- PROPOSITION Développement des mécanismes de participation au niveau
communal, notamment en améliorant le droit d’interpellation citoyen au sein du
conseil communal et en l’élargissant au Conseil de police, en facilitant les conditions
de mise sur pied d’une consultation populaire d’initiative citoyenne et en
encourageant le lancement de budgets participatifs et agenda 21 local.
- PROPOSITION Développement de l'organisation d’une offre de formation au bénéfice
des conseillers communaux et CPAS, de même que des administrateurs publics au
sein des intercommunales, SLSP et autres structures publiques, par le biais de
l'Ecole Régionale d'Administration Publique.
- PROPOSITION Politique de promotion du droit de vote des étrangers.
- PROPOSITION Meilleure publicité de différentes décisions, par exemple via des
sites internet: offres d'emploi, PV des conseils communaux, etc.
- PROPOSITION Code de déontologie relatif aux rapports et rencontres entre les
mandataires et les citoyens: permettre aux élus locaux d'être à l'écoute des citoyens
sans verser dans les permanences sociales clientélistes.
- PROPOSITION Garantie d’accès des tendances politiques minoritaires
démocratiques aux journaux toutes-boîtes et sites internet communaux.
- PROPOSITION Dispositions relatives aux marchés publics durables.
- PROPOSITION Dispositions relatives à l'évaluation du personnel communal.
- PROPOSITION Dispositions relatives au mode de recrutement du personnel
communal.
- PROPOSITION Rendre la voix aux citoyens par le référendum décisionnel. Afin
d'éviter toute dérive populiste ou dilatoire, le référendum ne pourra pas porter sur les
matières éthiques ou fiscales, ni être contraire aux Droits de l'Homme et devra être
déclenché par une double initiative : populaire et représentative. La participation au
vote est obligatoire à terme à partir de 16 ans, y compris pour les personnes de
nationalité étrangère résidant depuis plus de 5 ans sur le territoire.
- PROPOSITION Mise à disposition de tous les conseillers communaux et CPAS des
documents budgétaires et comptables, de l’ensemble des personnes morales qui
dépendent de la commune et CPAS concernés, en ce compris les régies, asbl,
sociétés de logement, Chapitre XII et mise en ligne des mêmes documents.
- PROPOSITION Mise à disposition de tous les conseillers communaux et CPAS de la
liste des marchés publics attribués et des prestataires de services retenus par
l’ensemble des personnes morales qui dépendent de la commune concernée et du
CPAS, en ce compris les intercommunales, régies, asbl, sociétés de logement,
Chapitre XII, et mise en ligne des mêmes documents.
- PROPOSITION Ouverture au public des assemblées générales des personnes
morales qui dépendent d’une commune ou CPAS, en ce compris les
intercommunales, asbl ou société de logement.
- PROPOSITION Garantir la présence d'un membre observateur de l'opposition
dans les organismes paracommunaux
- PROPOSITION Imposer des contrats de gestion avec les asbl
PRIORITE VI. RENFORCER L'ETHIQUE ET LA TRANSPARENCE EN POLITIQUE
Il convient de prendre des mesures en matière de lutte contre le clientélisme et contre
le lotissement, d’incompatibilités et de cumuls, de transparence et d’objectivation des
décisions. L'éthique politique, c'est aussi éviter l'enrichissement personnel des gestionnaires
des deniers publics, la concentration du pouvoir aux mains de quelques-uns et les conflits
d'intérêt entre puissance publique et secteur privé.
ASSURER LA TRANSPARENCE AU SEIN DE TOUTES LES STRUCTURES PUBLIQUES
Il apparaît essentiel, dans un régime démocratique, que la gestion publique, et en particulier
l’utilisation des deniers publics, se fasse dans une totale transparence, tant au bénéfice des
mandataires que de la population. Cette transparence est une des conditions indispensables
à l’exercice d’un contrôle démocratique.
- PROPOSITION Mise à disposition des parlementaires régionaux d’un accès sécurisé et
confidentiel à la consultation du logiciel de comptabilité de la Région.
- PROPOSITION Publication annuelle de la liste des bénéficiaires des subsides de la
Loterie nationale attribués par la Région et les Commissions communautaires, avec
mention des montants attribués et des activités financées.
- PROPOSITION Réalisation par la Cour des comptes d’un rapport spécial relatif aux
services d’avocats sollicités par la Région et par l’ensemble des personnes morales
de droit public qui en dépendent.
- PROPOSITION Réalisation par la Cour des comptes d’un rapport spécial à l’égard
des prestations de réviseurs sollicitées par la Région et par l’ensemble des
personnes morales de droit public qui en dépendent.
LIMITER DRASTIQUEMENT LE CUMUL DES MANDATS
Qu’il s’agisse de la question essentielle des conflits d’intérêt qu’engendrent naturellement
une série de cumuls, de la disponibilité en temps et en esprit que requiert un
accomplissement sérieux de sa charge publique, ou qu’il soit question de concentration de
pouvoirs et d’hégémonie politique, la problématique des incompatibilités et cumuls de
mandats se situe véritablement au coeur des errances et scandales mis au jour, et plus
fondamentalement au coeur d’un système de malgouvernance. Le cumul entre la fonction
de parlementaire et une fonction exécutive locale apparaît du reste comme une
problématique centrale dans le débat, tant il pose plusieurs difficultés majeures: disponibilité,
dialectique malsaine contrôleur – contrôlé, confusion entre intérêt régional et intérêt local,
etc. Il importe donc d’avancer considérablement en cette matière, notamment par l’adoption
de règles d’incompatibilités de plein droit.
- PROPOSITION Incompatibilité entre fonction parlementaire et mandat exécutif local
(bourgmestre, échevin, président CPAS, président ou membre d’un organe restreint
d’une intercommunale, administrateur d’une société de logement de service public).
- PROPOSITION Limitation du nombre de mandats d’administrateur qu’une même
personne peut légalement exercer au sein d'intercommunales, de sociétés de
logement et d'autres sociétés publiques.
- PROPOSITION Obligation de l’exercice plein et entier des mandats conférés.
- PROPOSITION Contrôle de ces obligations par l’autorité de tutelle, application des
règles existantes et sanctions.
IDENTIFIER ET PREVENIR LES CONFLITS D’INTERET
A côté des incompatibilités et interdictions qu’il est possible d’établir de plein droit, il s’agit
également d’éviter les conflits d’intérêt qui n’auraient pas été empêchés par ces règles. Il
s’agit, notamment, des conflits générés par l’exercice simultané d’activités publiques et
privées. Il convient donc de doubler ces règles d’un dispositif complémentaire apte à
identifier, prévenir, voire sanctionner, ces conflits d’intérêts.
- PROPOSITION Renforcement de l’indépendance d’action du commissaire du
Gouvernement, qui ne peut d’aucune manière, directement ou indirectement, être
situé dans un lien de subordination avec la structure qu’il est chargé de contrôler.
- PROPOSITION Renforcement des sanctions en cas de violation des règles
existantes en matière de conflits d’intérêt.
- PROPOSITION Réalisation par la Cour des comptes d’un rapport annuel, sur base du
cadastre des mandats, analysant de façon générale les situations susceptibles de
générer des conflits d’intérêt, et renforcement à cette fin des effectifs de la Cour des
comptes.
ASSURER LA TRANSPARENCE DES REMUNERATIONS ET LES LIMITER
Certaines révélations intervenues depuis quelques années démontrent la nécessité
d’avancer en cette matière, pour réguler les rétributions reçues par les mandataires publics
et établir également la plus grande transparence en la matière. Ces éléments ne peuvent
toutefois être appliqués de manière isolée, mais doivent aller de pair avec les réformes
proposées en matière de décumul des mandats et de conflits d’intérêt, au risque, sinon, de
ne constituer qu’un leurre permettant de laisser sous le boisseau plusieurs enjeux de taille.
Ainsi, la gratuité n’enlève par exemple rien aux conflits d’intérêt ou au manque de
disponibilité. L'ordonnance du 12 janvier 2006 sur la transparence des rémunérations et
avantages des mandataires publics bruxellois doit ainsi être évaluée et le cas échéant
renforcée:
- PROPOSITION Extension du champ d’application de ce plafond global aux
conseillers communaux et CPAS qui sont administrateurs au sein d’intercommunales
et autres structures publiques.
- PROPOSITION Contrôle de ces obligations par l’autorité de tutelle, application des
règles existantes et sanctions.
- PROPOSITION Rémunérer à la présence (jeton de présence)
GARANTIR LA DEONTOLOGIE ET LUTTER CONTRE LE CLIENTELISME ET LES PASSEDROITS
Le clientélisme et le règne des passe-droits dominent trop souvent le fonctionnement des
institutions publiques. A chaque fois qu’un piston fait passer un dossier au-dessus de la pile,
pour un logement social, pour un emploi public, pour une promotion ou pour un subside,
c’est pourtant sur le principe d’égalité entre les citoyens qu’on s’assied et, dans le même
temps, sur la démocratie. A chaque fois, c’est le moral de la Nation qu’on sape, c’est la
motivation des agents publics qu’on érode, c’est la confiance du public qu’on met à mal. La
Région doit abolir ce système de dépendance et de pouvoir.
- PROPOSITION Adoption en termes clairs, précis et exigeants d’un code de
déontologie régissant les services fournis aux citoyens par les parlementaires et par
les élus locaux, par voie d'ordonnance.
- PROPOSITION Sanctions, notamment pénales, en cas de non-respect de ce code,
notamment pour empiètements sur les autorités judiciaires ou administratives.
- PROPOSITION Extension du champ et du niveau d’actions des médiateurs, en
particulier au niveau local : le futur médiateur régional bruxellois doit être compétent
pour les communes.
- PROPOSITION Encadrement et limitation des communications réalisées à partir de
fonds publics par les bourgmestres, échevins ou présidents CPAS, comme cela
existe déjà pour les Ministres. Cet encadrement est d'autant plus important lorsque
par exemple, dans le Gouvernement bruxellois sortant, 6 des 8 Ministres et
Secrétaires d'Etat sont bourgmestres ou échevins « empêchés », et utilisent ce statut
pour détourner la législation sur les communications ministérielles.
PRIORITE VII. : ELECTIONS PLUS DEMOCRATIQUES ET PLURALISME POLITIQUE
Le contrôle démocratique de la gestion publique s’est imposé depuis longtemps et
fonde la légitimité de l’action publique. Ce contrôle s’exerce principalement à l’intervention
des mandataires élus à cet effet, lesquels sont eux-mêmes amenés à rendre des comptes à
la population qui les a désignés. L’actualité récente a toutefois illustré combien la mise à
l’écart des différentes tendances de l’opposition démocratique pouvait donner lieu à un
sentiment de pouvoir absolu et conduire à des dérives dans la gestion de l’intérêt public. Il
importe en conséquence d’optimaliser la représentation de l’opposition démocratique
dans les différentes institutions, notamment en corrigeant, dans le respect de la
proportionnalité de la représentation, les mécanismes qui altèrent cette proportionnalité et
renforcent dès lors sans motif légitime l’hégémonie de la force politique dominante.
- PROPOSITION Représentation démocratique au sein du conseil communal sur
base de la clé D’Hondt, et non plus sur base de la clé Imperiali, afin, à l’instar des
autres niveaux de pouvoir, d’assurer une meilleure proportionnalité.
- PROPOSITION Représentation démocratique au sein des organes de gestion des
intercommunales, sociétés de logement, asbl et autres structures publiques sur base
des suffrages exprimés par la population, et non plus sur base du nombre de sièges
de chaque tendance politique au sein de l’assemblée mandante, afin d’éviter qu’à
chaque degré, la force dominante accroisse sa représentation par le seul fait des lois
mathématiques.
- PROPOSITION Représentation minimale, à tout le moins à titre d’observateur, au
sein des organes de gestion des intercommunales, sociétés de logement, asbl et
autres structures publiques pour les tendances démocratiques représentées au sein
de conseil communal.
- PROPOSITION Par ailleurs, il convient de prévoir le respect des règles pécuniaires en
matière fiscale et de sécurité sociale pour être éligible.
PRIORITE VIII. :DES SERVICES PUBLICS DE QUALITE
Les pouvoirs publics assument de multiples fonctions, toutes financées, au moins
partiellement par l'impôt. Ils définissent les missions considérées de « service public » par
référence à des demandes sociales auxquelles des réponses collectives et solidaires doivent
être apportées. Dans cette perspective, la priorité doit être la rencontre des besoins et des
souhaits des citoyens. A cette fin, Ecolo propose la mise en place d'une véritable politique
d'évaluation de l'action des services publics par l'ensemble des acteurs concernés (usagers,
travailleurs, décideurs, etc.).
En tant qu'employeur, les services publics doivent également être un exemple en termes de
gestion environnementale, d'intégration des personnes handicapées, la promotion de
l'égalité femme-homme dans les fonctions dirigeantes plus particulièrement, l'ouverture à
des travailleurs sous-qualifiés ou d'origine étrangère.
PRIORITE IX. : REORGANISER LES OUTILS PUBLICS BRUXELLOIS
La multiplicité d’acteurs publics est à la source de nombreuses dispersions et dilutions de
pouvoir, de concurrences stériles et de déperdition d’énergies et de ressources.
ECOLO PROPOSE:
- PROPOSITION En matière économique, la réorganisation des outils publics de
développement économique régionaux, notamment une clarification des missions
respectives de la SDRB, du Port et de la SAF en ce qui concerne la politique foncière
industrielle.
- PROPOSITION En matière d'eau, poursuivre la réorganisation du secteur, notamment
dans le cadre des investissements nécessaires pour la réfection des égouts
(Vivaqua, l'IBDE, SBGE, etc.).
- PROPOSITION Renforcement du contrôle démocratique des participations et filiales
des intercommunales et autres structures publiques, notamment les filiales de
traitement des déchets détenues par Bruxelles Propreté.
- PROPOSITION L'élaboration simultanée des contrats de gestion entre les acteurs
travaillant dans les mêmes secteurs (Port, SDRB et ABE pe) afin de garantir une
action cohérente et coordonnée.
PRIORITE X. : UNE FONCTION PUBLIQUE MODERNE ET DYNAMIQUE
ECOLO PROPOSE:
- PROPOSITION La puite des réformes en matière de fonction publique, reposant
notamment sur une objectivation de tous les recrutements, engagements et
promotions, sur la mise en oeuvre effective du régime des mandats en début de
législature (avec appel public et validation des compétences par un jury extérieur et
indépendant) et sur l’extension des principes d’appel public et d’objectivation au
niveau local et intercommunal.
- PROPOSITION La création d'un Selor régional, afin que les administrations régionales
et communales disposent d’un bureau de sélection qui assurerait un recrutement
indépendant et de qualité.
- PROPOSITION Le développement de la formation des agents régionaux et locaux par
l'Ecole Régionale d'Administration Publique - ERAP. L'ERAP doit notamment mettre
en place des formations continuées permettant aux agents de modifier leur fonction
au cours de leur carrière, notamment les fonctions physiquement pénible, en passant
d'une administration à une autre si nécessaire.
- PROPOSITION L'ERAP serait également en charge de la mise en oeuvre du brevet de
management. Le brevet de management serait rendu nécessaire pour l'exercice
d'une haute fonction dans l'administration régionale ou locale.
- PROPOSITION Un rapprochement progressif du statut des agents des administrations
régionales et locales, afin d'éviter les trop grandes disparités et de permettre la
mobilité.
- PROPOSITION L'encadrement de la gestion des cabinets ministériels par une
ordonnance organisant leur transparence, leur contrôle, la limitation de leurs
dépenses admissibles, leurs relations avec l’administration, le statut de leur
personnel et leur transmission d'une législature à une autre.
- PROPOSITION Une meilleure élaboration des cadres linguistiques tenant mieux
compte des réalités bruxelloises. Cela doit permettre d'éviter que le Conseil
d'Etat annule les cadres linguistiques, empêchant ainsi tout recrutement ou promotion
durant plusieurs années.
- PROPOSITION Développer une stratégie régionale visant, dans le respect de l'égalité
des citoyens et des règles objectives de sélections, d'augmenter le nombre de
bruxellois dans les administrations régionales et locales. Cela passe notamment par
une prime aux agents résidants en Région de Bruxelles-Capitale.
PRIORITE XI. : ATTRIBUTION DE LOGEMENTS SISP ET AUTRES
ECOLO PROPOSE:
- PROPOSITION Application immédiate de la représentation proportionnelle au sein
des organes des sociétés de logement.
- PROPOSITION Représentation des locataires des logements sociaux au sein
des conseils d’administration des sociétés de logement, à titre d’observateur.
- PROPOSITION Systématisation des audits approfondis réalisés au sein des sociétés.
______________________________________________________________
