
 VOIR PLUS LOIN,
C’EST POUR AUJOURD’HUI
OU POUR DEMAIN?
LES PRIORITÉS VERTES POUR BRUXELLES
C’EST POUR AUJOURD’HUI ET POUR DEMAIN
Législature 2004-2009

BRUXELLES : ÉCO-RÉGION D’EUROPE
Bruxelles, une Région riche dont les habitants s’appauvrissent
Bruxelles, avec 10% de la population du pays, contribue pour 20% au Produit National Brut. Si la Région connaît une croissance économique importante et qu’elle est riche en termes de plus value produite, son taux de chômage dépasse les 22% et le revenu moyen de ses habitants est inférieur à celui des deux autres Régions.
Son statut de capitale nationale et européenne, bien qu’il lui apporte de nombreux avantages, la met à la merci de visées politiques qui cherchent à diminuer son autonomie et vont souvent à l’encontre des intérêts des Bruxellois. L’aéroport de Zaventem en est un bel exemple, puisqu’on demande aux Bruxellois d’en subir les nuisances alors que les retombées socio-économiques profitent surtout à la Flandre. 
La Région bruxelloise est également une addition de 19 communes dont le projet n’est pas toujours solidaire de celui de la Région et ajoute à la difficulté de construire un projet cohérent.
Pourtant, la Région bruxelloise est la clé de voûte de la Belgique fédérale et contribue pour une large part à son bien être en étant le premier bassin d’emploi du pays, un pôle culturel dynamique, le plus important noeud de communications et le plus grand prestataire de services et d’équipements.
Des atouts à valoriser
La Région bruxelloise a des atouts et des ressources propres qu’elle doit mieux exploiter pour assurer son développement : son quadruple statut de capitale -du royaume, de l’Europe de la communauté française et de la Flandre- ; sa diversité culturelle ; la mixité de ses activités ; la richesse de son patrimoine bâti ; son offre culturelle ; ses très nombreux équipements, sa vitalité économique ; l’animation de son centre et, enfin, son dynamisme associatif.
Il faut valoriser ces atouts pour faire de Bruxelles une ville agréable à vivre, pour tous les bruxellois, mais aussi pour ceux qui y travaillent ou qui ne font qu’y passer.
Un modèle à consolider
Depuis sa création en 1989, la Région bruxelloise s’est dotée d’un projet de ville, qui a commencé à porter ses fruits, notamment en termes de rénovation urbaine. Néanmoins, le modèle bruxellois reste fragile et doit être consolidé, tant sur le plan institutionnel que financier. 
La politique de rénovation urbaine doit être renforcée et axée prioritairement sur les quartiers les plus dégradés. Le développement économique doit prioritairement déboucher sur des emplois pour les Bruxellois. Les politiques sociales doivent être refinancées, en tenant mieux compte des charges particulières de la plus grande ville du pays, notamment en matière de logement.
La Région bruxelloise assume de nombreuses charges liées à son quadruple statut de capitale : accueil de l’Europe, sécurité lors de grands événements, offre de transport pour 600.000 travailleurs etc. L’Etat fédéral doit lui donner les moyens d’y faire face.
De nombreuses problématiques comme la mobilité, le développement économique ou l’habitat concernent en fait l’aire géographique constituée par Bruxelles et les deux Brabant. Il s‘impose d’y développer des collaborations dans le cadre d’accords de coopération.
L’éco-développement comme modèle 
Jusqu’à présent, les gouvernements successifs de la Région bruxelloise ont misé sur la croissance pour assurer le développement de Bruxelles. Or, les spécificités de notre Région, privée de son hinterland naturel et de la plus value qu’elle génère, et devant faire face à ses obligations de capitale sans en recevoir les moyens, ont montré les limites de cette politique, qui n’a pas contribué à l’amélioration du bien être des Bruxellois.
C’est pourquoi, ECOLO propose un autre modèle de développement qui combine systématiquement le développement économique (emploi), le progrès social (qualité de vie) et la qualité de l’environnement (cadre de vie), tout en garantissant la participation des citoyens aux processus de décision. C’est l’éco-développement.
Pour y parvenir :
- Bruxelles doit être une Région à part entière et bénéficier d’un financement qui lui permette d’assurer son rôle de capitale ;
- La Région bruxelloise, la Flandre et la Région wallonne doivent accentuer leur collaboration sur toute une série de politiques (mobilité, emploi, formation, recherche et habitat, notamment) et initier un débat sur l’aire socio-économique que constitue Bruxelles et son hinterland économique ;
- Les 19 Communes doivent accepter de s’inscrire dans le projet régional ;
- Les acteurs politiques doivent conclure avec les acteurs sociaux, économiques, culturels et associatifs un « Pacte pour Bruxelles » par lequel chacun s’engage à oeuvrer à la réalisation du projet de ville. 
TROIS PRIORITÉS
Cadre de vie
Bruxelles est particulièrement riche sur le plan urbanistique et architectural, les espaces verts sont nombreux et la qualité de vie y est supérieure à d’autres capitales européennes. 
Malheureusement, le logement, de plus en plus cher, devient inaccessible à une part croissante de Bruxellois, on compte encore de trop nombreux chancres et immeubles à l’abandon, la propreté laisse à désirer dans de nombreux quartiers et la voiture est omniprésente.
ECOLO propose d’agir prioritairement sur :
La rénovation urbaine 
- par le développement des Contrats de quartiers pour les plus dégradés d’entre eux ;
- par une politique ferme de lutte contre les chancres et les immeubles à l’abandon ;
- par un développement de la protection du patrimoine architectural et une politique de promotion de la qualité architecturale ;
- par la préservation et la multiplication des espaces verts, particulièrement dans les quartiers qui en manquent ;
- par l’amélioration de la qualité de l’espace public, en tenant compte des usagers faibles (vélos, poussettes, enfants, personnes âgées, handicapés…). 
Le logement
- par l’affectation de moyens permettant la création de 6.000 logements publics à destination des ménages disposant de revenus faibles et moyens (particulièrement les grandes familles) ;
- par un plus grand encadrement du marché immobilier et, notamment, par le contrôle des loyers en fonction de la qualité du logement.
La mobilité
- par une amélioration de l’offre de transports en commun (plus fréquents, plus confortables, plus sûrs, plus accessibles) ;
- par une meilleure gestion du stationnement ; 
- par la mise en oeuvre du RER, qui permettra de diminuer la pression automobile des navetteurs ;
- par la mise en service des 28 gares SNCB, dont la plupart sont sous-utilisées. 
La propreté
- par la régionalisation de certains services communaux ;
- par le renforcement de la répression contre les incivilités ;
- par une sensibilisation dès le plus jeune âge et une meilleure information. 
Qualité de la vie
Bruxelles se dualise car les différences de revenus entre riches et pauvres sont de plus en plus importantes. La population vieillit et la moitié des ménages bruxellois se compose d’une seule personne. Le chômage est en augmentation, les CPAS ne parviennent plus à répondre à la demande, le nombre de logements sociaux est largement insuffisant. Le décrochage scolaire augmente, les personnes âgées sont de plus en plus seules, les personnes à mobilité réduite se sentent exclues. 
Si la ville est un lieu de création de richesses, elle doit aussi être un lieu de coexistence des différences, tant sociales que culturelles et favoriser la mixité par la mise en oeuvre de solidarités.
Pour ECOLO, cela passe par un enseignement de qualité, des équipements et services en nombre suffisant et bien répartis sur le territoire, des politiques de discrimination positive en faveur des plus précarisés et des quartiers les plus dégradés, un renforcement de la police de proximité, la promotion d’une société multiculturelle.
La Région bénéficie insuffisamment de la solidarité des autres entités pour faire face à ces défis. La solidarité entre les communes bruxelloises doit aussi être améliorée. 
ECOLO propose d’agir prioritairement sur :
La lutte contre la pauvreté
- au niveau fédéral, par l’augmentation des allocations sociales ;
- par la prévention du surendettement ;
- par l’augmentation des moyens financiers aux CPAS. 
L’amélioration de l’offre d’équipements et de services
- par l’augmentation du nombre de places dans les crèches (10.000 places supplémentaires en Communauté française) ;
- en matière de santé, par le renforcement de la prévention et l’amélioration des services médicaux de première ligne ;
- par la prise en compte des difficultés des Personnes à Mobilité Réduite dans les aménagements d’espaces et bâtiments publics ainsi que dans les transports en commun.
Le renforcement de la solidarité urbaine
- par la révision des mécanismes de répartition du fond des Communes ;
- par la promotion du respect des cultures ;
- en matière d’insécurité, par le développement d’une police de proximité, par une véritable politique d’aide aux victimes et des processus de médiation, par des politiques de prévention et de répression adaptées au milieu urbain 
Développement économique
Bruxelles offre de l’emploi à quelques 600.000 navetteurs mais le taux de chômage des Bruxellois dépasse les 22%. Le taux d’emplois des Bruxellois dans la fonction publique est dérisoire.
La croissance économique profite principalement à l’Etat fédéral -via l’impôt sur les sociétés- et aux deux Brabants -en termes d’emplois-, et non à la Région bruxelloise.
Bruxelles connaît aussi un taux élevé de délocalisation d’entreprises vers sa périphérie. Il faut donc privilégier les secteurs d’activité qui, ayant besoin de la Région où ils trouvent leurs ressources et leurs débouchés sont peu délocalisables (développement endogène). 
Jusqu’à présent, les politiques économiques menées en Région bruxelloise ont eu pour objectif de favoriser la croissance, mais sans tenir compte du fait que celle-ci ne profitait que marginalement aux Bruxellois. ECOLO propose de renverser le raisonnement, de partir des besoins des Bruxellois et de favoriser le type de développement économique qui est susceptible d’y répondre. 
Les 22% de Bruxellois qui sont au chômage sont, pour la plupart, faiblement qualifiés. Outre le développement de politiques de qualification, il faut donc recentrer les politiques publiques sur les secteurs d’activité qui emploient le plus de Bruxellois et le plus de Bruxellois faiblement qualifiés.
ECOLO propose d’agir prioritairement sur :
La création d’emplois pour les Bruxellois
- par la réorientation des outils de développement économiques vers les secteurs d’activités qui profitent prioritairement aux Bruxellois et plus particulièrement aux Bruxellois les moins qualifiés ;
- par une augmentation de la proportion de Bruxellois dans la fonction publique, notamment par l’ouverture aux Bruxellois d’origine étrangère. 
Le développement d’une économie endogène
- par des politiques d’aide aux secteurs qui ont besoin de la Région pour assurer leur développement (commerces, Horeca, rénovation et construction, imprimerie/édition, notamment) et qui en contrepartie offrent des emplois aux bruxellois tout en contribuant à la qualité de la vie ;
- par un meilleur développement de la zone portuaire ;
- par la création d’un Fonds Kyoto accessible aux particuliers, aux entreprises et aux acteurs publics (écoles, crèches, hopitaux, administrations…) pour soutenir tous les investissements à faire dans les économies d’énergie. 
Une politique de qualification
- par l’augmentation et la simplification de l’offre de formation ;
- par la réorientation des formations vers les nouvelles technologies ;
- par la promotion de l’enseignement des langues et particulièrement le néerlandais ;
- par une aide plus grande à l’enseignement technique et professionnel.
