La vision et le programme des Réformateurs

Chapitre 1. Du coeur à l'ouvrage
En 1995, nous avons entamé un travail sur nous-même pour mieux comprendre, mieux cerner et mieux travailler pour
notre pays.
Cette entreprise a ouvert la voie d’une autre politique qui se veut plus respectueuse de l’attente de nos concitoyens.
Notre volonté était de dépasser l’enfermement et parfois même le confort des idéologies classiques qui permettent aux
responsables politiques de rassembler leur camp au plus large afin d’être en mesure de conclure une coalition pour participer
au gouvernement du pays. Nous voulions rassembler et réunir les forces pour que la Belgique réussisse mieux.
Depuis 1999, aux responsabilités, décisions par décisions, nous avons voulu engager cette autre manière de faire de la
politique afin de servir l’intérêt général.
La voix de la Belgique est entendue en Europe et dans le monde.
La réduction des impôts est une réalité et elle permet de restituer le salaire en poche au plus grand nombre de nos concitoyens
dans l’équité, dans le respect du travail et dans la récompense de l’esprit d’entreprise.
L’autorité de l’Etat retrouve ses marques avec une réforme des polices en voie d’accomplissement et une Justice qui, il
est vrai, peine à se retrouver et à mettre au cœur de son action la problématique centrale des victimes.
La solidarité entre les personnes n’a pas été oubliée par l’affectation de moyens financiers utiles à la politique de santé,
au rattrapage pour les pensions et à la prise en considération des plus démunis.
L’école retrouve des moyens par le refinancement des Communautés et l’acquisition des connaissances et des savoirs
peut aujourd’hui être mise au rang des priorités politiques.
La coalition gouvernementale actuelle a permis la remise en marche de notre pays et notre participation gouvernementale
y a largement contribué. Notre bilan gouvernemental est conséquent et juste. Il répond aux préoccupations de tous.
Notre force, c’est vous. Dans l’esprit d’ouverture qui nous anime, nous avons besoin de votre adhésion pour mener à
bien nos priorités d’avenir en consolidant les acquis et en intensifiant les réformes entamées.
Notre vision politique est connue. Le monde qui est le nôtre exige de rompre avec l’exacerbation des antagonismes pour
bâtir une société réconciliée fondée sur le partage des droits et des devoirs.
Nous avions promis le changement et un Etat au service des citoyens. Nous avons tenu parole. Il faut poursuivre et plus
que jamais avoir du cœur à l’ouvrage. Loin des grands discours et des grandes théories, c’est cette ferveur qui contribue
à améliorer la vie de chacune et de chacun.
Pour réussir, nous avons besoin de votre adhésion. Tout simplement, nous vous la demandons.
Louis Michel
Vice-Premier Ministre
Ministre des Affaires étrangères
Chef de file gouvernemental
Daniel Ducarme
Ministre d’Etat
Député européen
Président du PRL et du MR
Chapitre 2. La vision sociétale des Réformateurs : Le Manifeste de Rochefort
Le Manifeste des Réformateurs a été adopté par le Congrès du Mouvement Réformateur le 1er septembre 2002, à Rochefort.
Le sens de la réforme
Notre monde évolue, notre société change, notre existence en est affectée. Ces évolutions sont intenses, profondes et radicales.
Le politique a le devoir d’y répondre.
En Europe et dans le monde, le moment est propice pour insuffler de nouvelles idées politiques. Le collectivisme fait
s’écrouler les pays qu’il domine. Les abus du capitalisme peuvent aujourd’hui vider de sa force la démocratie libérale et
nuire à l’économie de marché. L’écologisme politique, au nom d’a priori doctrinaux, prive l’individu et la société
d’avancées économiques et de progrès technologiques utiles à son bien-être. L’extrémisme nationaliste porté par
l’extrême droite conduit au repli identitaire, anéantit les libertés démocratiques et met en péril la paix dans le monde.
Quant à l’intégrisme religieux, il menace l’autorité de l’Etat, garant du pluralisme des convictions, et ne peut
qu’anéantir, par obscurantisme, l’émancipation des femmes et des hommes.
Aujourd’hui, le rôle des institutions publiques est de donner à chacun la capacité de s’accomplir librement avec bonheur,
sérénité et perspective. Chacun est en droit d’obtenir de cette nouvelle puissance publique qu’elle lui garantisse sa
liberté d’initiative et assume en conséquence, avec détermination, son rôle régulateur pour :
- la démocratie et le gouvernement du bien public ;
- l’économie et la gestion des ressources financières ;
- la protection sociale et la garantie de sécurité d’existence ;
- la culture et l’acquisition des connaissances ;
- la famille et le bien de l’enfance ;
- le travail et la créativité entrepreneuriale ;
- l’environnement et la sauvegarde du milieu ;
- la science et les modifications génétiques ;
- l’Europe, la mondialisation et l’évolution géopolitique mondiale.
La puissance publique moderne doit se fonder sur un mouvement politique nouveau qui rompt avec les comportements
du passé. Il faut en finir avec les nostalgies et le repli résigné de tous ceux qui n’ont pas encore pris la mesure des modifications
profondes de la société.
Il faut en finir avec des attitudes partisanes fondées sur des intérêts de classe, avec la tension entretenue d’un groupe social
contre un autre, avec la suffisance d’une culture contre une autre.
Aujourd’hui, être réellement réformateur, progressiste et démocrate, c’est partager avec chacun les bienfaits du progrès
social, politique et économique. C’est être convaincu que tous les citoyens, quels que soient leur origine ou leur statut social, doivent se voir reconnaître un rôle dans la société sur base de leurs capacités et de leurs aptitudes.
Notre dynamique politique est celle de la réconciliation de chaque personne et de la société. Cette dynamique réformatrice
refuse tout autant l’égoïsme que le collectivisme. Elle est une exigence de réconciliation de chaque individu avec
lui-même et avec la société, de l’acceptation du citoyen d’assumer des devoirs en reconnaissance des droits que lui garantit
la société.
Cette dynamique politique neuve doit conduire les politiques à convaincre les citoyens que les valeurs démocratiques
sont des droits imprescriptibles dont la pérennité exige des devoirs : la liberté induit la responsabilité, l’égalité postule
l’effort, la solidarité implique l’engagement social.
Nous voulons que les institutions se modernisent et soient les voies de la réconciliation. Ouvertes dans une vraie attitude
de service au public, le comportement de toutes les institutions et de toutes les administrations doit être la disponibilité
à la citoyenneté. Les institutions ne peuvent plus incarner le pouvoir contre la citoyenneté.
Elles doivent être l’outil démocratique qui traduit la mise en commun du devenir collectif tel que le veulent les citoyens.
Nous voulons un rapport d’égalité, la fin de l’oppression institutionnelle et du clientélisme étatique.
La nouvelle pratique politique voulue par les Réformateurs exige la confiance par le contrat d’adhésion citoyenne.
Chaque citoyen doit être en permanence concerné par la conduite des affaires publiques.
Les Réformateurs proposent aux citoyens de bâtir la confiance retrouvée en les associant pleinement aux choix permettant
de définir la juste promesse que les mandataires publics doivent porter et réaliser.
La Réforme est l’éthique de la réconciliation du politique et de la citoyenneté sur un socle commun des valeurs. Nous
voulons une puissance publique réformée qui porte un modèle social responsable et un modèle économique balisé.
Le Mouvement des Réformateurs porte l’action politique moderne.
Le Manifeste des Réformateurs se fonde sur les sept piliers de la Réforme, l’engagement francophone et la mise en pratique
des droits et devoirs de la citoyenneté.
A une gauche identifiée par les droits, à une droite identifiée par les devoirs, le Mouvement Réformateur répond en
étant au centre des préoccupations de chacune et chacun par la réconciliation des droits et des devoirs et le rejet des antagonismes
idéologiques et électoralistes. La Réforme répond à l’impérieux enjeu d’une société qui doit réconcilier
l’individu et l’Etat.
Daniel Ducarme
Ministre d’Etat
Député européen
du PRL et du MR
Des institutions modernes, voies de la réconciliation
Etre Réformateur, c’est opter pour des institutions publiques modernes qui réconcilient les antagonismes du passé autour
d’un projet commun tourné vers l’avenir. Ce n’est pas vouloir la réforme pour la réforme, mais la réforme pour le
progrès. C’est appeler chacun à adhérer et à mettre le cap sur des réformes, à y contribuer, à les façonner et à les faire
aboutir. Etre Réformateur, c’est contribuer à un destin collectif en assurant son épanouissement personnel.
Le Mouvement Réformateur est l’espace de rassemblement de tous les citoyens, femmes et hommes, qui veulent
construire une société où chacun peut vivre libre et s’épanouir dans la sécurité. Une société où l’on valorise l’effort et
où chacun a sa place. Une société qui assure son développement durable en s’appuyant sur la connaissance scientifique
et la maîtrise technologique.
Les Réformateurs doivent se rassembler en un large mouvement de réconciliation de la société afin de la dynamiser. Un
Mouvement Réformateur de bien commun et d’ouverture sociale, politique, économique, philosophique et religieuse,
scientifique et culturelle.
Un contrat d’adhésion citoyenne
Le Mouvement Réformateur trouve son fondement dans l’idéal de liberté qui a fondé la démocratie libérale dans laquelle
nous vivons.
Cette démocratie libérale ne s’est pas faite en un jour. Elle concentre en elle l’expérience du passé. Elle tire avantage du
travail et des investissements réalisés. Elle a consolidé les grands principes qui l’ont fait naître : l’égalité civile, le respect
des libertés, l’assurance des droits fondamentaux et le respect de la neutralité confessionnelle de l’Etat.
Le libéralisme a été partie prenante de chacune des grandes réformes requises par le développement de la société : la démocratie
parlementaire, le suffrage universel, l’enseignement obligatoire, la sécurité sociale, l’égalité entre hommes et
femmes... Sa force vitale est le respect de la liberté de l’être humain. Liberté qui est toujours au cœur du libéralisme authentique,
celui qui tend à concilier démocratie, initiative, justice sociale et éthique politique.
Aujourd’hui, face au désengagement des citoyens et à la montée des extrémismes, notre système démocratique doit proposer
un nouveau contrat d’adhésion qui protège la liberté, l’égalité et la solidarité, et appelle l’effort individuel, la responsabilité
publique et l’engagement social.
Les 7 piliers de la Réforme
Le rassemblement des réformateurs PRL, FDF, MCC et PFF ainsi que d’adhérents directs, réunis au sein du Mouvement
Réformateur, propose au citoyen ce nouveau contrat d’adhésion citoyenne fondé sur sept piliers.
L’éthique de la réconciliation
L’effondrement du communisme a mis fin aux utopies révolutionnaires conduisant à l’anéantissement des sociétés
elles-mêmes et des personnes. Le socialisme n’a pas fait la démonstration de sa capacité à conjuguer le développement
économique et la protection sociale. Telle est la cause de la régression des partis de gauche en Europe. Mais laisser les
seules lois du marché - la « main invisible » - réglementer les rapports humains ne conduirait qu’à faire triompher la loi
du plus fort.
L’éthique de la réforme que nous revendiquons doit réconcilier liberté et égalité, les fondre en un socle commun de références
: celles d’un libéralisme politique et social, une idéologie de la citoyenneté libre, solidaire et responsable.
La citoyenneté : la dimension politique de l’être humain
Le moment est venu de bâtir la société sur base de la pleine dimension politique du citoyen, du libre exercice de ses devoirs
et de la jouissance de ses droits. Une société où hommes et femmes ont les mêmes droits et les mêmes devoirs, en
toute égalité et respect mutuel.
L’idéologie réformatrice, qui donne à l’être humain accès à la société de la connaissance, lui permet d’exercer pleinement
sa dimension citoyenne et sa capacité politique. Par la formation et l’éducation, elle l’émancipe, elle lui donne le
droit à l’intelligence sous toutes ses formes, à l’exercice de son esprit critique, à la libre expression de sa pensée et de
ses convictions et donne à chacun la possibilité de développer ses capacités. Pour l’idéologie réformatrice, la citoyenneté
est l’affirmation de la primauté du politique sur les seuls rapports économiques et sociaux.
Une puissance publique réformée qui libère la citoyenneté
Au cours des siècles précédents, l’organisation de nos sociétés a instrumentalisé l’être humain en le plaçant avant tout
dans un processus de production économique et de dépendance sociale. Aujourd’hui, grâce aux avancées sociales, à
l’éducation et au développement de la société de la connaissance, l’homme est devenu un citoyen responsable, capable
de poser un jugement réfléchi sur le monde qui l’entoure. La puissance publique peut et doit dès lors concentrer son action
sur la défense des droits de la citoyenneté : droit de décision, droit à l’éducation, droit à la santé, droit à la qualité
de vie, droit à la sécurité, droit à la diversité...
Toute mission de la puissance publique exercée par les différentes composantes de l’Etat doit garantir ces droits.
Un modèle social qui valorise la responsabilité
La réconciliation sociale est possible si elle se fonde sur la volonté de chacun d’assumer sa part de responsabilités. La
pleine et entière citoyenneté est inséparable de l’effort personnel. Le modèle social nouveau doit garantir la juste répartition
des richesses afin d’aider les plus faibles et permettre leur émancipation sans décourager les plus créatifs et les
plus entreprenants.
Cette volonté doit conduire la puissance publique à reconnaître le mérite de l’effort, que ce soit à l’école ou dans la société.
Elle doit traiter équitablement les citoyens et permettre à chacun de valoriser ses aptitudes et le fruit de son travail.
La puissance publique doit bénéficier des moyens nécessaires pour assurer notre modèle européen de sécurité sociale.
Un modèle économique balisé
Le pouvoir économique ne peut être concentré entre les mains d’un petit nombre d’acteurs qui pourraient se soustraire
au contrôle démocratique et abuser de leur puissance au détriment de l’intérêt général.
Dans le cadre d’institutions démocratiques, la puissance publique, tant au niveau national qu’européen et mondial, doit
être dotée de moyens de contrôle et de sanction afin d’organiser la saine concurrence et la maîtrise éthique des flux financiers.
Les règles bancaires, financières et fiscales doivent encourager et protéger l’innovation, notamment dans les Petites et
Moyennes Entreprises, vecteurs de dynamisme économique et d’emploi.
Un socle commun de valeurs
La démocratie libérale intègre et concilie pleinement les aspirations individuelles et les besoins collectifs.
La citoyenneté requiert un socle commun de valeurs, encore renforcées par la participation active des citoyens au débat
politique :
- la primauté de la personne humaine et sa dignité ;
- l’égalité entre hommes et femmes ;
- l’égalité des droits et des chances pour tous ;
- le respect des libertés fondamentales ;
- la responsabilité ;
- la solidarité sociale ;
- le travail ;
- la liberté d’entreprendre et de créer ;
- la sauvegarde de l’environnement ;
- le libre choix du mode de vie (famille, école, médecin, associations, médias...) ;
- la liberté de pensée et d’expression ;
- la tolérance et le droit à la différence ;
- la participation active des citoyens au débat politique.
Une action politique moderne
Attentive aux mutations de la société, la réforme est un mouvement évolutif permanent. Chaque citoyen a le droit d’y
participer quelles que soient sa condition, ses origines, ses convictions.
Le Mouvement Réformateur est celui du renouveau citoyen, qui vise à répondre aux préoccupations quotidiennes de
chacun.
Fort d’une telle approche, le Mouvement Réformateur réaffirme ses principes d’humanisme démocratique : la neutralité
de l’Etat face aux choix de vie, la séparation des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire, la garantie des droits et devoirs
des citoyens, le pluralisme philosophique et religieux.
Chapitre 3. L’engagement francophone
L’évolution institutionnelle de l’Etat belge demeure soumise à des revendications toujours plus exorbitantes de la
Flandre qui exerce un véritable chantage au séparatisme.
La volonté de rupture des solidarités économiques et sociales entre le Nord et le Sud du pays, l’ambition d’affaiblir
Bruxelles dans sa réalité de région à part entière et de grande ville francophone, les initiatives répétées visant à mettre à
néant les droits culturels et linguistiques des francophones de la périphérie de Bruxelles et des Wallons des Fourons,
l’ambition de créer un Etat flamand qui ait de moins en moins de comptes à rendre à l’Etat belge, tel est le projet nationaliste
de la Flandre.
Seul le projet de construire l’unité de la Wallonie et de Bruxelles au sein d’une Communauté française, garante du destin
commun aux Wallons et aux Bruxellois francophones, permettra de rééquilibrer les rapports de force entre Communautés
au sein de l’Etat belge.
Quelles que soient les visées institutionnelles de la Flandre, l’avenir de Bruxelles et celui de la Wallonie sont indissociablement
liés. A cet avenir commun, les Réformateurs associent pleinement les Francophones de la périphérie bruxelloise
et les Wallons des Fourons.
Chapitre 4. Une société qui réconcilie l’individu et l’Etat. Les droits et devoirs de la citoyenneté
Les droits et devoirs de la citoyenneté
Pendant des siècles, l’histoire politique de nos sociétés a été marquée par la lutte incessante des populations pour se voir
reconnaître des droits face à l’arbitraire ou à l’absolutisme des pouvoirs.
Affirmés par la Révolution française, les Droits de l’Homme et du Citoyen seront progressivement étendus à tous les citoyens,
à l’issue de longs conflits où les progressistes libéraux ont joué un rôle décisif.
La conquête des Droits des Citoyens est l’ossature même du développement des sociétés démocratiques.
Au cours des cinquante dernières années, plus particulièrement au cours de la période de la grande prospérité économique
des années soixante et du début des années septante, nos sociétés ont caressé le rêve d’un Etat-Providence prenant
en charge tous les besoins que l’activité économique ne rencontrait pas, sans fixer de priorités ni quant aux prestations
à assumer, ni quant au choix de leurs bénéficiaires. Le désenchantement est vite apparu devant l’impossibilité des
pouvoirs publics de satisfaire tout le monde, tout de suite, tout le temps.
Les acquis d’une sécurité sociale fondée sur la solidarité entre tous les citoyens doivent être sauvegardés et adaptés pour
rencontrer les nécessités de la justice sociale.
L’enjeu politique essentiel est de faire de nos sociétés des démocraties d’adhésion et de participation, basées sur
l’engagement actif des citoyens dans le cadre d’un contrat librement consenti.
Chaque citoyen est titulaire de droits imprescriptibles mais il est également l’acteur de son destin et le compagnon de
route du destin de tous.
Ce contrat d’adhésion citoyen garantit que les pouvoirs publics prennent les mesures nécessaires pour que chacun
puisse bénéficier effectivement de ses droits. Mais il implique aussi, en retour, que chaque citoyen s’engage à assumer
sa part de responsabilité. Si chacun a droit au respect de sa différence, nul ne peut exercer sa singularité en empêchant
celle de l’autre de se manifester. Si chacun a droit au respect de l’intégrité de sa personne et de ses biens, le corollaire
est que chacun contribue de manière appropriée au respect de l’intégrité des autres. Si chacun entend bénéficier de la
solidarité des autres en cas de besoin, chacun doit, dans le même esprit, assumer sa part dans l’organisation de la solidarité
au bénéfice des autres.
La démocratie d’adhésion et de participation, qui est au cœur du message réformateur, s’enracine aussi dans le rapport
citoyen entre les droits et les devoirs.
Seule, cette association entre les droits et les devoirs, en sollicitant le meilleur de chacun en solidarité avec les autres,
est de nature à refonder durablement les vertus démocratiques.
C’est sur cette association que le Mouvement Réformateur veut construire, pour demain, une société qui sera à la fois
plus performante et plus solidaire.
Ces droits et devoirs s’expriment en vingt thèmes essentiels dont la concrétisation est d’égale importance. Pour cette
raison, l’ordre fixé pour aborder ces thèmes est alphabétique.
Agriculture et sécurité alimentaire
Les Réformateurs gardent leur confiance en une agriculture familiale qui a démontré sa capacité à assurer la sécurité alimentaire
tant du point de vue quantitatif que qualitatif.
L’agriculture mérite que la société lui offre des perspectives d’avenir : c’est un enjeu de société qui touche à
l’économie, à la qualité de vie, à la protection environnementale et à la qualité des produits alimentaires.
Nos agriculteurs développent un modèle de production qui reflète le souci de la salubrité de la production et qui allie les
principes d’une agriculture raisonnée, à taille humaine dans le respect d’un développement harmonieux de l’espace rural
et de la qualité de notre environnement.
L’Agenda 2000, établi à Berlin en 1999, a permis d’établir les termes d’un contrat entre les autorités européennes et le
monde rural qui permet de garantir une stabilité aux exploitants agricoles tant sur le plan réglementaire qu’au niveau de
la politique des revenus.
Les Réformateurs s’opposent à toute modification de la Politique agricole commune qui bouleverserait les termes du
contrat qui, jusqu’en 2006, lie le pouvoir européen et le secteur.
Fondé sur les méthodes de traçabilité des produits, le contrat de confiance qui lie les consommateurs et les agriculteurs
se base naturellement sur l’engagement des agriculteurs, et surtout de l’ensemble du secteur agroalimentaire de garantir
la mise sur le marché de denrées de qualité sanitaire irréprochable.
Le rôle des pouvoirs publics, autant régionaux que nationaux ou européens, est d’organiser les mécanismes assurant le
respect de ces engagements de qualité. Pour assurer le consommateur quant à la qualité des denrées qu’il consomme, il
est essentiel que les normes sanitaires réclamées pour les produits provenant d’un pays tiers à l’Union européenne
soient équivalentes aux exigences imposées à nos agriculteurs.
L’aménagement du territoire et la dynamique des villes
Souvent considéré comme un bien à consommer sans modération, le territoire doit désormais être ménagé et structuré
pour permettre à toutes les fonctions du développement humain de s’y déployer. Par nature confrontée à des enjeux souvent
contradictoires, la politique d’aménagement du territoire doit être parcimonieuse des espaces et de leurs ressources
et soucieuse d’articuler toutes les revendications. En cette matière, les Réformateurs s’appuient sur l’action de l’autorité
publique qui garantit les droits et les devoirs de chacun, ainsi que sur la recherche d’équilibres dynamiques, rejetant les
dangers de tout excès.
La ville, son dynamisme et son avenir constituent, pour les Réformateurs, un enjeu majeur des prochaines années. De
plus en plus abandonnée par ses habitants et s’effondrant en quartiers paupérisés et peu sûrs, disséquée par les voies rapides,
la ville risque de perdre son âme même de lieu de savoirs, de créations, d’échanges, de culture et de cohésion sociale.
La reconquête d’une dynamique urbaine, à Bruxelles comme en Wallonie, fait partie des priorités des Réformateurs. Ce
projet se développera sur une politique du logement remaniée, centrée sur la reconstruction d’un habitat de qualité,
convivial et diversifié, permettant de rénover les fils du tissu urbain. L’initiative privée et l’initiative publique seront
mobilisées pour développer de tels investissements.
La croissance économique pour l’emploi
La croissance économique améliore le bien-être pour tous. Sans elle, nul épanouissement, nulle émancipation, nulle
avancée sociale n’est possible. Pour les Réformateurs, la croissance économique n'est cependant pas un but en soi, mais
un moyen pour apporter davantage de liberté, de progrès social, de sécurité d'existence et de qualité de vie. Elle doit favoriser
l'épanouissement collectif et personnel, être une source de citoyenneté responsable.
La nouvelle société qui est en train de se mettre en place et la transformation des modes de production appellent à un
nouveau contrat social entre le politique et les organisations représentatives et reconnues, de nouvelles structures de
protection sociale qui concilient solidarité collective et responsabilité individuelle.
La politique de l'emploi doit continuer à briser l'enlisement dans le chômage de longue durée en répondant à la problématique
de la sous-qualification. L'attention doit encore et toujours se porter sur la formation en apportant à un nombre
maximum de demandeurs d'emploi des contacts répétés avec le marché du travail. Négociées entre les partenaires sociaux,
la flexibilité de celui-ci et la mobilité des travailleurs seront encouragées. Les pouvoirs publics doivent prendre
les mesures fiscales, de sécurité sociale et de formation permettant un accès rapide des jeunes à un premier emploi.
L'objectif prioritaire est la création et le développement d'entreprises et donc d'emplois, en particulier dans le secteur
marchand, par l’aménagement d’un contexte favorable à l’esprit d’entreprise et à l’accès au capital à risque. Cette politique
de développement et d'expansion prendra notamment appui sur des incitants fiscaux à l'investissement dans la production
de biens et services à haute valeur ajoutée.
En plus de son rôle social, le secteur non marchand et l’économie sociale doivent également jouer un rôle actif dans la
mise en œuvre d’un contexte favorable à la performance des acteurs économiques, en allant à la rencontre de besoins
non satisfaits sans créer une concurrence déloyale.
Les Réformateurs poursuivront leur politique visant à libérer les énergies par un soutien déterminé aux petites et
moyennes entreprises, aux très petites entreprises, aux professions libérales, aux indépendants et aux créateurs
d'emplois. Nous continuerons à attaquer et à réduire les inégalités et les injustices du régime social des indépendants et
ce, dans tous les secteurs : pensions, allocations familiales, concrétisation du statut social du conjoint aidant, soins de
santé...
La participation des Réformateurs au gouvernement est clairement la seule garantie politique d’une réduction de la fiscalité.
Les premières avancées seront amplifiées tant au niveau de la fiscalité que de la parafiscalité qui, toutes deux, ont
trop longtemps pesé sur les entreprises et sur les travailleurs.
La mondialisation de l'économie nécessite des garde-fous sociaux, culturels et environnementaux que la dimension européenne
peut nous apporter. Les Réformateurs veulent coupler la liberté du marché consolidée par des systèmes destinés
à prévenir ses dysfonctionnements et à remédier à leurs conséquences avec la redistribution équitable des richesses
engendrées, tout en reconnaissant la nécessité de préserver la diversité culturelle.
Il est vital que les règles mondiales du commerce soient mûrement réfléchies, débattues et appliquées avec un maximum
de transparence, parce que la santé économique de chaque Etat dépend largement de celles-ci. Les investisseurs et
les épargnants doivent pouvoir être rassurés par des règles comptables strictes et par le contrôle rigoureux du respect de
celles-ci. Les Réformateurs revendiquent dès lors une plus grande responsabilisation des agents financiers, une définition
claire des missions déléguées aux dirigeants d’entreprises et une indépendance accrue des auditeurs.
La culture
La politique culturelle est de plus en plus présente dans les enjeux et débats de société. Cette importance accrue se vérifie
par l’attention soutenue qu’on lui accorde, mais aussi par les attentes fortes et les exigences nouvelles qui se sont développées
à son égard.
Nous vivons dans une société multiculturelle et mondialisée. Notre rapport culturel au monde s’est totalement ouvert
entre autres grâce aux nouveaux supports de communication, et via les phénomènes migratoires de populations. Ce sont
des défis d’une envergure exceptionnelle pour la politique culturelle. Elle doit à la fois assurer la rencontre et la compréhension
mutuelles entre des personnes de cultures différentes, mais elle doit aussi préserver et entretenir ses caractéristiques
propres, « l’âme de son peuple » et lui permettre de se développer, de se générer. Pour pouvoir se déployer,
l’arbre a besoin de racines. En ce sens, il importe aussi d’être attentif aux langues endogènes et aux sites patrimoniaux.
L’évolution technologique met aujourd’hui l’ensemble des cultures à la portée du plus grand nombre mais en fait dépendre
la diffusion de ceux qui détiennent les technologies numériques de production. Il est donc important, pour maintenir
la diversité culturelle, d’être désormais présents dans cet univers numérique culturel.
Le vieux débat entre l’art et le politique s’est ainsi complètement modifié. Autant il a fallu dans les siècles précédents
que l’artiste affirme sa liberté face à un pouvoir censeur, autant aujourd’hui, le créateur artistique et le politique doivent
se rencontrer dans un combat commun face à la domination du prêt à consommer culturel que lui impose l’argent facile.
A l’inverse, au sein de la Société de la connaissance, l’art, la culture, le patrimoine sont, en plus de leurs qualités intrin-
Chapitre 4. Une société qui réconcilie l’individu et l’Etat. Les droits et devoirs de la citoyenneté sèques, source d’activités économiques et d’emploi.
La culture est donc au cœur de la citoyenneté au sens où nous l’entendons. Avec l’enseignement, elle constitue pour
notre société une des garanties les plus fortes de démocratie, de solidarité, de compréhension mutuelle et
d’épanouissement personnel. Elle est un rempart qui doit sans cesse être consolidé à l’encontre des extrémismes et simplismes
de tous bords. Artistes et opérateurs culturels doivent pouvoir travailler dans des conditions dignes qui concrétisent
l’attachement réel de la société à leur égard.
Il faut garantir aux habitants de Wallonie et de Bruxelles, une égalité de traitement et un accès à des œuvres de qualité
dans toutes les disciplines. La dimension de capitale européenne de Bruxelles doit rayonner au bénéfice de toute la
Communauté Wallonie-Bruxelles. Ce rôle doit s’affirmer à travers des outils d’envergure (comme le nouveau Théâtre
National) et des missions spécifiques pour les opérateurs, ou encore par l’affirmation de Bruxelles comme haut lieu de
l’information et de la création audiovisuelles et du cinéma européen.
De même doivent être poursuivis les efforts de rééquilibrage, de vérification et de plus grande transparence dans
l’affectation des subsides publics. Ceux-ci étant octroyés par plusieurs niveaux de pouvoir, la cohérence, la concertation,
voire le regroupement de compétences à caractère culturel doivent être de règle. Les subsides doivent équitablement
être répartis entre les disciplines, les genres et les publics.
Dans le secteur de l’enseignement artistique, l’originalité de chaque discipline appelle une approche d’enseignement appropriée,
à la fois pour la formation des futurs professionnels et pour celle des très nombreux citoyens désireux de recevoir
une initiation artistique. La réinsertion d’activités artistiques amorcée dans l’enseignement fondamental et secondaire
doit être amplifiée au maximum des possibilités.
La langue et la culture françaises constituent le premier patrimoine commun des Wallons et des Bruxellois francophones.
La Francophonie internationale est un appel à la tolérance, à la liberté, à la création, à l’ouverture au monde et
aux autres cultures. Les Réformateurs réaffirment leur attachement à cette Francophonie internationale.
La démocratie et la représentation populaire
Restaurer le sens du débat politique. Revitaliser la démocratie. Rendre au citoyen les repères de société nécessaires. Assurer
la réconciliation des différentes composantes d'une société moderne, humaine et juste. Ce sont là des enjeux essentiels,
au point que les Réformateurs, en tant que mouvement politique d'ouverture et de rassemblement, ont réformé
leur propre structure pour qu'elle soit pleinement appropriée aux attentes de la société. Les Réformateurs veulent un
mouvement qui défend l’intérêt général. Ils revendiquent une approche réconciliée, lucide, humaine, équilibrée de la vie
de nos concitoyens.
Les Réformateurs en appellent aussi à une citoyenneté restaurée, non dans ses traditions mais dans sa capacité démocratique
à faire face aux difficultés du temps, à porter les réformes nécessaires, à inventer les nouvelles valeurs que nous
aurons en partage. Il n’y a pas de grands et de petits enjeux démocratiques : dès que la démocratie est en jeu, ce sont
tous les démocrates qui sont interpellés.
Ceci implique une participation plus large des citoyens au processus de décision politique. C’est pourquoi nous sommes
favorables au choix direct des élus, notamment en supprimant complètement l'effet dévolutif de la case de tête, à
l'élection directe du bourgmestre, à la mise en œuvre du référendum et de la consultation populaire sur les options majeures
liées à l'avenir du pays, des Communautés et des Régions. Le système électoral doit aussi mieux faire apparaître
la majorité désignée par les électeurs et permettre de mener pleinement la politique qui a obtenu la confiance des citoyens
à la mise en œuvre progressive d’un scrutin majoritaire. De même, nous souhaitons encourager des mécanismes
nouveaux de participation comme l’ouverture de lieux d’expression pour tous, le droit de tout citoyen d’interpeller le
Collège et le Conseil communal, ou encore la mise en œuvre du budget communal participatif. Mieux encore, la concrétisation
de l’ « Agenda 21 » des Nations unies pour un développement durable assurera l’avenir de nos villes et communes.
Un des fondements de notre système de démocratie représentative est l'indépendance des élus, de même que le financement
public des partis politiques et la transparence financière des campagnes électorales.
Libertés individuelles, justice sociale et développement économique sont liés. Sans liberté économique, il n’y a pas de
liberté politique possible ni de démocratie. Inversement, l'analyse des phénomènes de pauvreté dans le monde démontre
que la richesse économique d'un Etat ne suffit pas à les résoudre. Pour ce faire, il faut ajouter à la croissance économique
les libertés politiques d'un Etat démocratique.
Le développement durable
Issu des Nations Unies, le concept de développement durable appartient au patrimoine commun de l’humanité. Les exigences
environnementales font désormais partie intégrante des politiques économiques et sociales. Elles en sont tout à
la fois la condition et un des objectifs premiers.
Economie et environnement ont trop longtemps été opposés au nom d’une théorie réductrice de l’écologie,
l’environnement étant accusé de bloquer l’expansion économique et l’économie étant accusée de causer des dommages
parfois irréversibles aux éléments naturels et au monde vivant.
Les ressources naturelles et l’espace sont limités et la capacité de la planète à absorber les perturbations et à combler les
prélèvements n’est pas illimitée non plus. Les Réformateurs s’engagent donc à rattraper les retards et les erreurs du
passé, à préserver la capacité de choix des générations actuelles et futures, par le biais du concept de développement durable
qui implique un équilibre entre l’évolution économique, la protection de l’environnement et le développement social.
La mise en pratique de ce concept de développement durable mobilise les principes de responsabilité, de prévention,
de partenariat et de gestion parcimonieuse.
En effet, les mesures prises dans le cadre d’une politique intégrée et ciblée de l’environnement s’inscriront dans une démarche
constructive de dialogue, de participation et de sensibilisation des citoyens.
Les Réformateurs s’engagent à une action forte et volontariste au niveau international, et tout particulièrement au niveau
de l’Union européenne. En effet, s’il est de multiples façons de l’habiter et d’y vivre, il n’est qu’une seule terre.
L’environnement est une politique globale qui interpelle tous les secteurs sur la scène internationale : les Réformateurs
entendent bien s’y exprimer et contribuer à la mise en place de la nouvelle gestion de l’environnement à l’échelle européenne
et mondiale. La lutte contre le réchauffement climatique et une gestion optimale de l’eau figurent parmi nos
priorités.
Rappelons-le clairement : l’environnement n’est pas seulement un cadre de vie, un décor ou un terrain de jeu. C’est
aussi une ressource et il est sain que les produits de l’agriculture, de la forêt, de la mer et de l’extraction des carrières
soient assurés d’un avenir prospère. La protection de la biodiversité et des espèces animales s’intègre dans cette politique.
Enfin, les Réformateurs considèrent également que l’information, l’éducation et la participation sont à cet égard décisives.
Chacun doit avoir vis-à-vis de l’environnement et de la nature une attitude responsable, préventive et solidaire.
En un mot : une attitude citoyenne.
L’Europe et le Monde
La Belgique a retrouvé une politique étrangère digne de ce nom. Son image de marque a été revalorisée dans le monde,
et nos compatriotes s’en rendent compte. Elle est redevenue un élément majeur de l’action gouvernementale et les défis
européens ou mondiaux auxquels elle s’efforce de répondre suscitent à nouveau l’intérêt de nos concitoyens.
De plus cette renaissance a permis d’ouvrir plus d’un débat démocratique sur les enjeux de notre société. Notre gouvernement
a pu démontrer sa capacité de mobilisation et d’influence lors de la Présidence de l’Union européenne. Celle-ci
a culminé lors du Sommet de Laeken où des pistes ont été ouvertes pour redéfinir le cadre institutionnel de l’Europe
élargie de demain.
La Belgique a aussi été en mesure d’assumer un rôle moteur dans des dossiers difficiles comme la Conférence contre le
Racisme de Durban ou les efforts de médiation en vue de mettre fin aux conflits qui rongent l’Afrique centrale.
Pour les Réformateurs, la Belgique, pays fondateur de l’Union européenne, doit continuer à défendre une philosophie
des relations internationales qui met en avant la primauté du droit sur les relations de puissance. Mais l’Union doit da-
vantage prendre en compte les préoccupations des citoyens. Dans la perspective d’une Europe à vingt ou à vingt-cinq,
elle devra tenir compte des inquiétudes de nos partenaires d’Europe centrale et orientale qui tiennent plus que tout à
leurs libertés reconquises. Elle ne peut donner le sentiment de devenir une technocratie ou un forum privilégié de
quelques grandes nations.
Acteurs résolus de la Convention européenne, les Réformateurs souhaitent que ses travaux puissent aboutir à l’adoption
d’une Constitution européenne, charte contemporaine de plusieurs centaines de millions de citoyens.
Les Réformateurs sont favorables à l’élargissement. C’est un projet géopolitique majeur qui est appelé à terminer la
grande œuvre entreprise par les Spaak, Rey, Adenauer, Schuman et Monnet : réconcilier tous les peuples d’Europe dans
une union forte, équilibrée et au service de la paix.
A cet égard, les prochaines décisions qui concernent l’Europe seront fondamentales mais elles devront aussi permettre à
l’Europe élargie de développer des réponses plus efficaces et plus humaines aux problèmes transnationaux qui frappent
notre continent : problèmes d’environnement et de gestion des ressources, problèmes de migration et de contrôle des
frontières, lutte contre la criminalité organisée, développement des infrastructures et des moyens de communication qui
assureront une meilleure intégration de notre continent, etc.
Déjà la perspective de l’adhésion a été porteuse de paix et facteur de réformes considérables pour les pays candidats.
Demain, l’élargissement permettra aussi à nos pays de mieux faire face, ensemble, aux défis économiques auxquels
nous sommes confrontés, sans oublier les liens historiques qui unissent les pays du bassin méditerranéen.
Pour mieux faire entendre sa voix, l’Europe devra aussi renforcer sa politique extérieure et de sécurité commune, y
compris dans sa capacité militaire de la gestion de crise. C’est seulement par une prise de responsabilité accrue dans ces
domaines qu’elle pourra maintenir le dialogue essentiel avec nos alliés et partenaires américains en vue de contribuer à
un monde meilleur et plus juste où le recours à la force fera place à des coopérations accrues comme la lutte contre le
terrorisme, engagée depuis le 11 septembre en a démontré la possibilité.
Notre continent a un rôle spécial à jouer sur la scène internationale. Son modèle d’intégration équilibrée bâti sur la diversité
et le respect de l’autre suscite un intérêt croissant de la part des régions du monde encore en butte aux passions
destructrices du nationalisme.
Au moment où des incompréhensions tragiques entre cultures et religions resurgissent, notamment au Moyen-Orient,
l’Union doit tout faire pour empêcher ces développements néfastes.
Quant à l’Afrique, affligée par les guerres et la mal-gouvernance durant trop longtemps, nous devons poursuivre nos efforts
pour l’aider à se redresser et à mettre fin aux conflits latents qui empêchent son développement.
A cet égard, et avec la coopération de tous les acteurs, il convient de renforcer l’aide directe aux populations, en particulier
d’Afrique centrale. Quant à la renaissance de l’Etat sur place, la Communauté Wallonie-Bruxelles peut y jouer un
rôle de première importance dans le domaine de l’éducation et des échanges culturels.
Les Réformateurs n’envisagent pas une politique étrangère sans dimension éthique. Le développement personnel et collectif,
ainsi que la prospérité économique, sont toujours liés à celui des libertés fondamentales : liberté individuelle, liberté
d’entreprendre, respect croissant des Droits de l’homme dans toutes leurs dimensions, progrès vers plus de démocratie
; ce sont là des facteurs déterminants de notre politique étrangère.
La politique étrangère de la Belgique et de ses composantes doit être une politique engagée au service d’un monde de
progrès. C’est ce travail constant au service de la liberté et dans le refus des rapports de force que nous appelons de nos
vœux, car lui seul pourra désamorcer les pièges que l’intolérance et l’usage irraisonné de la force peuvent tendre à
l’humanité, au risque de détruire le modèle de société que nous avons bâti depuis 50 ans.
La famille et l’enfant
Le modèle familial a considérablement évolué, mais la famille, également sous les nouvelles formes qu’elle peut parfois
revêtir aujourd’hui, demeure un lieu essentiel de notre vie. C’est au sein de la famille que se concilient en premier lieu
les droits et devoirs respectifs des individus et de la société.
A ce titre, les politiques menées dans les différents secteurs d’activités doivent intégrer comme paramètre et comme objectif
déterminants la famille et, au sein de celle-ci, le bien-être, la santé et l’éducation des enfants : sécurité sociale, enseignement
mais aussi emploi, mobilité, culture, sport...
Les Réformateurs s’engagent à donner une priorité à l’enfant et à mettre en œuvre les mesures spécifiques pour sa protection,
que ce soit au sein de la structure familiale ou au cœur de la société : protection de l’intégrité physique et psychologique,
sécurité routière appropriée, protection vis-à-vis de la violence télévisée, retard scolaire, ...
Pour les familles en difficulté, les pouvoirs publics doivent développer l’accompagnement le mieux approprié.
Il convient de prendre des mesures pour concilier vie professionnelle et vie familiale et sociale.
La formation, l’enseignement et l’acquisition des connaissances
Chaque citoyen a droit à une formation de qualité nécessaire pour développer ses aptitudes personnelles. Investir pour
garantir ce droit est une priorité politique, que nous avons confirmée par le refinancement des Communautés.
L'enseignement, l'apprentissage, la recherche, sont sources d'avenir. Leur qualité est la condition du progrès social. Elle
est aussi un outil puissant de l'émancipation humaine.
Assurer l'égalité des chances par la formation est un axe central de la justice sociale. A nos yeux, la lutte contre toutes
les formes d'exclusion s'assimile avant tout à un combat pour l'éducation.
Le métier d'enseignant doit être revalorisé socialement et ainsi reconquérir une entière considération. Le diplôme, qui
est le seul vrai passeport du jeune pour la vie doit, quant à lui, retrouver sa pleine valeur. Les titres décernés et
l’organisation des cursus scolaires doivent entériner les standards internationaux de qualité. La pédagogie visera le mérite
et l'excellence pour tous. Cela signifie un enseignement centré sur les savoirs de base, en particulier l'apprentissage
approfondi de la langue française et de la lecture, la réinsertion du manuel scolaire, l'étude d’autres langues vivantes,
l'attrait pour les sciences exactes. Il convient de lutter résolument contre l’échec scolaire et viser à n’abandonner personne
à l’analphabétisme, à l’ignorance et à la sous-qualification.
Les études techniques et professionnelles, le développement des formations en alternance (école-entreprise), de même
que la formation continuée et la réorientation professionnelle, doivent être mieux valorisés. La société doit à nouveau
reconnaître la noblesse du geste technique, l’importance du savoir- faire des artisans qui sauvegardent des traditions appartenant
à notre patrimoine culturel.
Avec la famille et, hélas, parfois à sa place, l'école apparaît de plus en plus comme un lieu essentiel de l'éducation à la
responsabilité civique. Le parcours scolaire doit former à une citoyenneté libre et responsable, enseigner le droit de chacun
à la différence, mais aussi à un devoir d'identité. Il doit développer le respect de la société, accroître le sens de
l'effort et initier à la vie en communauté, c'est-à-dire à la démocratie et au débat politique. Ces objectifs seront atteints
en ouvrant l'école sur les institutions publiques et en sensibilisant les élèves à l’existence des différents courants de pensée
par l’organisation de cours d’histoire de la philosophie et des religions.
Les Réformateurs garantissent la paix scolaire, la décentralisation, l'autonomie, la liberté d'enseignement et l'égalité de
traitement, telles que prévues par la Constitution. Sur cette base, ils recommandent l’intégration des réseaux publics, davantage
de collaboration entre les réseaux d’enseignement et son extension à des domaines où la liberté pédagogique
n’est pas en cause, comme par exemple l'utilisation rationnelle de leurs infrastructures.
L’Innovation et la Recherche
La recherche d'aujourd'hui crée les emplois de demain. Ni stabilité économique, ni renouveau économique ne sont possibles
sans investir dans la recherche fondamentale et appliquée. Toutes deux sont à la source d'un enseignement dynamique,
d'une main-d'œuvre hautement qualifiée, d'une maîtrise technique locale et de concepts nouveaux lançant des industries
dites émergentes.
Par ailleurs, seuls le développement et la maîtrise technologiques peuvent apporter une réponse efficace aux souf-
Chapitre 4. Une société qui réconcilie l’individu et l’Etat. Les droits et devoirs de la citoyenneté frances, aux famines et aux épidémies des populations où explose une démographie de pauvreté.
Les industries à faible valeur ajoutée ayant tendance à se délocaliser vers des pays où le coût de la main-d'œuvre est inférieur
à la moyenne de l’Union européenne, la compétitivité de nos entreprises se développera dans les secteurs de
pointe à haute valeur ajoutée.
Pour assurer la croissance économique – et la capacité exportatrice de notre pays et de nos Régions – il convient donc
de valoriser nos atouts dans les domaines où notre maîtrise est réelle. Nous nous mettrons ainsi en position de relever
les défis de la société du XXIème siècle, la Société de la connaissance.
De façon plus précise, nous travaillerons, à tous les niveaux de responsabilité, à revaloriser la recherche en promouvant
l'excellence aux divers degrés de l'enseignement, notamment par une intégration plus étroite des politiques menées par
les Communautés et les Régions. Les universités en particulier veilleront, par une redynamisation de leur fonctionnement
et par un partenariat plus poussé avec les milieux industriels, à mettre en œuvre les synergies nécessaires à de véritables
pôles d’excellence pluridisciplinaires de recherche et développement.
La recherche appliquée devra bénéficier d’un meilleur soutien à la prise de brevets et d'un accès plus aisé au capital à
risque nécessaire à la concrétisation de « l'idée nouvelle » et à l'exploitation des produits, procédés et services nouveaux.
Il faudra également inciter nos entreprises à s’insérer dans les réseaux de recherche, y compris au niveau international,
et à participer plus substantiellement aux programmes de recherche européens.
Nos chercheurs doivent bénéficier de facilités de mobilité mais il faut aussi leur permettre de poursuivre leur travail et
leurs recherches sur notre territoire, au sein d’équipes de recherche qui entretiennent un niveau d’excellence. Leur statut
devra être revalorisé, comme d’ailleurs celui de l’ensemble des métiers intellectuels.
Les institutions et leur fonctionnement
Si le citoyen est le cœur de la démocratie, les institutions en sont le corps. Le bon fonctionnement des institutions est
d’autant plus crucial dans un pays comme la Belgique qui est composé de plusieurs communautés linguistiques et culturelles.
Les Réformateurs s’engagent à poursuivre la construction d’un espace politique francophone structuré par une solidarité
renforcée entre toutes les composantes de la Communauté Wallonie-Bruxelles.
Au niveau fédéral, l’ensemble des forces politiques doit élaborer et préserver une position et une stratégie communes de
refus face aux exigences à caractère confédéral de la Flandre. A ce titre, notamment, les Francophones doivent refuser
toute scission, même partielle, de la sécurité sociale. De même les Réformateurs veulent que les arrondissements électoral
et judiciaire de Bruxelles-Hal-Vilvorde soient maintenus dans leur organisation et dans leur dimension territoriale
actuelle.
Nous réaffirmons que c’est l’application correcte de la Convention-cadre du Conseil de l’Europe sur la protection des
minorités nationales qui protégera les droits des minorités francophones de Flandre.
La Communauté quant à elle doit demeurer la garantie institutionnelle d’une citoyenneté commune aux Wallons et aux
Bruxellois francophones. Elle continuera à organiser la solidarité, la cogestion des intérêts communs de la Wallonie et
de Bruxelles et des Francophones de la périphérie et de Fourons. Elle est le lieu de concertation, de collaboration et de
décision entre les autorités régionales wallonnes et bruxelloises francophones. Il faudrait à tout le moins que le gouvernement
communautaire soit composé en partie de membres des gouvernements wallon et bruxellois.
L’administration communautaire et régionale doit être commune pour certains départements aux fonctions similaires :
ressources humaines, budget et contrôle. De même, les représentations extérieures doivent davantage se fondre en un
ensemble unique qui rende plus visible à l’extérieur de nos frontières la cohésion entre Bruxelles et la Wallonie.
Bruxelles doit être présente sur la scène internationale en associant la Wallonie et celle-ci doit renforcer son image internationale
en intégrant Bruxelles dans la promotion de son image.
Au plan régional, les Réformateurs entendent mettre en œuvre des politiques convergentes entre Bruxelles et la Wallonie.
En effet, le développement économique d’une des deux Régions doit être étroitement associé à celui de l’autre, no-
tamment par le développement de synergies en matière d’investissement, d’emploi, de recherche, de technologie et de
commerce extérieur.
En ce sens, la Communauté Wallonie-Bruxelles sera garante de l’unité francophone avec des Régions wallonne et
bruxelloise fortes. Cette entité politique solide et commune apportera aux Francophones les moyens de leur efficacité
institutionnelle, économique, sociale et culturelle. Elle pourra alors assumer pleinement les missions essentielles qui
sont les siennes pour tout citoyen qui, de la périphérie bruxelloise, des Fourons ou de toute autre localisation se revendique
de sa culture humaniste et de ses valeurs d’ouverture.
La Région de Bruxelles-Capitale doit se voir reconnaître un statut juridique équivalent à celui des deux autres Régions
et ainsi s’affirmer comme Région à part entière. Ainsi qu’elles en ont fait la preuve, les institutions bruxelloises veillent
au respect des droits de tous les habitants sans aucune discrimination. Dotée de la même autonomie constitutive que les
deux autres Régions, la Région de Bruxelles-Capitale doit être seule compétente pour organiser la représentation des
deux groupes linguistiques dans ses institutions.
L’intégration et la reconnaissance des différences
Un autre défi majeur du XXIème siècle consistera à faire cohabiter harmonieusement des populations d'origines diverses
sur un même territoire. La société est de plus en plus multiculturelle. Cette réalité ne peut conduire à la parcellisation
de la société, à l’émergence de communautés-ghettos. Seule l’acceptation de participer à une citoyenneté commune,
notamment par le dialogue interculturel et la scolarisation dans l’une de nos langues nationales éloignera le danger
d’une société culturellement éclatée.
Cela impliquera une réelle volonté d’intégration de la part des arrivants et des efforts d’ouverture et de respect mutuel
de la part de ceux qui les accueillent. L’intégration passera par la reconnaissance de nos valeurs constitutionnelles.
Aucun acte de racisme ou de xénophobie n'est tolérable et toute attitude discriminatoire en fonction de l'origine ou de la
pratique religieuse sera condamnée. Par ailleurs, nous appuierons toute initiative personnelle ou associative visant à faciliter
la compréhension mutuelle des personnes qui, par delà leurs différences d'origine, vivent bien souvent des situations
– heureuses ou malheureuses – semblables.
Les Réformateurs sont favorables à l'octroi, pour les élections communales, du droit de vote aux ressortissants des pays
non-membres de l'Union européenne, à condition que ces ressortissants en fassent la demande, qu'ils prennent
l'engagement volontaire de respecter la Constitution et les lois belges et enfin, qu'ils aient au moins cinq ans de séjour
légal dans notre pays.
Dans le respect de nos engagements internationaux, nous sommes de fervents défenseurs du droit d'asile aux réfugiés
politiques reconnus. Ce droit appelle également le respect de ceux qui ne peuvent bénéficier de ce statut et la garantie de
conditions de vie humaine décentes durant leur présence sur notre territoire, pendant l’examen de leur requête.
Par contre, l'immigration clandestine doit être combattue. Elle est en effet le plus souvent synonyme d'exploitation et de
trafic d'êtres humains. Toute mesure d'expulsion doit cependant respecter les Droits de l'homme en général, de même
que les droits de recours qui sont garantis par notre législation.
Au-delà de ces dispositions internes, la réponse à apporter aux flux migratoires des réfugiés en quête d’un meilleur avenir
économique doit être recherchée dans une coopération qui encourage et facilite le développement humain, démocratique
et économique de leurs pays d’origine.
La citoyenneté européenne, quant à elle, doit avoir un sens plus large que la simple accumulation des identités nationales
et traduire une réelle appartenance à l’espace européen.
Une justice efficace
Pour que l'Etat de droit existe réellement, il faut à la fois que les pouvoirs publics protègent les citoyens de manière adéquate,
et qu’un pouvoir judiciaire indépendant rende justice aux citoyens si leurs droits ne sont pas respectés. Les Réformateurs
entendent donc poursuivre les réformes engagées en matière de justice et de police.
Une justice humaine, équilibrée, transparente dans ses procédures et accueillante vis-à-vis des justiciables est garante de
la confiance des citoyens. Elle doit s’accompagner d’un véritable droit des victimes qui assure à ces dernières leur reconnaissance
à part entière en tant que protagonistes dans l'ensemble du processus judiciaire depuis la prise en compte
de leur état, y compris l'accueil dans les commissariats, jusqu’à une indemnisation et une réparation justes et rapides.
Tout être humain a droit à une justice équitable. Le coût de la justice ne peut constituer une limitation de fait de ce droit
citoyen fondamental. L'accès à la justice doit être garanti à tous.
Une trop grande complexité du système et des délais excessifs peuvent également se transformer en dénis de justice.
Tant au civil qu'au pénal, le citoyen veut que les litiges soumis aux tribunaux soient tranchés avec diligence et à un coût
raisonnable. Les Réformateurs entendent reprendre cette demande légitime en étoffant les cadres de la magistrature, en
modernisant les infrastructures et en veillant à ce que les procédures en justice ne puisse souffrir de retard dû aux négligences
de l’une ou l’autre partie au procès.
De la même manière, tout en refusant toute forme de justice expéditive, il faudra améliorer, dans le respect des droits de
la défense, l'actuelle procédure de justice accélérée, qui doit permettre de lutter contre le sentiment d'impunité déploré
par nos concitoyens. Les auteurs de délits doivent être sanctionnés de façon juste mais effective par des amendes, des
peines alternatives ou la privation de liberté.
La justice fiscale
L'impôt est la contribution de chaque citoyen à la communauté à laquelle il appartient pour que celle-ci puisse assurer
des missions fonctionnelles et sociales impossibles à couvrir individuellement.
L'impôt est donc nécessaire. Il doit cependant être équilibré et juste, sous peine d'handicaper la capacité de chaque citoyen
à organiser harmonieusement sa vie et celle de ses proches. Le principe selon lequel "trop d’impôt tue l'impôt"
gardera toujours sa pleine vérité.
Le contribuable doit être informé de ce que l’on fait avec son argent. A cette fin, les Réformateurs s’engagent à ne présenter
que des « budgets-vérité » : voici ce qui a été fait, voici ce qu’il est possible de faire et avec quels moyens. C’est
que nous appelons la juste promesse.
Les Réformateurs tiennent à poursuivre la réduction de la pression fiscale qui pèse sur les revenus du travail et sur les
sociétés : ils veulent rendre aux citoyens, y compris ceux qui ont les revenus les plus modestes, une réelle marge de liberté
et aux entreprises une réelle marge de manœuvre. Ils veulent un système fiscal encore plus transparent, équitable
et allégé, basé sur des règles simples et stables, qui respectent les droits des contribuables.
L'impôt équitable est celui qui permet aux citoyens de contribuer à l’effort commun en proportion de leurs revenus. Il
est totalement inacceptable de faire porter sur les épaules plus fragiles une contribution excessive. A ce titre, la poursuite
et l’intensification de la lutte contre la fraude fiscale est une exigence légitime de civisme.
La sécurité juridique du contribuable sera totalement restaurée et ses droits strictement respectés, notamment dans ses
rapports avec l’administration, en réservant davantage de place à la possibilité de recourir à la médiation avant la phase
de paiement final.
Les Réformateurs souhaitent une harmonisation fiscale au niveau européen pour éviter toute concurrence déloyale entre
Etats au sein de l’Europe et réduire aussi progressivement la pression fiscale dans l'ensemble de l'espace économique
européen.
En vertu du principe d’équité, toute entité ou personne morale qui a une finalité commerciale devra également être soumise
à l’impôt, quelle que soit sa nature juridique.
Enfin, l’autorité publique doit lutter contre la spéculation, et empêcher la création de bulles financières qui, lorsqu'elles
éclatent, causent un mal considérable aux Etats, aux entreprises et aux citoyens.
La mobilité
La demande croissante de mobilité constitue un défi majeur du XXIème siècle naissant. Nous souhaitons nous déplacer
plus vite, plus loin, plus souvent, nous voulons des routes sûres et désengorgées ; la voiture est un merveilleux vecteur
de liberté, mais un usage excessif engendre congestion et pollution.
Nous devons dès lors offrir une réelle alternative à la voiture en mettant à la disposition du citoyen des transports en
commun aisément accessibles, bon marché, rapides et agréables à utiliser.
L’amélioration des transports en commun est donc une réelle priorité pour inciter à l’usage rationnel de la voiture, mais
les Réformateurs n’admettent pas que l’on impose des contraintes excessives à l’usage de la voiture par pur dogmatisme.
Les liaisons routières et ferroviaires entre Bruxelles et la Wallonie doivent être optimales et l’accessibilité à leur territoire
garantie par leur intégration dans les réseaux transeuropéens, que ce soit par voie aérienne, ferroviaire (TGV) ou
autoroutière.
La réalisation du RER dans un rayon de 30 kilomètres autour de Bruxelles doit permettre à la Région bruxelloise de mener
une politique de mobilité cohérente sur l’ensemble de son territoire, indispensable à la décongestion de la ville et à
l’amélioration de l’environnement urbain.
La mobilité requiert une action forte en matière de sécurité routière. En ce domaine aussi, le sens de la responsabilité et
un comportement citoyen sont absolument déterminants. Il faut donc rechercher l’adhésion de la population à des mesures
appropriées et applicables. Dans le cas contraire, elles risquent de provoquer une réaction inverse. Il faut ainsi empêcher
les comportements dangereux là où les risques existent de façon permanente : établissement d’un cadastre des
points noirs, adaptation de l’infrastructure routière, limitation des vitesses à proximité des écoles, protection des cyclistes
et des piétons, etc.
Globalement, les difficultés rencontrées par les personnes à mobilité réduite doivent être prises en compte afin de garantir
leur accès à tous les équipements collectifs et aux divers moyens de transport.
La santé
L'organisation de notre système de santé a permis durant des décennies le développement d'une médecine de grande
qualité, marquée par le libre choix du médecin et un important coefficient de gratuité pour les patients.
L'évolution de la société contemporaine a cependant fait apparaître deux éléments qui influent considérablement sur ce
système: le vieillissement de la population et une technologie médicale de plus en plus onéreuse. Les Réformateurs entendent
garantir à tous l'accès aux meilleurs soins possibles. Il ne peut être question d’une médecine dont la qualité dépendrait
des revenus des patients.
Ceci implique la mise en place de systèmes de financement complémentaires, tels que des systèmes d’assurance accessibles
à tous. Cela nécessitera toujours :
- une gestion transparente des cotisations des assurés ;
- une lutte contre les dépenses injustifiées ;
- une responsabilisation des prestataires de soins, des organismes assureurs et des patients ;
- une clarification des responsabilités des uns et des autres ;
- une pression sur l’usage des médicaments et le contrôle de leur coût ;
- une politique intensive de prévention et d’éducation à la santé et la multiplication des campagnes d’information
pour réduire les assuétudes et les risques de pathologie.
La politique de la santé doit avant tout être dominée par des considérations éthiques : elle doit garantir au patient le libre
choix du prestataire de soins, de l’hôpital, de la maison de repos ou du service de soins à domicile.
Plus que jamais, il est essentiel que le dialogue entre le prestataire de soins et le patient contribue à une bonne information
de ce dernier. La confiance renforcée entre les prestataires de soins et les patients évitera les déviances revendicatrices
à l’américaine dont on observe les prémisses.
Favorables à la valorisation de l’acte intellectuel, les Réformateurs veulent également la revalorisation de l’ensemble
des prestataires, quels qu’ils soient, le renforcement du rôle de médecin de famille et une plus grande humanisation des
structures de soins.
Une politique active d’insertion des handicapés dans la société doit également être poursuivie.
Enfin, les Réformateurs soutiennent les avancées de la science et veulent mettre les progrès de la génétique et de la génomique
au service de la santé et du bien-être.
La sécurité
Aujourd'hui, un sentiment d'insécurité et l’insécurité même touchent toute la population.
Sans exclure d'autres causes, ils sont initialement dus à des faits de délinquance qui, répétitifs, agressent les victimes
dans leur intégrité et renforcent le sentiment d’insécurité. Ce sentiment a d'abord été limité aux plus faibles d'entre nous,
celles et ceux que l'âge, la vulnérabilité ou le fait d'habiter dans des quartiers à risque, exposent plus particulièrement.
Celles et ceux qui se préoccupent activement de ces dossiers savent que la meilleure prévention réside dans la présence
d'agents de quartier. Ce sont eux qui connaissent les habitants, les endroits à risque. Leur présence est sécurisante pour
les personnes, dissuasive pour les auteurs potentiels de délits. La police locale doit donc assurer une présence maximale
sur le terrain afin de prévenir la délinquance urbaine, et les différentes formes d'agressions contre les biens et les personnes.
Il faut y apporter une réponse multiple : au niveau de l'éducation, de la prévention, de politiques de proximité et de bon
aménagement de l’espace public (renforcer par exemple l'éclairage public dans certains quartiers), mais aussi de la protection
des citoyens.
La délinquance juvénile a considérablement évolué et peut même revêtir un caractère criminel. Même si cela ne
concerne qu’une minorité, les autorités doivent apporter une réponse claire. La loi sur la protection de la jeunesse doit
en conséquence évoluer vers un modèle sanctionnant l’auteur d’infraction, surtout s’il est récidiviste, et assurant la réparation
du dommage causé.
La grande délinquance constitue un autre élément déterminant d’insécurité. La répression du trafic et de la vente de
drogue, des hold-up à main armée, des car-jacking, des home-jacking de plus en plus brutaux doit être intensifiée. De
plus, la police fédérale est confrontée à des formes de criminalité organisée, de grand banditisme et de terrorisme international
dont les armes et procédés se sont développés et sophistiqués. Les nouveaux types de criminalité tels que la cyber-
criminalité doivent être réprimés avec vigueur.
Face à ces développements qui sont une atteinte à la liberté même, notre police fédérale doit être dotée des effectifs et
des moyens juridiques, techniques et scientifiques adaptés à leur mission.
L’espace européen de justice et de sécurité doit être intégré dans le Traité de l’Union européenne et liera ainsi impérativement
les nouveaux pays candidats à l’adhésion à l’Union. La coopération internationale en matière judiciaire et de
lutte contre toute forme de criminalité, dont le terrorisme, doit être intensifiée.
Le service public
Il est essentiel que l’Etat assume avec efficacité, continuité et détermination la plénitude des pouvoirs et services dont il
a la responsabilité : sécurité sociale, sécurité des personnes et des biens, justice, police, armée, éducation, santé pu-
blique, défense de l’environnement, ...
Nous considérons par ailleurs que le « service universel », qui consiste en un ensemble minimal de services de qualité
auxquels tous les utilisateurs et consommateurs doivent avoir accès à un prix abordable, doit trouver son application
dans le secteur de la poste et des télécommunications, mais aussi dans celui des transports en commun, de la distribution
d’eau, de gaz et d’électricité. A cette fin, les Réformateurs recommandent la création par l’Etat d’un organe régulateur
qui contrôlera le respect des obligations de service universel des entreprises publiques à l’égard des usagers, quelles que
soient leur localisation ou la densité de population dans une région déterminée.
L’administration, dans quelque domaine que ce soit, est au service du citoyen. Ce principe suppose dès lors qu’elle accueille
et écoute le citoyen, et qu’elle lui fournisse l’information claire et précise qu’il est en droit d’attendre. Il s’agit
d’une condition essentielle à la création d’un climat de confiance réciproque entre le citoyen et l’autorité publique. Les
Réformateurs revendiquent, dans cette perspective, une Fonction publique autonome, déterminée à mettre en oeuvre le
projet décidé par le politique, confrontée à une obligation de résultat et qui dispose de garanties d’objectivité dans le recrutement
et l’évaluation de ses agents.
Ils revendiquent également des entreprises publiques performantes, centrées sur leurs missions de base. Le contrat de
gestion passé avec ces entreprises doit être souple afin de leur permettre de répondre aux défis de la libéralisation de
leurs marchés. Il doit fixer aux dirigeants des objectifs précis et mesurables, mais leur laisser une nécessaire autonomie
de gestion.
La solidarité
Assurer la citoyenneté, c'est assurer à chacune et chacun les moyens de vivre avec dignité dans un logement décent.
Cette dignité est le préalable à l’exercice dans les faits de la liberté et de la responsabilité qui sont les prérogatives de
tout citoyen. Pauvreté et précarité ne peuvent avoir leur place dans une démocratie.
La solidarité est donc une valeur centrale de la vie en commun. Le système de sécurité sociale la concrétise de façon organisée,
équitable et permanente. Les risques de dualisation sociale sont de plus en plus marqués et la croissance de la
pauvreté témoigne de ce que notre système de sécurité sociale ne rencontre plus tous les cas d’exclusion de la société.
Nous souhaitons maintenir un haut niveau de protection sociale pour tous, tout en veillant à favoriser les formules de
prévention personnelle de certains risques de la vie.
Les Réformateurs s’engagent à assurer le développement d’un Etat social actif où la sécurité sociale, en plus d’être garantie,
s’accompagne de dispositifs visant à libérer les exclus de toute forme de dépendance vis-à-vis des mécanismes
sociaux. Par exemple, il faut compléter les indemnités de chômage par de véritables mécanismes de réinsertion sur le
marché du travail. Plutôt que de contraindre les personnes âgées à l’exclusion, il faut adjoindre à la pension légale la
possibilité de se constituer des pensions complémentaires et, par le travail rémunéré après la retraite, de poursuivre une
vie active et heureuse.. Il ne suffit pas de rembourser les frais des soins de santé ; il faut maintenir l’accès pour tous à
des soins de qualité, multiplier les campagnes d’information, développer la prévention, stimuler la recherche scientifique...
La sécurité sociale n'a pas de prix, mais elle a un coût. Son financement ne peut cependant être un fardeau qui accable le
travail, car en tuant le travail par des cotisations sociales trop lourdes et une imposition excessive, on rend impossible
toute solidarité. A cette fin, il conviendra de prospecter des nouvelles formes de financement pour la sécurité sociale.
La réforme doit donc porter sur le financement de la sécurité sociale pour empêcher la faillite du système et augmenter
son efficacité pour ceux qui en ont réellement besoin. Les Réformateurs s’intéressent davantage aux résultats réels de la
sécurité sociale et aux personnes qui souffrent plutôt qu'aux intérêts des organismes intermédiaires qui dominent l'action
sociale.
Fondé sur la solidarité interpersonnelle, notre système de sécurité sociale doit rester une compétence de l'Etat fédéral,
qui concrétise la solidarité entre tous les habitants du pays. Les différents régimes de sécurité sociale sont évolutifs et
les Francophones doivent veiller à ce que la compétence de l’Etat fédéral couvre ces nouveaux domaines de la solidarité
sociale.
Le sport
La pratique régulière d’un sport, quel que soit l’âge, est bénéfique pour la santé. Le sport est un facteur de prévention
mais aussi de rééducation physique. Ses qualités éducatives d’apprentissage de la maîtrise et du dépassement de soi, du
travail en équipe, du respect des autres sont également évidentes.
L’accès au sport doit être optimalisé à tous les stades de la vie et encouragé dès l’école, qu’il s’agisse du sport de loisir,
du sport de compétition ou du sport pour les handicapés.
Ceci implique une meilleure collaboration entre les écoles et les universités et les fédérations, ligues et clubs sportifs,
qui nécessite notamment une meilleure intégration du sport dans les programmes d’étude ainsi que la détermination de
plages horaires convenables intégrant les déplacements. Un meilleur soutien de l’Etat et une adaptation des aides en
fonction des impératifs de chaque sport sont en outre indispensables pour permettre l’accès du plus grand nombre aux
infrastructures.
Les Réformateurs veulent, avec tous les acteurs du sport, rendre sa place à celui-ci et lui permettre de nous aider à faire
en sorte que notre vie soit toujours meilleure.
Chapitre 5. Le programme des Réformateurs
20 objectifs
100 axes
800 mesures
Remerciements
Je tiens à remercier les différentes personnes qui ont participé aux congrès et à la réalisation du programme :
Jihane Anane, Eric André, Daniel Bacquelaine, Xavier Baeselen, Francis Balthazart, Anne Barzin, Christian Bayi,
Anne-Marie Blot, Frédéric Bernard, Natacha Beugnier, Geoffray Bodart, Danielle Caron, Olivier Chastel, Philippe Collard,
Emmanuel Colla, Michel Colson, Jean Courtin, Alain Courtois, Marianne De Boeck, Olivier de Clippele, Henri de
Cordes, Armand De Decker, François-Xavier de Donnea, Virginie de Fran, Nathalie de t’Serclaes, Bruno de Viron,
Vincent De Wolf, Valérie Debue, Christine Defraigne, Johanna Delaunoy, Alain Demarez, Gerard Deprez, Willem
Draps, Denis Ducarme, Antoine Duquesne, Mustapha El Karouni, Alfred Evers, Philippe Evrard, Bernd Gentges,
Etienne Famerie, Philippe Fontaine, Michel Foret, Raymonde Foucart, Michel Fourman, Jean-François Furnémont, Désiré
François, Jacqueline Galant, Yann Gall, Françoise Gentilhomme, Nathalie Gilson, Jean-Noël Godin, Didier Gosuin,
Pascal Hanique, Hervé Hasquin, Pierre Hazette, Laura Iker, Philippe Jacquij, Martin Jeanmart, Alain Jeunehomme,
Anne Junion, Serge Kubla, Bernard Lambrecht, Philippe-John Lantin, Sabine Laruelle, Marion Lemesre, Marcelle Letawe,
Luc Mabille, Olivier Maingain, Fabienne Manandise, Christiane Marchal, Bernard Marchand, Marie-Christine
Marghem, Jean-Michel Mary, Charles Michel, Louis Michel, Richard Miller, Philippe Monfils, Marcel Neven, Annick
Noël, Dominique Offergeld, Jacques Otlet, Mostafa Ouezkhti, Martine Payfa, Michel Peffer, Caroline Persoons, Cécile
Piérard, Nathalie Philippart, Frank Philipsen, Philippe Pivin, Geneviève Renaux, Didier Reynders, Marie-Jeanne Riquet,
Jean-François Robe, Ludwig Rompen, Yves Roger, Benoît Rutten, Valérie Saretto, Françoise Schepmans, Luc
Schollen, Ferdel Schröeder, Emmanuël Sérusiaux, Jacques Simonet, Philippe Smits, Vran Sran, Belma Tek, Geneviève
Tilman, Michel Van Bellinghen, Marc Van Campenhoudt, Michel Van der Stichele, Eric Van Goidsenhoven, Jean-Paul
Wahl, Alain Zenner, Paul Zimmer.
Témoins de la société civile :
Jean-Louis Aucremanne, Richard Bergen, Jean-Marie Bogaert, Gunars Briedis, Jean-Pierre Champagne, Jean-Luc Collin,
Stéphanie Delor, Michel Delville, Dominique Delvin, Edouard Deschampes, Benoît Drèze, Alain Flausch, Karin
Gérard, Claude Hazaer, Michel Jadot, Jean-Marc Josson, Roger Mene, Charles Mertens monsieur Moumni, Olivier ,
Mehdi Naji, André Pelegrin, Jean-Luc Quoistiaux, Vincent Reuter, Jacques Sepulchre, Christian Staquet, Serge, Petre
Timmermans, Jacques de Toeuf, Thierry Uylenbroeck, Stéphane Van Haeren, Jurgen Van Poecke, Marc Wagemans et
Pierre-André Wustefeld.
Daniel Ducarme
Le programme des Réformateurs
Le 1er septembre 2002 à Rochefort, les Réformateurs ont adopté leur Manifeste. C’est le fondement doctrinal de notre démarche politique.
Dans le même temps, nous avons repris notre programme électoral de 1999 afin de passer au crible nos acquis, témoins
du travail de notre formation politique dans les gouvernements.
Sur cette base, notre volonté a été d’engager la préparation de notre programme en établissant une juste promesse aux
citoyens pour le 18 mai 2003.
Nous avons tenu quatre congrès thématiques ouverts à la citoyenneté tout en veillant à écouter les interlocuteurs de la société.
A Bruxelles, le 22 septembre 2002, nous avons défini notre engagement francophone.
A Liège, les 9 et 10 novembre 2002, nous avons déterminé nos choix économiques et fixé nos priorités fiscales.
A Charleroi, les 7 et 8 décembre 2002, nous avons précisé les voies de la solidarité sociale et notre volonté pour une politique
de l’emploi.
A Louvain-la-Neuve, les 22 et 23 février 2003, nous avons explicité les conditions de la citoyenneté partagée et les mesures
indispensables pour l’Etat de Droit.
Le travail rassemblé de ces quatre congrès nous a permis de présenter le 5 avril dernier à Bruxelles, le contrat citoyen.
C’est le sens de notre programme.
Notre programme s’articule sur vingt objectifs, cent axes et huit cents mesures. Ainsi présenté, il peut rester tout au long
de la législature un véritable outil de contrôle citoyen quant à la mise en œuvre et au respect des engagements pris.
Le programme des Réformateurs est un outil de citoyenneté active.
Egaux en droits et devoirs
La dynamique politique du Mouvement Réformateur est celle de la réconciliation de chaque personne avec la société et
de la mise en œuvre d’un subtil équilibre entre droits et devoirs. Cette dynamique réformatrice refuse tout autant
l’égoïsme que le collectivisme.
Nous voulons que les institutions se modernisent et deviennent les outils de la réconciliation. Ouvertes dans une vraie
attitude de service au public, le comportement de toutes les institutions et de toutes les administrations doit être la disponibilité
à la citoyenneté. Les institutions ne peuvent plus incarner le pouvoir contre la citoyenneté. Elles doivent être
l’outil démocratique qui traduit la mise en commun du devenir collectif tel que le veulent les citoyens. Nous voulons un
rapport d’égalité, la fin de l’oppression institutionnelle et du clientélisme étatique.
Par ailleurs, les sociétés modernes sont désormais - et c’est une richesse - des sociétés dans lesquelles différentes
conceptions éthiques sont appelées à coexister, que ce soit de façon temporaire ou à plus long terme. Si elle constitue
une richesse sur le plan culturel, la diversité pose au monde politique un problème majeur : comment rendre conciliables
l’organisation de la société selon des normes acceptables par tous et l’indispensable tolérance démocratique visà-
vis des choix d’appartenance religieuse ou philosophique?
Le Mouvement Réformateur constate par ailleurs, à la faveur des débats autour de l'intégration, la persistance d’une lecture
ethnique de la société qui oppose les individus en fonction de leur origine nationale ou de leur mode de vie.
Or, sachant que l’intégration réussie est celle de la citoyenneté partagée par chacune et chacun sur le même socle de valeurs,
le rejet de tout repli ou enfermement identitaire est essentiel. L’approche communautariste est donc à écarter sans
concession.
L’intégration et la citoyenneté sont des défis permanent que doivent relever l’ensemble des citoyens et qui visent aussi
bien les personnes d’origine étrangère que les personnes handicapées ou les femmes. Etre citoyen, ce n’est pas seulement
exercer des droits politiques formels. Etre citoyen, c’est participer pleinement à la vie de la Cité. C’est pouvoir
exercer ses libertés de mouvement et de choix de vie tout en assumant ses devoirs.
Dans ce cadre, l'Etat constitue l'espace public où s'élabore le consensus qui justifie la structure de base de la société démocratique
et qui organise les institutions sociales, culturelles et politiques ainsi que la manière dont elles interagissent.
Il fait office de terrain neutre, dans la mesure où il fait abstraction des doctrines morales particulières.
Les Réformateurs entendent rétablir le sens du débat politique et rendre au citoyen les repères de société nécessaires.
Notre Mouvement s’engage pleinement dans une nouvelle vision de la démocratie. Il souhaite donner un nouveau
souffle à l’implication des citoyens dans la vie publique. Il encourage vivement les modes de participation directe des
Nous développons nos propositions en ces matières dans les chapitres 8 « La croissance et les entreprises pour l’emploi » et 15 « Un toit pour chacun
».
citoyens qui ont le mérite de laisser la place au débat le plus large et le plus ouvert pour permettre à tous de développer
leurs arguments.
L’un des devoirs fondamentaux de l’Etat est également d’assurer le respect du droit et de sanctionner les actes délictueux,
de quelque nature qu’ils soient. Il est essentiel, pour maintenir l’Etat de droit et la confiance du citoyen envers
l’Etat, que tout auteur de délit soit sanctionné, dans le respect des principes fondamentaux de la légalité, de l’égalité et
de la proportionnalité.
Outre le rôle de l’Etat dans la mise en œuvre de la citoyenneté active, l’école doit développer un programme interne
illustrant ce qui est souhaitable en ses murs et ce qui ne peut y être toléré. Les sanctions éventuelles pourront alors être
appliquées sur une base solide. Les délégations d’élèves et le comportement intra muros sont, à cet égard, de puissants
levier de démocratie.
Pour le Mouvement Réformateur, il va sans dire que la communication favorise la compréhension de l’autre et les
échanges interpersonnels. La lecture et l’écriture sont ainsi des compétences nécessaires pour pouvoir faire partie de la
vie sociale, politique et économique d’un pays.
Si l’apprentissage de la langue maternelle commence bien avant l’entrée à l’école, le rôle des enseignants en la matière
est plus que jamais indispensable pour l’individu comme pour la société. L’enseignant, confronté chaque année à une
nouvelle génération d’élèves, à de nouvelles classes où le métissage se fait de plus en plus présent, est amené à réajuster
périodiquement son enseignement du français, et notamment du français oral.
La politique du logement1 est également essentielle pour améliorer l’intégration de l’ensemble des citoyens, tout
comme celle relative au statut personnel. De même, la politique de l’emploi constitue un autre vecteur essentiel de
l’intégration.
La gestion des dossiers d’asile et d’immigration touche également à la question de la citoyenneté. Cette gestion repose
désormais, grâce à l’action des ministres réformateurs, sur des bases solides et saines. Qui plus est, elle s’effectue dans
un climat serein et apaisé. En matière de procédure d’asile, les instances travaillent à la fois mieux et plus efficacement
tout en assurant un respect absolu de la Convention de Genève sur les réfugiés. Le traitement des demandes d’asile s’est
accéléré, les arriérés se résorbent ou sont déjà résorbés et les demandeurs d’asile jouissent de davantage de droits et de
garanties. Pour le Mouvement Réformateur, la voie à suivre elle celle qui s’écarte résolument de l’utopie visant à instituer
en Belgique et en Europe une politique irresponsable de frontières ouvertes, mais qui rejette également la chimère
que constitue l’immigration zéro. Il y a lieu à l’avenir de poursuivre et d’intensifier cette politique qui a porté ses fruits
au cours de la législature écoulée. Celle-ci allie fermeté et humanité, réalisme et respect de l’Etat de droit. Cette politique
d’asile et d’immigration se veut en phase avec les attentes et les inquiétudes de la population.
Premier objectif : Egaux en droits et devoirs
AXE 1: consolider la démocratie par la nouvelle citoyenneté partagée
Humanisme démocratique
Proposition 1: inscrire dans la Constitution le principe de la laïcité de l’Etat. Ce principe ne signifie pas que l’Etat privilégie
un courant philosophique ou religieux par rapport à un autre. Au contraire, la laïcité de l’Etat est une garantie du
pluralisme des convictions philosophiques et religieuses. C’est l’autorité de l’Etat, supérieure à toute autre autorité, qui
fait respecter la liberté de pensée et donc de conviction philosophique et religieuse au bénéfice de tous les citoyens. La
laïcité de l’Etat, c’est l’Etat équidistant à l’égard de toutes les religions ou convictions philosophiques. De même, l’Etat
laïc ne remet nullement en cause les principes de la liberté d’enseignement et du financement public de l’enseignement
libre, inscrits dans l’article 24 de la Constitution.
Monde associatif
Proposition 2: établir un cadastre de l’associatif permettant d’évaluer les besoins et de programmer les réformes.
Proposition 3: objectiver les moyens mis à la disposition de l’associatif, en faisant en sorte que les programmes soient
sélectionnés en fonction de leur qualité intrinsèque et non pas en fonction de considérations politiques.
Proposition 4: laisser les travailleurs sociaux faire ce pourquoi ils sont qualifiés.
AXE 2: Favoriser l’intégration plutôt qu’institutionnaliser les différences.
Proposition 5: rejeter tout communautarisme et réaffirmer le nécessaire partage de la même citoyenneté sur les valeurs
de la démocratie libérale.
Proposition 6: inviter tous les acteurs de la société à participer au débat démocratique tout en reconnaissant la réalité des
appartenances culturelles et la diversité des choix de vie de chacun.
Proposition 7: œuvrer à la connaissance et à la valorisation de l’autre par le développement de moyens permettant
l’épanouissement d’une société interculturelle.
Proposition 8: favoriser toute initiative de solidarité entre citoyens envers les personnes en difficulté.
Proposition 9: soutenir l’action de tous les organismes et institutions luttant contre la discrimination à l’embauche sur
base des critères tels que le sexe, la couleur de la peau, l’origine nationale, l’âge, l’état de santé, l’orientation sexuelle,
l’état civil, la conviction religieuse ou philosophique.
AXE 3: Garantir le pluralisme des convictions et des choix de vie de chacun.
Proposition 10: renforcer les dispositions constitutionnelles et légales afin de déterminer dans la Constitution elle-même
les principes démocratiques que doivent respecter les associations reconnues par l'État ou les partis bénéficiant d’un financement
public.
AXE 4: Démocratie participative.
Proposition 11: instaurer la consultation populaire et le référendum aux niveaux local et régional sur tous les sujets, à
l’exclusion des questions de personnes, des questions de budgets ou des questions relatives aux droits et libertés fondamentaux
garantis par le titre II de la Constitution et par la Convention européenne des droits de l’homme ainsi qu’aux
lois anti-discrimination.
Proposition 12: supprimer complètement l’effet dévolutif de la case de tête.
Proposition 13 : se prononcer fermement pour l’instauration de l’élection directe des bourgmestres. Le principe de cette
élection doit être complété par un dispositif qui permet à la fois au bourgmestre élu de disposer d’une majorité au sein
de son conseil communal et d’éviter les dérives du « star-system ».
Proposition 14: veiller à ce que la réforme du mode de scrutin garantisse, par souci de justice électorale et de protection
des minorités, à chaque tendance démocratique de garder, dans une certaine mesure, une représentation au conseil communal,
qui lui permette d’assurer un contrôle performant de l’action du (des) parti(s) dominant(s).
Proposition 15: mettre en place, au niveau local, des conseils consultatifs et participatifs chargés de synthétiser les besoins
prioritaires exprimés par la population, dans l’une ou l’autre matière relevant de la compétence des pouvoirs locaux,
afin qu’il puisse en être tenu compte dans les grandes options budgétaires annuelles.
Proposition 16: octroyer le droit de vote aux ressortissants étrangers aux élections communales. Plusieurs conditions
doivent être remplies à cet égard.
- Le droit de vote accordé aux ressortissants non européens résidant en Belgique doit être identique à celui accordé aux ressortissants de l’Union européenne, conformément aux obligations nationales et supranationales de la Belgique.
- Le droit de vote concédé ne doit concerner que le niveau communal. "Je déclare vouloir acquérir la nationalité belge et me soumettre à la Constitution, aux lois du peuple belge et à la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales...". 
- Seul l’étranger hors Union européenne qui réside légalement de manière ininterrompue depuis 5 ans en Belgique peut bénéficier du droit de vote.
- L’étranger qui souhaite participer à la vie électorale doit faire une déclaration de conviction démocratique telle que celle visée à l'article 21 du Code de la nationalité ;
- Afin de se familiariser avec l’exercice d’un mandat électoral avant d’envisager d’exercer des fonctions exécutives au sein de nos communes, il ne peut être accepté que des élus hors Union européenne puissent exercer une fonction communale exécutive dès leur première participation au système électoral belge. La nomination d’échevins hors Union européenne n’est dès lors envisageable qu’à partir de 2012 ;
- Au même titre que l’électeur belge pour qui le vote est obligatoire, l’étranger bénéficiaire du droit de vote a également l’obligation de participer effectivement au vote dès lors qu’il s’est inscrit préalablement sur la liste des électeurs.
AXE 5: Du rôle fondamental de l’école.
Proposition 17: poursuivre la mise en place de nouvelles pratiques didactiques permettant d’épauler les enseignants
dans leur tâche en favorisant le développement de l’expression orale et de l’expression écrite.
Proposition 18: soutenir des actions telles que l’opération « Je lis dans ma commune », initiée par le Mouvement Réformateur,
qui consiste en une remise de chèques-livres aux communes qui, d’une manière originale et attrayante, incitent
l’ensemble de leur population à la lecture.
Proposition 19: mettre en œuvre des synergies plus volontaristes pour commander les relations entre écoles et bibliothèques
publiques.
Proposition 20: appuyer les Centres PMS dans leurs recherches à fournir aux élèves un accompagnement basé sur leurs
besoins sociaux, familiaux, psychologiques et scolaires et renforcer le dispositif d’égalité des chances en milieu scolaire.
Proposition 21: promouvoir la reconnaissance des délégués d’élèves comme des partenaires dans le dialogue – parfois
difficile – entre les adolescents et les adultes qui en ont la charge.
Proposition 22: continuer et amplifier les opérations de distribution de quotidiens au sein des écoles primaires et secondaires,
en encadrant celles-ci avec un matériel pédagogique adéquat, tel que cela se fait par le bais de l’opération
« Presse à l’école ».
Proposition 23: mettre en œuvre les moyens nécessaires pour mener une politique d’insertion des élèves primo-arrivants.
En leur assurant des chances égales d'émancipation sociale, en promouvant leur confiance en eux et le développement
de leur personne, nous amènerons ces jeunes à s'approprier des savoirs et à acquérir des compétences qui les
rendent aptes à apprendre toute leur vie et à prendre une place active dans la vie économique, sociale et culturelle.
AXE 6: Pour une politique transversale en faveur des personnes handicapées.
Proposition 24: promouvoir, que ce soit grâce à l’enseignement spécial ou suite à une intégration réussie dans
l’enseignement ordinaire, une intégration maximale de la personne handicapée dans la société.
Proposition 25: promouvoir le développement du sous-titrage par télétexte de l’ensemble des programmes de la télévision
belge, à l’instar de ce qui se fait en France ou en Grande-Bretagne, pour les personnes malentendantes.
Proposition 26: promouvoir la reconnaissance de la langue des signes.
Proposition 27: conclure un engagement entre tous les pouvoirs publics pour imposer que, dans le cadre de tout marché
public, au moins une entreprise de travail adapté ou une entreprise employant des travailleurs handicapés soit consultée.
Proposition 28: développer des programmes d’intégration professionnelle « sur mesure » en accord avec le travailleur
handicapé et son employeur (parrainage en entreprise, stage de découverte d’un nouveau métier, etc.).
Proposition 29: renforcer l’accompagnement pédagogique des personnes handicapées poursuivant des études dans
l’enseignement supérieur.
Proposition 30: établir un cadastre de l’accessibilité des bâtiments ainsi que des logements adaptés pour personnes handicapées.
Proposition 31: développer, pour les personnes handicapées, des services d’aide à la vie quotidienne pour leur permettre
de vivre dans un logement de manière autonome et de développer l’offre de logements intégrés dans des services d’aide
à la vie journalière.
Proposition 32: sensibiliser et conclure des partenariats avec les différents acteurs concernés, tels les architectes.
AXE 7: Egalité des droits hommes / femmes.
Proposition 33: développer des infrastructures telles que les crèches, qui contribuent à concrétiser le principe d’égalité
de droits entre hommes et femmes.
Proposition 34 : veiller à l’égalité de salaire entre hommes et femmes pour travail égal accompli.
Proposition 35: lutter contre les stéréotypes subsistant encore dans les domaines de l’enseignement, de l’emploi, de
l’accès aux responsabilités, ainsi qu’au sein des publicités.
Proposition 36: continuer la sensibilisation, déjà entamée au niveau de l’enseignement de la Communauté française,
quant aux perspectives de carrière pour les femmes, notamment par la revalorisation de celles-ci au sein des branches
scientifiques.
Proposition 37: travailler à la réconciliation entre vie privée et vie professionnelle, notamment en promouvant une
charge de travail ménager plus équitable entre hommes et femmes.
Proposition 38: axer les actions et les campagnes à venir davantage sur les hommes (exemple : campagne « père actif
»), car l’égalité se construit avec les deux genres, en élaborant une meilleure diffusion des mesures existantes
(exemple : congé parental).
Proposition 39: continuer à lutter contre la violence exercée à l’égard des femmes, à tous les niveaux.
AXE 8: Statut personnel.
La double peine
Proposition 40: mettre à l’étude des adaptations législatives en matière de double peine, dans la perspective d’un accroissement
de la sécurité juridique des citoyens.
Le Code de la nationalité
Proposition 41: allonger les délais octroyés aux parquets pour émettre un avis sur les demandes d'accès à la nationalité,
afin de leur permettre de statuer valablement.
Proposition 42: replacer le critère de l’intégration, et non plus seulement le critère du temps, comme condition première
de l’accès à la nationalité belge.
Proposition 43: prévoir dans le Code qu'en cas d'obtention de la nationalité par fraude ou mariage blanc, celui ou celle
qui l’aurait acquise indûment pourra en être déchu(e).
AXE 9 : Pour la poursuite d’une politique d’asile et d’immigration responsible et humaine.
Proposition 44: revoir l’article 9, alinéa 3 de la loi du 15 décembre 1980 dans la perspective d’objectiver davantage les
conditions de la reconnaissance du séjour pour circonstances exceptionnelles afin d’éviter l’afflux de demandes purement
dilatoires, qui retardent inutilement les procédures.
Proposition 45: soutenir, au niveau de l’Union européenne, le développement d’une politique commune en matière
d’asile. Il serait en effet dangereux d’anticiper sur les directives européennes et de jouer cavalier seul dans ce dossier où
seule la dimension européenne est pertinente.
Proposition 46: demander à l’Union européenne de déterminer les hypothèses où une protection internationale pourrait
être accordée à côté des cas d’admission au statut de réfugié au sens de la Convention de Genève. Des personnes ne répondant
pas aux critères de la Convention de Genève mais craignant avec raison des traitements inhumains ou dégradants,
tels que ceux prohibés notamment par la Convention européenne des droits de l’homme doivent être protégés.
Mais c’est au niveau européen que cette protection, qui devra être la même à l’échelle des quinze Etats de l’Union, doit
être décidée.
Proposition 47: poursuivre et amplifier la lutte contre l’immigration illégale. Priorité devra toujours être accordée aux
rapatriements volontaires, notamment en étroite coopération avec les ONG belges et internationales. Mais des éloignements
forcés devront continuer à être organisés en utilisant au maximum les capacités des centres fermés et en facilitant
davantage encore la réadmission des illégaux dans les meilleurs délais. De la sorte, la durée de maintien en centre fermé
sera abrégée, libérant ainsi de la place dans les centres fermés dont la capacité d’accueil doit être adaptée aux nécessités
rencontrées dans la pratique.
Proposition 48: multiplier les envois de fonctionnaires à l’immigration dans certains pays sensibles. Cela dans le but de
mettre en garde les populations locales via les médias contre les offres trompeuses que peuvent leur faire les trafiquants
d’êtres humains, notamment en leur expliquant la réalité des règles régissant l’immigration en Belgique.
Proposition 49 : renforcer le rôle que jouent actuellement les fonctionnaires à l’immigration dans le cadre de la lutte
contre la fraude aux visas.
Propositions 50: revoir les règles découlant de la Convention de Dublin désignant l’Etat responsable de la demande
d’asile pour aboutir à une répartition plus efficace et harmonieuse de la charge des demandeurs d’asile en Europe.
Proposition 51: maintenir la lutte contre la traite des êtres humains et contre les filières en tant que domaine d’action
prioritaire pour les forces de police et pour la justice.
Libres et égaux par la connaissance et le savoir
L’enseignement fondamental
Accueillir les parents
Un des premiers objectifs en matière d'enseignement fondamental est d'y associer davantage les parents. L’école doit
mieux accueillir les parents. Le Mouvement Réformateur entend proposer une « Journée de l’Ecole ». Cette journée serait
l’occasion d’organiser des conférences et des dialogues qui nourrissent la réflexion et permettent de mieux cerner
l’identité, le rôle et le fonctionnement de l’école, mais aussi, de préférence en partenariat avec des acteurs extérieurs à
l’institution scolaire, d'entreprendre des actions sociales destinées aux parents moins armés pour accompagner la scolarité
de leur enfant. Les écoliers et leurs parents concernés par une transition de niveau (entrée dans le maternel, le primaire,
le secondaire) seront particulièrement visés par une telle opération annuelle.
Soutenir les enseignants
Soutenir les enseignants à tous niveaux d’enseignement, c’est mettre à leur disposition les conclusions des recherches
en pédagogie, les outils pédagogiques, des cellules d’aide en méthodologie, etc. Chaque jour, le site Internet de
l’AGERS (Administration générale de l’enseignement et de la recherche scientifique) notamment s’enrichit à cet égard.
Les différents réseaux ont par ailleurs leurs propres outils de diffusion. Beaucoup d’enseignants, voire de futurs enseignants
en formation, ignorent encore l’existence même de ces soutiens.
Le Mouvement Réformateur réaffirme son soutien aux enseignants, sa volonté de poursuivre le travail d’amélioration
de leur statut et de leurs conditions de travail et son message de confiance aux enseignants dans le cadre des actions socio-
éducatives qu’ils accomplissent auprès de leurs élèves.
Restaurer le sens de l’écoute et celui de l’effort
Il est ici question de l'écoute des élèves, mais aussi des professeurs. Le sens de l'écoute et de l'effort comprend aussi le
respect que l’élève doit à son professeur. Cette notion n'est plus guère respectée. Pour les Réformateurs, il importe de
rappeler de telles conduites essentielles.
Dès le plus jeune âge, l’accent doit être porté sur ces dispositions aussi simples que déterminantes pour l’avenir de la
scolarité que sont l’écoute et le respect. Sans eux, c’est toute une partie de l’enseignement dispensé qui sera perdu, une
quantité d’efforts qui aura été gaspillée.
Augmenter le niveau de maîtrise de la langue française
Le français doit être, dans chaque école, replacé au centre des apprentissages et les transcender. Chaque cours, chaque
discipline doivent être appréhendés comme une leçon de français. Un tel souci doit être encore mieux pris en compte
lors de la formation initiale et continuée des enseignants, toutes disciplines confondues : un effort a été accompli en
haussant le seuil d’exigence en français pour les futurs enseignants. La consolidation des contenus d’enseignement en
français doit toutefois être entreprise.
Dans le même esprit, un effort doit être entrepris au niveau des outils pédagogiques mis à disposition des enseignants.
Tout ce qui peut susciter la familiarisation, le goût, la maîtrise de la langue française doit être entrepris ou encouragé :
ateliers de lecture et de théâtre, édition d’un journal des élèves, concours de nouvelles, de poésie, jeux
d’improvisation...
Rendre le caractère utile aux mathématiques
Il est nécessaire de bien ancrer, dès le départ, les bases mathématiques. Les quatre opérations doivent absolument être
maîtrisées à l’issue du fondamental. Les mathématiques ont un caractère d’abstraction que n’ont pas ou pas autant les
autres matières enseignées à l’école primaire. Voilà pourquoi il convient de faire un effort particulier pour illustrer leur
utilité, tant l’on sait que les élèves ont besoin de « savoir à quoi ça sert » pour être motivés. L’illustration « physique »
des opérations mathématiques peut s’appuyer très utilement sur l’informatique.
Promouvoir l’apprentissage des langues étrangères
Il existe de nos jours une demande importante en vue de renforcer l’enseignement des langues.
C’est très tôt qu’il convient de faire découvrir aux enfants toute la richesse que représentent la diversité linguistique et
l’altérité culturelle : ouverture d’esprit, curiosité d’apprendre, sens du respect de l’autre ne pourront qu’en être renforcés,
de même que ce que les linguistes nomment la « discrimination auditive », qui est le développement de l’oreille à la
différenciation des sons (notamment à ceux de notre propre langue) et des accents. Les efforts se porteront dès lors, dès
l’école maternelle, sur des pratiques ludiques faisant intervenir les langues qui seront apprises à l’école.
Mettre en valeur l’intelligence de la main, c’est chercher l’épanouissement de chacun
L’intelligence de la main, le beau geste technique ne sont pas suffisamment mis à l’honneur dans notre enseignement, et
singulièrement au niveau fondamental.
Tout se passe comme si tous les élèves devaient être orientés vers l’enseignement secondaire général. Dès lors,
l’inscription vers le technique et le professionnel une fois le passage vers le secondaire effectué, apparaît toujours
comme un « second choix », comme une réorientation. Il est impératif, dans un esprit d’orientation permanente, de faire
mieux connaître aux élèves de l’école primaire les différentes filières qui s’offriront à eux dès le secondaire. C’est indispensable
si l’on veut que le choix vers le technique ou le professionnel redevienne un choix positif. Une telle attitude va
évidemment de pair avec l’initiation, dès l’école primaire, à des activités manuelles.
Utiliser les technologies de l’information et de la communication sans abus
L’informatique utilisée comme outil didactique dès les petites classes s’inscrit dans notre époque. D’importants efforts
d’investissements en matériel et en formation des personnels ont été accomplis. Bien que ces efforts doivent être poursuivis,
il convient dans le même temps d'éviter une possible dérive vers le « tout à l’informatique ». L’outil virtuel peut
s’avérer déstructurant pour l'enfant en cas d'abus ou de mauvaise utilisation et son caractère ludique, s’il est utile à bien
des égards pour éveiller l’intérêt des élèves, peut distraire de l’importance des enseignements en jeu.
Dans le même esprit, le MR insiste, au-delà de la quantité des enseignements qui s’appuient sur l’outil informatique, sur
la bonne formation des enseignants à son usage.
Promouvoir la santé à l’école
Dans le cadre de l'éveil scientifique, les enfants devraient être sensibilisés dès la première année de l’enseignement fondamental
à la préservation de leur capital santé pour mener sainement les activités intellectuelles et physiques proposées
pendant tout leur cursus scolaire et ainsi accroître leurs chances de réussite finale.
Utiliser efficacement les temps « libres »
La concertation des instituteurs de maternelle durant les heures de présence des enfants à l’école pose des difficultés
d’encadrement. Dès lors, deux périodes hebdomadaires sur vingt-huit devraient être prises en charge par une tierce personne
autre que le titulaire. Les Réformateurs soutiennent l’idée de consacrer ce temps à des activités de psychomotricité,
tant l’acquisition précoce d’attitudes physiques adéquates est liée à l'apprentissage dans de bonnes conditions. Certaines
écoles ont déjà intégré cette nécessité et se sont organisées en conséquence. Mais, pour ce qui concerne
l’encadrement, il existe ici une occasion de partager des compétences entre les établissements géographiquement
proches, autrement dit, de collaborer entre écoles de réseaux différents en matière de ressources humaines.
L’enseignement secondaire
Passer un contrat triangulaire
Les élèves doivent savoir ce que l’école attend d’eux et ce que l’école peut leur apporter. Ils doivent être en mesure de
mieux cerner les conséquences positives de leur acceptation des règles et négatives de leur refus de l’insertion et de
l’intégration dans le milieu scolaire. Cette information fondamentale doit leur être communiquée en termes explicites.
L’investissement dans les études ne sera cependant pleinement acquis que s’il est soutenu par la famille. A son égard, la
même obligation d’information explicite s’impose. Il convient dès lors que les documents existants (projet
d’établissement, règlement d’ordre intérieur, etc.) soient remis à tous les parents. L’association des familles à l’action
éducative implique aussi que les parents connaissent les attentes des professeurs pour la discipline dont ils ont la charge.
Ainsi, le niveau des compétences à maîtriser en cours d’année, les conseils relatifs à la méthode de travail, voire les attentes
de l’école en termes de comportement devraient faire l'objet de davantage de communication aux parents.
Réapprendre le métier d’élève
Pour le Mouvement Réformateur, il importe de revaloriser auprès de tout le respect dû au métier d’élève et, par-là, remettre
l’école au cœur et dans le cœur de la société. Le métier d’élève impose des valeurs aussi fondamentales que la
communication, la réflexion, la responsabilité, l’implication personnelle, la cohérence, la fidélité à soi-même, le respect
des autres, l’honnêteté.
L'élève doit apprendre à apprendre et à s'organiser dans la société. L'évolution de cette dernière est en effet trop rapide
pour que les savoirs appris à l'école puissent encore suffire durant une vie entière. Doter l'élève des compétences
d'adaptation, l'encourager à l'autoformation ou à la formation continuée, forger sa capacité de résistance et sa volonté,
devraient devenir les objectifs prioritaires des formateurs et des éducateurs de la jeunesse actuelle.
Favoriser l’apprentissage des langues par l’immersion linguistique
Pour que les élèves dont nous avons la charge aient de bonnes relations avec leurs voisins européens, se comprennent et
s’apprécient mutuellement, il est essentiel qu’ils soient capables de parler plus d’une langue étrangère. Il conviendrait
que le plus grand nombre d’élèves apprennent au moins deux langues européennes en plus de leur langue maternelle.
C’est un objectif partagé par l’Union européenne. Dans le cas particulier de la Belgique, ce sont trois langues que les
jeunes devraient pouvoir pratiquer.
A cet égard, la Belgique ne profite pas assez de sa proximité avec d'autres zones linguistiques. Vu notre situation géographique,
il est tout à fait concevable que chaque élève puisse passer au minimum deux mois parmi les locuteurs naturels
de la langue qu’il apprend, du début à la fin des ses humanités.
Toutes les expériences faites par nos élèves dans les diverses langues devront figurer dans le Portfolio européen des
langues. Il s’agit d’un document dans lequel toute personne qui apprend ou a appris une langue - que ce soit à l’école ou
en dehors - peut consigner ses connaissances linguistiques et ses expériences culturelles, ce qui peut l’inciter à réfléchir
sur son apprentissage.
Un tel document présente en effet deux avantages : il est à la fois un instrument d’information et un compagnon de
route pendant l’apprentissage. Il doit d’une part, informer des connaissances linguistiques et interculturelles d’une manière
complète, transparente et comparable au niveau international et, d’autre part, inciter à l’apprentissage des langues
et le stimuler.
Augmenter le niveau de maîtrise de la langue française
L’enseignement secondaire ne peut rompre avec les apprentissages réalisés dans l’enseignement fondamental.
L’objectif transversal aux deux niveaux d’enseignement d’augmenter le niveau de maîtrise de la langue française doit
être réaffirmé. La langue française doit être la cible de toutes les disciplines.
Assurer la promotion du livre
Si l’opération chèque-lire a eu des effets positifs, il n’en reste pas moins qu’une synergie plus volontariste doit désormais
commander les relations entre écoles et bibliothèques publiques.
L’effort en la matière se structure selon plusieurs axes soutenus par le Mouvement Réformateur :
- la découverte du plaisir de lire. Des lecteurs seront formés à révéler aux adolescents le plaisir des textes, actuels,
modernes ou classiques. La gestion optimale du temps à l’école accordera une place importante à ces lecteurs qui
occuperont avantageusement le temps perdu dans des salles d’études trop souvent fréquentées ;
- la découverte des trésors qu’offrent les bibliothèques. Ici encore, il faudra révéler aux adolescents les chemins qui
mènent aux bibliothèques. Au sens propre d’abord, par une visite en début d’année. En stimulant la pédagogie de la
recherche ensuite, en révélant les ressources exploitables en bibliothèque tant pour satisfaire le plaisir de lire que
pour confirmer les savoirs et compétences acquis à l’école ;
- l’exploitation systématique du texte lu. Dans l’apprentissage de la langue maternelle, il faudra sans doute déplacer
quelques priorités. L’accord du participe passé, pour les règles très particulières, laisse trop peu de place à la compréhension,
à l’analyse, à la synthèse, au commentaire des textes lus ;
- la restauration du manuel scolaire. Les programmes adaptés à la pédagogie des compétences sont aujourd’hui disponibles
dans les écoles. Ils ont été rénovés. Les manuels scolaires doivent dès maintenant retrouver dans la pédagogie
la place qu’ils n’auraient jamais dû perdre. Une grande opération de sensibilisation au printemps 2003 doit d'ailleurs
en souligner la nécessité.
Apprendre avec les technologies de l’information et de la communication (TIC)
L’ordinateur est désormais partout. Des centres cybermédias ont été installés dans les écoles. Les internats en sont également
dotés. Des locaux sont accessibles en dehors de l’école, à l’initiative d’associations privées ou publiques. Les
foyers s’équipent. Les adolescents ont pour les nouvelles technologies des dispositions qui souvent étonnent les adultes.
Des cours d’informatique sont dispensés dans certaines écoles.
Actuellement, il n’est pas possible de dresser un inventaire précis de l’état d’acquisition de nos élèves dans leur maîtrise
et dans leur pratique des TIC. Le Mouvement Réformateur propose le passeport TIC comme réponse à cette attente.
L'objectif de ce passeport est de spécifier un ensemble de compétences significatives dans le domaine des technologies
de l'information et de la communication et d'attester leur maîtrise.
L’enseignement à distance, des guides d’information et pédagogique viendront en appui à l’équipe éducative afin de faciliter
sa mise en place. De plus, les écoles vérifieront le niveau de la culture informatique des élèves.
Travailler le savoir être (civisme et civilité)
Des voix s’élèvent de plus en plus pour réclamer un cours de civisme dans les programmes de l’enseignement secondaire.
Le civisme est-il une discipline qui s’apprend ou un comportement qui se façonne ? Sans nier que des connaissances
élémentaires doivent être maîtrisées par le citoyen qui sortira des humanités dans la plénitude de ses droits, le
Mouvement Réformateur considère que le civisme est une compétence transversale, une manière d’être, de se comporter,
de s’impliquer notamment dans la vie de l’école. Les délégations d’élèves sont, à cet égard, un puissant levier de démocratie.
Le comportement intra-muros est un autre levier.
Assumant pleinement sa mission d’éducation, l’école doit développer un programme interne illustrant ce qui est souhaitable
en ses murs et ce qui ne peut y être toléré, dans le but de favoriser le respect mutuel de chacun. Les sanctions seront
alors appliquées sur une base solide.
Face à un certain nombre de faits violents, un établissement scolaire n’a d’autre choix que d’exclure l’élève incriminé,
ne fût-ce que pour protéger sa communauté éducative. Cependant, ces élèves en âge d’obligation scolaire se retrouvent
trop souvent plongés dans un nouvel environnement scolaire qui ne répond pas à leur besoin d’accompagnement spécifique.
Plutôt que de résoudre le problème, cette situation ne fait que le déplacer. Il est urgent de trouver une solution.
La création d’un espace de rescolarisation en est une. Cet espace devrait être adapté aux besoins et aux contingences
liées à l’accueil de la population scolaire spécifique. En ce sens, les enseignants travailleraient dans des groupes-classes
de 20-25 élèves et seraient présents à trois pour enseigner. On travaillerait ainsi avec une pédagogie adaptée en ateliers
et avec un personnel choisi afin de répondre aux besoins pédagogiques et administratifs de la structure. Un accompagnement
psycho-social serait également prévu. Le centre de rescolarisation ne serait pas pour autant une structure de
placement ni un internat. Les élèves y inscrits disposeront d’une grille horaire de 30 à 34 heures comme dans tout établissement
scolaire.
Préparer à la citoyenneté
Il faut mettre au service de la démocratie la hargne que ses ennemis mettent à la détruire. Mais au service de la démocratie,
cette hargne prendra le nom d'enthousiasme, de volonté et d'organisation.
2003, 2004, 2006 et 2007 seront des années d’élection. Les jeunes citoyens iront voter en sortant de nos établissements
scolaires. Il est du devoir de l'enseignement secondaire de la préparer à découvrir ce que sont un conseil communal, un
collège échevinal, un conseil provincial, une députation permanente, un Parlement régional, un gouvernement régional,
le Parlement de la Communauté française et son gouvernement, la Chambre, le Sénat, le gouvernement fédéral et les
institutions européennes. Il faut qu’ils puissent avoir la possibilité d'entretenir un rapport concret avec cet aspect de la
citoyenneté, par exemple en rencontrant un mandataire.
Le Mouvement Réformateur soutient toutes les actions qui ont permis ou qui permettront aux jeunes de rencontrer des
mandataires communaux et ainsi à donner à chacun l’occasion d’entendre et de mieux comprendre l’autre dans ses désirs,
ses besoins, et les difficultés qu’il rencontre. Cette démarche des responsables politiques visant à rencontrer directement
les jeunes dans les écoles est la meilleure des formations à la citoyenneté et la plus sûre des luttes contre la montée
des extrémismes.
Lutter conte le décrochage scolaire
A juste titre, le décrochage scolaire suscite de plus en plus l'inquiétude des enseignants. En effet, il a été observé depuis
quelques années que l’âge moyen des élèves en décrochage avait tendance à diminuer.
Dès 1994, le Dispositif d’accrochage scolaire articulait le travail dans les 11 communes signataires d’un contrat de sécurité,
autour des 3 axes suivants :
- l’axe scolaire avec l’affectation de médiateurs scolaires dans les écoles secondaires francophones et une équipe
d’accompagnement dans les écoles néerlandophones ;
- l’axe communal avec la mise en place de concertations communales et de partenariats entre le monde scolaire et extrascolaire
;
- l’axe judiciaire avec l’ouverture de dossiers au parquet de Bruxelles pour des faits d’absentéisme.
La volonté du MR est de mettre à la disposition des établissements scolaires des moyens leur permettant de favoriser
l’accrochage scolaire dans la perspective de réduire vigoureusement le décrochage tant dans l’enseignement fondamental
que secondaire, tous réseaux confondus.
Orienter les élèves
Trop d’élèves sont aujourd’hui encore focalisés, souvent sous l’influence du milieu familial, sur la nécessité d’aller au
bout d’une des filières de l’enseignement général. Trop fréquemment, les débouchés qu’offrent l’enseignement technique
et l’enseignement professionnel sont ignorés. Or, qui dit débouchés dit attentes des entreprises ou des administrations.
Il y a là un monde à découvrir, un monde dont les enseignants ne peuvent parler en connaissance de cause.
Dès l’entrée dans le secondaire, l’élève est accompagné par le centre PMS dans la découverte de son projet personnel et
professionnel. Le décret « missions » offre, au troisième degré, des temps à utiliser pour découvrir ces milieux étrangers
à l’école. Le Mouvement Réformateur entend soutenir toutes les initiatives qui contribueront à accompagner les jeunes
sur la voie qui leur convient le mieux et leur permettra d’accéder à une activité professionnelle choisie en connaissance
de cause.
Créer une épreuve d’évaluation externe
L’épreuve d’évaluation externe est une évaluation commune à tous les élèves, titulaires de titres de fin d’études secondaires
délivrés par les établissements organisés et subventionnés par la Communauté française. Elle devrait permettre
d’évaluer les compétences acquises par les élèves au terme de leur scolarité obligatoire.
Une épreuve de ce type présente trois avantages :
- il s’agit d’un instrument d’orientation qui permet à l’élève de se faire une idée précise sur son niveau de connaissances
et de compétences en fin d’études secondaires ;
- il s’agit d’un instrument d’information qui permettra aux parents d’être informés sur le niveau des acquisitions de
leur(s) enfant(s) avant de commencer des études dans l’enseignement supérieur ;
- elle permet de procéder à un constat et de dire aux établissements s’ils sont en progrès ou en régression quant aux
performances qu’ils atteignent.
Complémentairement à l’E.E.E., il convient d’organiser une année propédeutique. Etudier dans l’enseignement supérieur
exige en effet une méthode de travail rigoureuse à laquelle les étudiants sont malheureusement trop peu préparés.
L’année propédeutique devrait contribuer à juguler les taux importants d’échecs constatés dans les premières années
d’études supérieures. De plus, elle offrirait l’opportunité de procéder à de la remédiation ciblée (la micro-remédiation)
sur les lacunes disciplinaires présentées par les futurs étudiants.
Généraliser l’épreuve de qualification
La revalorisation de l’enseignement technique et professionnel est à l’ordre du jour depuis 1999. Le MR n’a jamais tenu
un discours incantatoire sur le sujet. Les faits sont là, qui concrétisent la volonté gouvernementale. Les actes doivent
suivre. Les Réformateurs proposent la généralisation de l’épreuve de qualification, imposée au terme des filières qualifiantes
de l’enseignement technique et de l’enseignement professionnel. Ce propos vaut évidemment aussi pour les
CEFA. La jeune fille et le jeune homme qui sortiront de ces filières seront ainsi munies d’une double reconnaissance :
celle de leurs connaissances générales et celle de leur habileté technique et professionnelle.
Ces deux atouts sont indispensables aujourd’hui dans l’exercice d’un métier, singulièrement lorsque celui-ci est exercé
à titre indépendant. Dans ce cas précis s’ajoute même une troisième exigence : avoir l’esprit d’initiative et d’entreprise.
Nous devons innover en la matière et, en collaboration avec les fédérations patronales et l’IFPME, apporter conseil et
assistance aux jeunes tentés par l’installation comme travailleur indépendant.
Accorder une attention particulière aux élèves à haut potentiel et aux sportifs de haut niveau
L’image des surdoués est souvent comparée à celle de privilégiés. Or, ces élèves sont tout simplement différents des
autres élèves de leur âge. Ils ont un développement précoce de certaines facultés et des centres d’intérêts parfois
désarçonnants. Beaucoup vivent mal leur enfance et surtout leur adolescence. Des familles en désarroi souffrent et expriment
leur souffrance. Il est donc capital que les familles puissent mettre des mots sur le mal-être qui caractérise la situation
de leur(s) enfant(s). Dans ce cas, un diagnostic scientifique global s’impose.
En ce qui concerne les futures élites sportives, la reconnaissance d’un statut propre a permis d’ouvrir les deuxième et
troisième degrés de l’enseignement secondaire à une formation intensive. Il conviendra de rester attentif à l’évolution de
ces jeunes pour ainsi améliorer leur encadrement tant scolaire que sportif. La réussite dans un sport reste exceptionnelle.
Les élèves qui sont inscrits dans l’option sports-études doivent donc trouver une garantie en cas d’échec dans le sport, et
celle-ci n’est autre que l’obtention de leur diplôme.
L’enseignement spécialisé
L’enseignement spécialisé répond aux besoins éducatifs des jeunes âgés de 2 ans et 6 mois à 21 ans porteurs d’un handicap.
Cet enseignement doit apporter à l’enfant, à l’adolescent et au jeune adulte les encadrements pédagogique, paramédical,
social et psychologique qui permettent le meilleur développement des potentialités de chacun.
Ce développement doit tenir compte du projet de la famille et du jeune lui-même dès qu’il pourra l’exprimer. Un plan
individuel d’apprentissage (P.I.A.) doit être élaboré pour chaque élève. Il doit fixer les objectifs, enregistrer les résultats
atteints et s’adapter au projet individuel en accordant la meilleure attention possible à la vie sociale pour tous et à la vie
professionnelle pour certains.
Il est essentiel d’organiser une formation à la fois solidement charpentée et suffisamment souple pour s’adapter aux
rythmes de travail des élèves. C’est pourquoi le Mouvement Réformateur entend donner à l’enseignement spécialisé
une organisation qui réponde à ses exigences, à travers notamment une formation secondaire par phase et non plus par
année d’étude. A chaque phase correspondent des compétences à acquérir, la durée de la phase devient donc la durée
nécessaire à chacun pour maîtriser les compétences fixées.
Cette manière d’aborder les compétences a connu une lente maturation durant les dix dernières années. Le temps est
venu, aujourd’hui, de lui donner une reconnaissance légale par voie décrétale.
Enfin, la question de l’intégration doit être posée, avec réflexion et avec l’assentiment de tous les partenaires concernés.
Pour atteindre son objectif, l’intégration sociale de l’enfant porteur d’un handicap doit commencer dès son plus jeune
âge. Des expériences pilotes ont été mises en place cette année scolaire. Sur base de cette expérience, il conviendra de
dégager les éléments indispensables à la réussite de cette intégration.
L'enseignement supérieur non universitaire
La spécificité dualiste de notre enseignement supérieur doit être maintenue et se développer au plan européen.
Dans cette optique, le Mouvement Réformateur estime que la création de pôles réunissant des universités et des institutions
supérieures non universitaires, groupées dans une communauté d'intérêts mais conservant leur autonomie et leurs
spécificités propres, est essentielle pour acquérir une dimension européenne d'une part, et pour bénéficier d'économies
d'échelle qui permettront de mieux affecter les budgets d'autre part.
L'offre de formation des Hautes Ecoles devra tenir compte non seulement des réalités du moment, mais également des
besoins futurs, afin de garantir aux étudiants une adéquation de leur formation avec les besoins de la société. Dans ce
cadre, le rôle d'un observatoire des formations s'avère primordial.
Le contact permanent avec les métiers et professions vers lesquels s'orientent les étudiants est également un élément essentiel.
A cet égard, il convient de mettre l'accent sur les charges accessoires pour les enseignants.
De même, il faut axer la recherche scientifique dans les Hautes Ecoles sur la recherche appliquée, proche du terrain et
de l'entreprise.
De façon plus spécifique, il conviendra de ramener la sérénité et la stabilité dans les formations ou disciplines qui ont
fait l'objet de réformes. Il importera ainsi de veiller à ce que l'enseignement artistique s'intègre parfaitement dans le paysage
de l'enseignement supérieur.
Enfin, la mobilité des étudiants et des enseignants doit être encouragée.
L'enseignement universitaire et la recherche scientifique
Les universités ne s'acquitteront des missions qui leur sont assignées que si elles sont avant tout des centres
d'excellence.
Il est vain d'espérer qu'elles maintiendront et feront progresser le savoir, qu'elles ouvriront des voies nouvelles à la recherche
fondamentale et appliquée, qu'elles développeront des technologies de pointe et qu'elles élèveront leur Région
si, accompagnées en cela par les pouvoirs publics, elles ne font pas tout pour être reconnues comme des universités de
haut niveau au plan international. A cet égard, il importera d'amener les universités à s'intégrer harmonieusement dans
le paysage européen de l'enseignement supérieur initié par le processus de Bologne, afin de s'y développer et de créer un
pôle d'attractivité pour les étudiants européens.
Pour les Réformateurs, une telle démarche ne peut s'effectuer qu'en restaurant et en perpétuant un climat de confiance
entre les universités et le gouvernement.
Atteindre un haut niveau d'excellence, tant au plan européen qu'au plan interne, dépend d'abord de l'exigence de chaque
institution vis-à-vis d'elle-même, en matière de gestion, de recrutement et de politique scientifique, de l'organisation et
du financement ensuite.
Ainsi, le Mouvement Réformateur préconise un régime de financement qui donne à toutes les universités existantes les
mêmes atouts et les même chances, plutôt qu'un financement basé sur le nombre d'étudiants qui risquerait à terme de
provoquer une diminution des exigences dans le seul but de conserver un nombre élevé d'étudiants et ainsi de maintenir
le niveau de la dotation accordée à l'institution. Dans le même esprit, le budget des universités doit être adapté en fonction
de l'ensemble des missions qu'elles accomplissent, en plus de leur mission éducative.
Un enseignement universitaire de haut niveau ne se conçoit pas non plus sans une recherche de pointe effectuée dans
l'établissement. Or, nous subissons une fuite des cerveaux, faute de stabilité dans le statut du chercheur et d'éléments de
nature à motiver les équipes de recherche. Dans cette optique, la collaboration entre universités, entreprises et secteur
public doit encore être améliorée.
L'avenir des universités passe aussi par la rationalisation. Il convient de mettre un terme à toute forme d'essaimage des
enseignements traditionnels, tout en favorisant le développement des activités novatrices en phase avec les besoins locaux.
Il convient également de susciter davantage la collaboration interuniversitaire dans tous les secteurs où les institutions
ne peuvent, isolément, atteindre le niveau requis par la communauté.
Enfin, la progression de la connaissance pour tous va de pair avec la possibilité pour chacun d'atteindre un niveau élevé
de connaissance, notamment via l'organisation de cours de promotion sociale universitaire.
Dans le même ordre d'idées, une lutte contre l'échec devra être menée. Celle-ci passera inévitablement par un accent mis
sur la maîtrise des connaissances techniques telles que la prise de note ou la capacité à synthétiser une matière donnée.
Cette maîtrise devra être considérée comme un pré requis élémentaire et nécessaire pour entamer un cursus universitaire.
Deuxième objectif : Libres et égaux par la connaissance et le savoir
AXE 10: enseignement fondamental et secondaire.
Les parents
Proposition 52 : au niveau de l’enseignement fondamental, organiser annuellement une « Journée de l’École » pour accueillir
les parents dans l’école.
Les enseignants
Proposition 53 : soutenir les enseignants en poursuivant l’œuvre d’amélioration de leur statut et de leurs conditions de travail.
Proposition 54 : intensifier le message de confiance aux enseignants dans le cadre des actions socio-éducatives qu’ils
accomplissent auprès de leurs élèves.
Les établissements
Proposition 55 : promouvoir la qualité des établissements scolaires en leur garantissant les principes d’autonomie et
de responsabilisation.
Les élèves
Proposition 56 : restaurer chez l’élève le sens de l’effort dès le plus jeune âge en portant l’accent sur l’écoute et le respect
et en réactivant dans la société le respect dû au métier d’élève. Il s’agit de remettre l’école au cœur et dans le cœur
de la société.
Proposition 57 : restaurer le civisme et la civilité à l’école, notamment en développant des programmes internes expliquant
ce qui est souhaitable dans l’établissement et ce qui ne peut y être admis.
Proposition 58 : lutter contre la violence à l’école en y créant un espace de rescolarisation.
Proposition 59 : accorder une attention toute particulière aux élèves à haut potentiel (les « surdoués »).
Proposition 60 : donner aux élèves sportifs de haut niveau la possibilité de développer leur aptitude dans le cadre de
leur scolarité.
Les programmes
Proposition 61 : utiliser efficacement les temps libres à l’école. Dans l’enseignement fondamental, il est notamment
utile de consacrer ce temps à des activités de psychomotricité.
Proposition 62 : augmenter le niveau de maîtrise de la langue française en la replaçant au centre des apprentissages,
qu’elle doit transcender. Un effort tout particulier doit être entrepris au niveau des outils pédagogiques mis à disposition
des enseignants.
Proposition 63 : assurer la promotion du manuel scolaire à l’école.
Proposition 64 : promouvoir les mathématiques en illustrant mieux leur utilité, notamment en s’appuyant sur
l’informatique.
Proposition 65 : promouvoir le multilinguisme. Il convient que le plus grand nombre d’élèves apprennent au moins
deux langues européennes en plus de leur langue maternelle.
Proposition 66 : assurer les conditions de la mise en œuvre du séjour de tout élève, pendant au minimum deux mois,
parmi les locuteurs naturels de la langue qu’il apprend, du début à la fin de ses humanités.
Proposition 67 : apprendre avec les technologies de l’information et de la communication (TIC), notamment en développant
le passeport TIC pour tirer un inventaire précis de l’état d’acquisition de nos élèves dans leur maîtrise et dans
leur pratique des TIC et en élaborant, dès septembre 2003, des programmes de mise à niveau de l’ensemble des élèves
pour qu’au terme de l’année scolaire, le traitement de texte et la recherche sur le Net, la pratique des T.I.C. soient généralisés
dans l’enseignement secondaire.
Proposition 68 : promouvoir la santé à l’école en sensibilisant les jeunes à la préservation de leur capital santé.
L’orientation
Proposition 69 : accorder une priorité à la lutte contre le décrochage scolaire.
Proposition 70 : orienter les élèves sur les débouchés offerts par l’enseignement général, l’enseignement technique et
l’enseignement professionnel.
Proposition 71 : créer une épreuve d’évaluation externe commune à tous les élèves, titulaires de titres de fin d’études
secondaires délivrés par les établissements organisés et subventionnés par la Communauté française. Elle devrait permettre
d’évaluer les compétences acquises par les élèves au terme de leur scolarité obligatoire.
Proposition 72: organiser, en complément à l’épreuve d’évaluation, une année propédeutique, C’est-à-dire une année
préparatoire aux études supérieures dans les Hautes Écoles et dans les universités.
AXE 11 : L’enseignement spécialisé.
Proposition 73: assurer un développement pédagogique, paramédical, social et psychologique harmonieux dans
l’enseignement spécialisé afin notamment que les personnes polyhandicapées puissent trouver une structure d’accueil
qui réponde à leurs multiples besoins d’encadrement.
Proposition 74 : développer le sous-titrage par télétexte de l’ensemble des programmes de la télévision belge comme
outil d’acquisition de la langue.
Proposition 75 : promouvoir l’apprentissage de la langue des signes.
AXE 12: L'enseignement supérieur non universitaire.
Proposition 76: créer un observatoire des formations chargé de vérifier que l’offre de formation des Hautes Ecoles
tienne compte non seulement des réalités du moment, mais également des besoins futurs afin de garantir aux étudiants
une adéquation de leur formation avec les besoins de la société.
Proposition 77: axer la recherche scientifique dans les Hautes Écoles sur la recherche appliquée, proche du terrain et
de l'entreprise, notamment en mettant l'accent sur les charges accessoires pour les enseignants.
Proposition 78: encourager la mobilité des étudiants et des enseignants.
Proposition 79: créer des pôles réunissant des universités et des institutions supérieures non universitaires, groupées
dans une communauté d'intérêts mais conservant leur autonomie et leurs spécificités propres, afin d'une part
d’acquérir une dimension européenne, et d’autre part de bénéficier d'économies d'échelle qui permettront de mieux affecter
les budgets.
AXE 13: L'enseignement universitaire.
Proposition 80: amener les universités à s'intégrer harmonieusement dans le paysage européen de l'Enseignement supérieur
initié par le processus de Bologne, afin de s'y développer et de créer un pôle d'attractivité pour les étudiants européens.
Proposition 81: établir un régime de financement qui donne à toutes les universités existantes les mêmes atouts et les
mêmes chances, plutôt qu'un financement basé sur le nombre d'étudiants qui risquerait à terme de provoquer une diminution
des exigences dans le seul but de conserver un nombre élevé d'étudiants et ainsi de maintenir le niveau de la dotation
accordée à l'institution.
Proposition 82 : adapter le budget des universités en fonction de l'ensemble des missions qu'elles accomplissent en plus
de leur mission éducative ;
Proposition 83: améliorer la collaboration entre universités, entreprises et secteur public.
Proposition 84: rationaliser l’offre d’enseignements en mettant un terme à toute forme d'essaimage des enseignements
traditionnels, tout en favorisant le développement des activités novatrices en phase avec les besoins locaux.
Proposition 85 : susciter davantage la collaboration interuniversitaire dans tous les secteurs où les institutions ne
peuvent, isolément, atteindre le niveau requis par la communauté.
Proposition 86: organiser des cours universitaire de promotion sociale.
Proposition 87: mener une lutte efficace contre l'échec, qui doit passer par un accent mis sur la maîtrise des connaissances
techniques telles que la prise de note ou la capacité à synthétiser une matière donnée. Cette maîtrise devra être
vue comme un prérequis élémentaire et nécessaire pour entamer un cursus universitaire.
Solidaires pour une même médecine pour toutes et tous
La solidarité est une des valeurs centrales de la vie en commun. Elle est d’autant plus essentielle qu’assurer la citoyenneté,
c’est assurer à chacune et chacun les moyens de vivre avec dignité. Le système de sécurité sociale est la concrétisation
organisée, équitable et permanente de cette solidarité. Dès lors, le Mouvement Réformateur réaffirme sa volonté
politique d’assurer à tout citoyen un haut niveau de protection sociale, que ce soit dans le domaine de la santé ou des
pensions.Nous estimons que tout autant que l’économie, la fiscalité ou les finances, le domaine de la sécurité sociale
constitue une priorité sur laquelle notre Mouvement s’engage à travailler. Cette priorité est aujourd’hui d’autant plus
manifeste que le système de sécurité sociale doit, pour se perpétuer, surmonter un triple défi : démographique (le
vieillissement de la population et l’allongement de la durée de vie), technologique (l’innovation technologique
constante, aussi bien sur le plan diagnostique que sur le plan thérapeutique), et sociétal (la santé demeure la première
préoccupation de nos concitoyens). Le Mouvement Réformateur réaffirme avec la même force son opposition à toute
tentative ou perspective de régionalisation, communautarisation ou encore de privatisation du système de la sécurité sociale.
Il insiste sur la complémentarité des domaines économique et social, les richesses créées par l’activité économique
étant indispensables pour disposer des moyens nécessaires pour mener une politique sociale. En outre, les Réformateurs
demeurent favorables au maintien de la méthode de la concertation avec tous les acteurs concernés, et notamment
ceux issus du monde de la santé, étant donné le profond malaise vécu par l’ensemble des prestataires de
soins.Ainsi, parce que la santé est un droit et parce que la pension est l’assurance sociale imprescriptible pour les aînés,
le Mouvement Réformateur souhaite que les moyens nécessaires continuent à lui être consacrée, dans le cadre de la solidarité
interpersonnelle et au nom de l’égalité entre tous les citoyens. Notre volonté est d’apporter les réponses politiques
pour garantir la qualité des soins de santé pour tous et le maintien d’un système de pensions rencontrant les préoccupations
des aînés.Le malaise parmi les prestataires de soins et les patients n’a jamais été aussi grand. Selon une enquête
réalisée par l'Institut scientifique de la santé publique Louis Pasteur conjointement avec l'Institut national de statistiques,
23 % des Belges considèrent que leur santé est mauvaise et 30 % des ménages estiment que leurs dépenses pour la santé
sont difficiles à supporter. Dix pour cent des familles avouent même avoir dû reporter le recours à certains services de
soins en raison de problèmes financiers.
Pourtant, jamais le budget consacré au secteur des soins de santé n’a été aussi important. En effet, de 1999 à 2003, on a
enregistré une augmentation de 3,5 milliards d'euros, le budget passant de 11,84 milliards d’euros en 1999 à 15,345 milliards
en 2003, soit une croissance de près de 30 %. Aucun autre secteur d’activité n’a bénéficié d’une augmentation
budgétaire aussi importante.
Le financement des soins de santé
Nous vivons aujourd’hui un étrange paradoxe en matière de soins de santé : l'Etat y consacre des efforts de plus en plus
importants, sur le plan budgétaire, alors que dans le même temps, une satisfaction médiocre des différents acteurs du
système de soins de santé s’exprime, qu’il s’agisse des prestataires de soins ou des patients.Il faut dès lors s’interroger
sur la bonne utilisation des moyens disponibles et sur l’affectation optimale et objective des ressources en fonction des
besoins des patients et des prestataires.
La médecine de proximité
La législature en cours a eu pour effet de fortement amplifier le malaise des prestataires de soins de santé.Les médecins
dénoncent à juste titre des conditions de travail de plus en plus exigeantes, des rémunérations insuffisantes, un statut social
précaire, une insécurité croissante et une incertitude quant à l’avenir de la profession. En tout état de cause, le médecin
généraliste doit demeurer le pivot de l'organisation des soins ambulatoires et il importe de lui en donner les
moyens. Diverses mesures peuvent être mises à l’actif du gouvernement :
- l’établissement d’un honoraire de disponibilité pour les gardes de week-end et jours fériés, qui s’élève à 125 euros
par jour de garde ;
- l’établissement d’une intervention financière pour l’utilisation de la télématique et pour la gestion électronique des
dossiers médicaux. L’intervention forfaitaire est fixée à 743 euros par an, ce qui représente un budget de 4,7 millions
d’euros pour 2002 ;
- l’instauration puis l’augmentation d’un honoraire en faveur du médecin généraliste pour la gestion du Dossier Médical
Global. L’honoraire de gestion du DMG a été augmenté pour atteindre 15,06 euros au 1er juillet 2002 et ensuite
17 euros au 1er janvier 2003 ;
- l’obtention d’une indépendance au sein des organes de concertation. Les décisions au sein de la Médico-mut et du
Conseil technique médical se prenaient en effet à la majorité des voix, sans aucune distinction entre médecins généralistes
et médecins spécialistes. A l’avenir, lorsque certains points concerneront plus spécifiquement une des deux
catégories de médecins, ils devront être approuvés par une majorité des représentants des médecins de la catégorie
concernée (généralistes ou spécialistes) ;
- l’augmentation de 2 euros de l’honoraire pour les consultations et visites urgentes ;
- la revalorisation des actes intellectuels des médecins généralistes et de certains médecins spécialistes. L’accord médico-
mut, conclu le 19 décembre 2002, a permis d’entamer la première phase de revalorisation des actes intellectuels.
Ainsi, les honoraires de consultations et visites connaîtront une première augmentation en 2003 pour atteindre
respectivement 18 euros pour les consultations et 25 euros pour les visites. Il s’agit là d’un premier pas qui montre
que le gouvernement s’engage résolument dans une revalorisation des actes médicaux de proximité attendue depuis
40 ans ;
- l’octroi d’un montant de 2,250 millions d’euros afin de soutenir les pratiques de groupe, montant que le Mouvement
Réformateur souhaite plutôt voir affecté à la revalorisation des honoraires ;
- la simplification de la procédure pour les médicaments du chapitre IV, laquelle est entamée et devra se poursuivre ;
- l’amendement de la loi sur la responsabilisation individuelle des prestataires afin de préserver le principe de
l’évaluation des pratiques médicales par les pairs, c’est-à-dire par les prestataires eux-mêmes, en limitant le pouvoir
du Service de contrôle et de l’évaluation de l’INAMI dont les propositions d’indicateurs pourront être rejetées par
les bancs professionnel et scientifique du Conseil national pour la promotion de la qualité (CNPQ).
Les kinésithérapeutes ont, pour leur part, été frappés de plein fouet par les mesures d’économies linéaires qui ont été décidées
et imposées en kinésithérapie par le ministre des Affaires sociales. Celles-ci sont difficilement supportables et
frappent indistinctement l’ensemble des kinésithérapeutes et leurs patients. Le Mouvement Réformateur est conscient
du profond malaise qu’engendre cette réforme au sein de la profession. C’est pourquoi il n’a jamais cessé de plaider la
cause de la profession et de rechercher des solutions constructives et positives aux problèmes qu’elle rencontre. Suite
aux nombreuses insistances des ministres réformateurs, le Gouvernement a alloué un budget supplémentaire, pour
l’année 2003, de 13,65 millions d’euros aux soins kinésithérapeutiques, ce qui a permis d’adapter le contenu de la nouvelle
nomenclature de la kinésithérapie à partir du 1er janvier 2003. Un élargissement de la « liste F », représentant un
budget de 2,44 millions d’euros, a été obtenu pour plusieurs affections telles que par exemple les fractures complexes.
L’allègement des charges administratives est en cours. Les kinésithérapeutes disposeront de plus de temps pour composer
leur dossier, étant donné que le délai de notification au médecin conseil a été étendu à 20 jours au lieu de 10.
L’octroi d’un statut social pour le kinésithérapeute a également été décidé, ce qui implique l’attribution de 248 euros par
an pour chaque kinésithérapeute conventionné et la possibilité de se constituer une pension via la loi sur les pensions
complémentaires.Les pharmaciens, depuis le 1er avril 2003, sont quant à eux obligés de percevoir intégralement les tickets
modérateurs des médicaments, ce qui équivaut à la suppression des ristournes que la plupart d'entre eux accordaient
à leurs clients, parfois sur base de leur propre marge bénéficiaire.Indépendamment de la question cruciale des ristournes,
une série de mesures posent encore problème aux pharmaciens, dont la marge bénéficiaire diminue de façon
continue depuis plusieurs années et qui sont frappés de plein fouet par les mesures prises par le Ministre des Affaires
sociales à l'occasion du dernier conclave budgétaire, à savoir l'adaptation de la marge du secteur de la distribution,
l'extension du remboursement de référence, la prescription DCI (dénomination commune internationale), l'ajustement
du remboursement de certains médicaments de la catégorie « Bf » à la catégorie « C » ou la politique de vaccination via
les Communautés.Le secteur des soins dentaires représente une part très faible dans le budget de l’assurance maladie.
En 1999, cette part représentait 3,3%. En 2002, selon l’estimation technique de l’INAMI, elle ne représentait plus que
3,1%. C’est ainsi qu’entre 1997 et 2002, les soins dentaires ont subi une perte de 0,3%, ce qui représente environ 50
millions d’euros de prestations.En ce qui concerne les infirmiers, la loi du 10 août 2001 instaure une réforme de la pratique
infirmière en créant la fonction d’aide-soignant.Une autre réforme, en cours d’élaboration, concerne la création de
normes d’agrément d’associations d'infirmiers, cabinets de groupe ou services de soins à domicile. Des projets d’arrêtés
définissent les différentes « typologies de pratique » de soins infirmiers à domicile envisagées et présentent leurs exigences
respectives liées à leur agrément. Ces deux réformes suscitent le mécontentement des infirmiers, qui dénoncent
la dévalorisation de leur profession. Pour eux, il n’existe pas de pénurie d’infirmiers mais bien une « hémorragie
d’infirmiers » car beaucoup quittent la profession en raison de cette dévalorisation. Les infirmiers craignent également
une limitation de fait de l’activité des infirmiers indépendants qui sont confrontés à la concurrence déloyale des services
d’infirmiers salariés.Enfin, en ce qui concerne les soins à domicile, sous l’impulsion des ministres de la Santé publique
et des Affaires sociales, l’Etat fédéral a conclu le 25 juillet 2001 un protocole d’accord avec les Communautés et les Régions
sur les soins de santé de première ligne, chaque niveau de pouvoir s’engageant, dans la sphère de ses compétences,
à mettre en place des Services intégrés de soins à domicile (SISD). Le SISD en effet est amené à jouer un rôle
déterminant dans l’organisation des soins dans une zone bien déterminée. Son objectif est d’améliorer la qualité des
soins à domicile des patients en optimisant l’échange d’informations et en encourageant la collaboration entre les différents
prestataires. Il a également pour but de soutenir les prestataires de soins dans l’évaluation du taux d’autonomie du
patient, l’élaboration et le suivi du plan de soins, l’accord sur la répartition des tâches entre les différents prestataires de
soins et la concertation pluridisciplinaire. Le SISD collaborera également avec d’autres établissements de soins de santé
tels que les hôpitaux, les maisons de repos, les centres de rééducation...
La mise en œuvre de la Pax Pharmaceutica
La déclaration gouvernementale de 1999 prévoyait que « le gouvernement entamera un nouveau dialogue avec le secteur
des médicaments afin de permettre la mise en œuvre d'une politique efficace et financièrement supportable dans ce
secteur ».
C'est ainsi que, dans le cadre de la politique rénovée en matière de médicaments, le budget l'année 2001 a été accru de
plus de 12 %. Cet accord n’était toutefois conclu que pour l'année 2001 et les budgets 2002 et 2003 ont été fixés à nouveau
à un niveau manifestement insuffisant et ce de manière unilatérale par le ministre des Affaires sociales. Celui-ci a
maintenu le caractère fermé du budget, avec obligation pour l'industrie de rembourser une grande partie du dépassement
plus que probable.
Or, ces décisions viennent s'ajouter à une série de mesures décidées depuis 1990 et particulièrement à la taxe sur le
chiffre d'affaires de l'industrie pharmaceutique.
Aujourd'hui, le gouvernement prélève sur le chiffre d'affaires des spécialités remboursables une taxe de 3 %, une taxe
supplémentaire de 1,5 %, une taxe de 2,98 % pour récupérer le dépassement du budget 2001 ainsi qu’une taxe de 1,35
% comme avance pour le dépassement du budget 2002, c'est-à-dire près de 9 % au total.
Il n'existe aucune industrie qui soit aussi lourdement taxée en Europe.
La gestion du secteur hospitalier
Cette législature a été fortement marquée par la politique dirigiste et partisane menée par le ministre des Affaires sociales,
notamment dans le domaine de la programmation et des agréments. Des mesures dirigistes, mal conçues et favorisant
certaines institutions hospitalières privilégiées ont été mises en oeuvre.
En matière de financement, la récente mise en place d’un système de calcul du budget hospitalier basé sur les pathologies
(et non plus sur des structures, comme le nombre de lits agréés) est une amélioration effective non contestable.
Le Mouvement Réformateur relève toutefois qu’il subsiste une inadéquation majeure entre les exigences des normes
d’agrément d’une part et les moyens financiers qui y sont consacrés d’autre part: sous-financement des charges de personnel,
des services d’urgences, etc.
Aucune solution n’a été apportée au sous-financement hospitalier structurel, évalué à plusieurs centaines de millions
d’euros.
Par ailleurs, les contraintes administratives se sont aussi multipliées, tant pour les gestionnaires que pour les prestataires,
y compris les infirmières : données à collecter et à communiquer à l’administration, enquêtes à réaliser... De surcroît,
cette multiplicité des enquêtes finit par les rendre opaques et conduit à l’adoption de décisions partisanes.
En outre, la Belgique connaît une pléthore de lits d’hôpitaux. Cela entraîne parfois une concurrence malsaine entre réseaux
d’hôpitaux et peut avoir pour conséquence une gestion des hôpitaux exagérément coûteuse et, dans certains cas,
une surconsommation de soins et des équipements.
Le développement de la médecine defensive
Ces dernières années ont vu se multiplier les actions en justice contre les prestataires de soins, qui se voient de plus en
plus souvent reprocher d’avoir commis une faute ayant entraîné un dommage chez le patient.Devant l’augmentation du
nombre de plaintes, les assureurs en viennent à imposer des conditions sans cesse plus sévères pour accepter de couvrir
la responsabilité du secteur.Le risque est alors grand que les prestataires de soins se tournent vers une médecine plus défensive,
notamment en multipliant des actes techniques inutiles. Or, nous devons au contraire les encourager à repousser
sans cesse les limites de la médecine et à recourir à tous les moyens sophistiqués qui permettent de faire progresser le
traitement des malades.
La politique menée en faveur des enfants malades
La maladie d’un enfant est un drame qui laisse énormément de traces dans une famille. La douleur qui la tenaille et le
vide immense auquel il faut faire face ne doivent pas faire oublier les réalités de la vie quotidienne. Le travail parlementaire
a permis notamment d’obtenir dans le cadre du conclave budgétaire 2003, un budget de 5 millions d’euros pour les
enfants gravement malades afin d’améliorer le remboursement des frais médicaux. Il a également été décidé
l’augmentation, dès le 1er janvier 2003, des allocations familiales pour les enfants atteints de pathologies lourdes ou de
handicap nés après le 1er janvier 1997, à concurrence de 7,967 millions d’euros.
Les interventions du Fonds spécial de solidarité seront étendues en faveur des enfants âgées de moins de 16 ans dont les
frais médicaux qui ne sont pas pris en charge par l’assurance soins de santé et indemnités s’élèvent au moins à 650 euros
par an. Ces frais concernent les soins des enfants qui sont atteints de maladies incurables, de cancer, d’insuffisance
rénale dialysée ou de toute autre maladie de longue durée.
En outre, une réforme fondamentale du système des allocations familiales majorées en faveur des enfants malades et
des enfants handicapés est mise en oeuvre. Cette réforme est entrée en vigueur le 1er avril 2003.
Troisième objectif : Solidaires pour une même médecine pour toutes et tous
AXE 14 : Le refinancement des soins de santé.
Proposition 88: augmenter la norme de croissance du budget de l’assurance-maladie afin d’intégrer les évolutions démographiques
et technologiques ainsi que le caractère prioritaire de la santé pour la population.
Proposition 89: favoriser le financement d’assurances complémentaires accessibles et durables.
Proposition 90: définir les champs respectifs de l’assurance obligatoire et de l’assurance complémentaire.
Proposition 91 : orienter prioritairement les moyens de l’assurance-maladie vers les besoins des patients et vers les prestataires
qui assurent la satisfaction de ces besoins.
AXE 15: Partager la responsabilité de la nouvelle gouvernance entre tous les intervenants
du secteur des soins de santé.
Proposition 92 : garantir les conditions de l’exercice d’une médecine de qualité à travers le libre choix du patient, la liberté
diagnostique et thérapeutique du médecin, le secret professionnel et la protection de la vie privée, l’accessibilité de
tous aux soins de qualité et le développement de la solidarité interpersonnelle.
Prestataires et responsables d’institutions de soins
Proposition 93 : former les médecins aux aspects économiques et financiers de la gestion des soins de santé.
Proposition 94 : promouvoir la « peer review » ou l’évaluation par les pairs.
Proposition 95: éviter d’opposer les intérêts financiers des prestataires et les intérêts des patients.
Proposition 96: impliquer davantage les prestataires dans la gestion de l’institution hospitalière.
Proposition 97: clarifier les relations entre les médecins hospitaliers et les gestionnaires d’institutions.
Proposition 98: interdire la pression des gestionnaires d’hôpitaux en matière de consommation de soins.
Organismes assureurs
Proposition 99: repenser le mécanisme de responsabilisation financière des organismes assureurs en améliorant la clé
normative.
Proposition 100: renforcer la mission de l’Office de contrôle des mutualités en ce qui concerne les frais d’administration
des organismes assureurs et les associations sans but lucratif liées aux mutualités par des accords de collaboration.
Proposition 101 : mettre au point une formule de compensation des différences de risques qui devrait permettre de progressivement
faire sauter la limite de 2 % de responsabilisation des assureurs. Cette nouvelle formule prendrait en
considération dorénavant des facteurs d’offre médicale et de morbidité et immuniserait les dépenses qui n’ont plus aucun
lien avec le comportement de la population de l’organisme assureur (prix de journée des hôpitaux et maisons de repos).
Proposition 102 : mettre en pool commun aux différentes mutualités le coût des malades ayant une consommation très
élevée sur les compteurs du Maximum à Facturer.
Proposition 103 : faire de l'information des patients un critère prioritaire dans l'évaluation de la performance des organismes
assureurs.
Patients
Proposition 104: rappeler ce que chacun paye pour alimenter en recettes le système d'assurance obligatoire (préciser à
qui, à quelle occasion, comment, etc.).
Proposition 105: rendre plus visible l'intervention de l'assurance obligatoire, notamment au travers des factures
d'hôpitaux ou de maisons de repos qui devraient indiquer plus clairement la quote-part personnelle, mais aussi
l'intervention de l'INAMI.
Proposition 106: mener des actions ciblées sur la promotion de la santé et l'encouragement d'un style de vie plus sain.
Proposition 107 : renforcer la responsabilisation financière des patients par l’introduction du « Minimum à facturer »
basé sur la perception obligatoire des tickets modérateurs et la capacité contributive de chacun.
AXE 16: Revaloriser et promouvoir la médecine de proximité.
Etablir un climat de confiance entre pouvoirs publics et acteurs de la santé
Proposition 108: renforcer les procédures de concertation avec chaque catégorie de prestataires et d’institutions de
soins.
Proposition 109: simplifier le fonctionnement de l’INAMI en assurant la transparence de sa gestion et en réduisant le
nombre de commissions et organes divers.
Proposition 110: garantir une représentativité élective et effective de toutes les professions de la santé.
Proposition 111: réorienter les moyens budgétaires vers les besoins des patients et des prestataires plutôt que vers les
structures.
Proposition 112 : revaloriser les actes médicaux de proximité.
Proposition 113: reconnaître l’utilité sociale du travail accompli.
Pour les médecins
Proposition 114: défendre l’orientation des moyens budgétaires vers la revalorisation des actes plutôt que vers l’octroi
de forfaits.
Proposition 115 : défendre la réduction drastique des charges et contraintes administratives.
Proposition 116 : défendre la reconnaissance sociale et financière de la fonction de médecin généraliste.
Proposition 117: poursuivre la revalorisation des actes intellectuels tant des médecins généralistes que des médecins
spécialistes en deux étapes pour atteindre 20 euros pour la consultation et 30 euros pour la visite en 2004.
Proposition 118: supprimer les procédures lourdes et chronophages liées à la prescription des médicaments du chapitre IV (Bf).
Proposition 119 : garantir une responsabilisation des médecins en fonction d’une évaluation par les pairs reposant sur
des bases objectives, scientifiquement et déontologiquement indiscutables.
Proposition 120: recentrer l’organisation des soins à domicile sous la responsabilité des médecins généralistes.
Proposition 121: améliorer la gestion du tiers payant par une centralisation de la réception des attestations de soins et
des remboursements sans délais.
Proposition 122 : assurer le financement des cercles de médecins généralistes.
Proposition 123 : améliorer le statut social du médecin, à l'instar de tous les indépendants afin de rencontrer, notamment,
les problèmes de la pension, de la maladie, de la grossesse et d'autres aléas sociaux.
Pour les kinésithérapeutes
Proposition 124: renforcer la perception obligatoire du ticket modérateur étant entendu que les besoins sociaux sont rencontrés
dans le cadre du maximum à facturer.
Proposition 125: simplifier drastiquement les procédures administratives qui pénalisent inutilement à la fois les praticiens,
les prescripteurs et les patients.
Proposition 126: revaloriser les actes de kinésithérapie.
Proposition 127: poursuivre l’élargissement de la liste des pathologies fonctionnelles nécessitant plus de 18 séances en
tenant compte des besoins des patients et en fonction de recommandations de bonnes pratiques définies par la profession
elle-même.
Proposition 128 : refuser toute forme de forfaitarisation des soins kinésithérapeutiques dans les hôpitaux et dans les
maisons de repos pour personnes âgées afin de garantir le libre choix des patients et le rapport personnel entre le kinésithérapeute
et le patient.
Pour les pharmaciens
Proposition 129: instaurer un honoraire de délivrance pour valoriser le rôle actif du pharmacien dans le système des
soins de santé.
Proposition 130: opérer une simplification administrative de tous les contrôles imposés aux pharmaciens, comme à
d'autres prestataires de soins.
Proposition 131: insister sur notre attachement au principe ‘une officine égale un pharmacien.
Proposition 132: donner le droit de substitution aux pharmaciens, sauf si le médecin a clairement indiqué sur son ordonnance
que le médicament n'est "pas substituable". De la sorte, on valorise à la fois les rôles du médecin comme spécialiste
de la maladie et du pharmacien comme spécialiste du médicament.
Proposition 133 : revaloriser la préparation magistrale qui permet une thérapie individualisée et améliore la compliance.
Proposition 134 : introduire une procédure d’enregistrement simplifié pour tous les produits de parapharmacie présentés
comme ayant des « propriétés thérapeutiques »: ce n'est pas le producteur qui doit choisir par opportunisme le statut de
son produit.
Proposition 135 : établir une réglementation générale de tout le secteur de la parapharmacie, que les produits soient délivrés
en officines ou dans le commerce traditionnel et ce, dans une optique de santé publique et de protection du
consommateur. Cette réglementation devra s’établir en concertation et en accord avec le secteur de la distribution.
Proposition 136: développer, en vue d'une nouvelle Pax Pharmaceutica, une véritable concertation entre les pharmaciens,
l'industrie du médicament et les autorités publiques.
Proposition 137: limiter la mise sur le marché des grands et des très grands conditionnements, qui sont source de mauvaise
compliance et de gaspillage, et cela d'autant plus que l'effort financier demandé aux patients n'est pas proportionnel.
Proposition 138: augmenter le remboursement des matières premières destinées aux préparations magistrales.
Proposition 139 : réexaminer la structure des marges des pharmaciens.
Proposition 140 : adapter la marge plafonnée sur les spécialités pharmaceutiques.
Proposition 141 : favoriser la transparence au niveau de la fixation des prix des spécialités pharmaceutiques.
Proposition 142 : mettre en œuvre une politique de vaccination qui permette la délivrance des vaccins, avec des marges
spécifiques à discuter par les officines et non exclusivement via les organes communautaires (Kind en Gezin, Office national
de l’enfance).
Pour les dentistes
Proposition 143 : garantir une médecine dentaire abordable pour tous.
Proposition 144: promouvoir, via un remboursement amélioré, les soins préventifs. Ceci concerne autant la valeur des
prestations remboursées que leurs critères d’accessibilité.
Proposition 145 : adapter la nomenclature des actes dentaires dans la perspective d’améliorer la qualité des soins et
l’accès aux soins.
Proposition 146 : développer un financement des techniques nouvelles telles que notamment l’implantologie.
Proposition 147 : garantir une représentativité élective des dentistes au sein des instances de l’INAMI.
Proposition 148 : revoir la problématique du fluor en concertation avec le corps médico-dentaire. Le fluor a été supprimé
récemment de la liste des nutriments commercialisables.
Proposition 149 : diffuser une information rigoureuse et objective à l’égard de la population sur la consommation de
fluor.
Pour les infirmiers
Proposition 150: réserver les soins infirmiers aux infirmiers et infirmières diplômés.
Proposition 151 : assurer le libre choix des praticiens infirmiers par les patients dans le cadre des soins à domicile.
Proposition 152 : alléger la charge administrative des praticiens infirmiers afin d’éviter la bureaucratisation de la profession.
Proposition 153 : promouvoir le recours aux infirmiers indépendants en ce compris pour les soins lourds afin de garantir
l’humanisation, la proximité et la stabilité des soins.
Proposition 154 : supprimer toutes les discriminations entre les infirmiers indépendants et les infirmiers salariés.
Proposition 155 : organiser l’élection des représentants infirmiers au sein des organes de l’INAMI.
Proposition 156 : renforcer la nomenclature en concertation avec la profession et en fonction des besoins des patients.
Proposition 157 : assurer le financement de la formation continuée et spécialisée.
Proposition 158 : améliorer les conditions de travail des infirmiers dans les institutions de soins.
Pour les soins à domicile
Proposition 159 : garantir une coordination pluraliste des soins à domicile dans le cadre de la revalorisation et du soutien
à la médecine de proximité.
Proposition 160 : privilégier une coordination externe des soins à domicile par opposition à une coordination dépendant
d’un organisme de tutelle (mutuelle, hôpital, etc.).
Proposition 161 : permettre le fonctionnement de structures à dimension humaine et éviter le développement de toute situation
de monopole.
Proposition 162 : axer la coordination sur les besoins médico-sociaux du patient.
Proposition 163 : combattre toute discrimination à l’encontre des infirmiers indépendants.
Proposition 164 : garantir le fait que le médecin généraliste conserve la responsabilité de la prise en charge globale du
patient recourant à une coordination de soins.
Proposition 165 : privilégier la liberté tant des prestataires de soins que des patients.
Proposition 166 : développer des synergies entre les prestataires de soins (médecins, pharmaciens, infirmières, kinésithérapeutes,
etc.) et de services (aides-familiales, aides-ménagères, assistantes sociales, etc.), afin de développer une action
socio-sanitaire dans laquelle chacun joue son rôle et assume ses responsabilités.
AXE 17: Moderniser l’ordre des médecins.
Proposition 167: adapter l’ordre des médecins à la réalité sociale et juridique actuelle en préservant sa spécificité en matière
disciplinaire et déontologique et en garantissant son indépendance.
Proposition 168: simplifier le fonctionnement de l’ordre des médecins et en améliorer la transparence.
Proposition 169 : séparant les instances d’instruction et de jugement pour mieux assurer les droits de la défense.
Proposition 170 : renforcer le rôle du Conseil national en tant que codificateur des règles déontologiques.
AXE 18: Définir une nouvelle Pax Pharmaceutica.
Proposition 171 : reprendre d’urgence les négociations entre le secteur du médicament et le gouvernement en vue de redéfinir
une nouvelle Pax Pharmaceutica, qui serait reconduite annuellement.
Proposition 172 : associer à la négociation le secteur de la distribution en vue de définir des objectifs budgétaires réalistes,
qui ne pénalisent pas, de manière arbitraire, l'un des maillons de la chaîne du médicament.
Proposition 173 : rechercher une solution au problème des grands conditionnements, faute de quoi, il serait souhaitable
d'obtenir une directive européenne à cet égard.
Proposition 174 : rechercher une procédure permettant de réellement assurer le contrôle de qualité et la bioéquivalence
des médicaments génériques.
Proposition 175 : rechercher des moyens suffisants à consacrer à la recherche scientifique, compte tenu du développement
des médicaments génériques.
Proposition 176: définir une nouvelle politique des vaccins qui réhabilite le rôle du pharmacien d'officine et permette
l'établissement de prix de référence corrects pour les nouveaux produits.
Proposition 177 : accélérer les procédures de mise sur le marché des nouveaux médicaments afin de garantir le droit des
patients à bénéficier des dernières innovations.
Proposition 178 : négocier les contrats prix-volume pour les molécules innovantes et la fixation de leur prix en fonction
d'une moyenne européenne.
Proposition 179: soutenir l’introduction d’une directive européenne pour organiser l’harmonisation progressive du prix
des médicaments et tendre à leur uniformisation, afin d’éviter des différences entre médicaments identiques dans
l’Union européenne, disparités souvent liées à l’importance du remboursement.
AXE 19: Moderniser la gestion du secteur hospitalier.
Proposition 180 : recentrer le débat sur les acteurs plutôt que sur les équipements.
Proposition 181 : privilégier la qualité des soins plutôt que multiplier les contraintes en tout genre.
Proposition 182 : rendre aux gestionnaires et aux prestataires le goût d’entreprendre et de travailler.
Proposition 183 : responsabiliser les patients au lieu de les infantiliser.
Proposition 184 : maintenir la liberté de choix du médecin par le malade.
Proposition 185 : maintenir la liberté diagnostique et thérapeutique dans le chef du médecin.
Proposition 186 : maintenir la liberté de gérer pour le gestionnaire d’hôpital.
Proposition 187: maintenir la liberté d’organisation des soins, non limitée géographiquement, qui tienne compte des
réalités, des besoins et des initiatives du terrain.
Proposition 188: maintenir le statut d’indépendants pour les médecins hospitaliers qui le souhaitent (et qui auront choisi
leur structure hospitalière en conséquence).
Proposition 189 : maintenir la qualité des soins médicaux par une politique permettant de pouvoir disposer d’un nombre
suffisant de médecins dans toutes les spécialités (cela nécessite des mesures concrètes et rapides pour les spécialités les
moins rémunératrices, comme la pédiatrie et la psychiatrie) et par la création d’outils (peer review, par exemple) permettant
un contrôle de qualité par les médecins eux-mêmes.
Proposition 190 : maintenir la qualité des soins infirmiers par une revalorisation de la profession d’infirmier(ère).
Proposition 191 : maintenir la qualité du service hospitalier en favorisant une évolution vers le respect de normes de
qualité de type certification ISO.
Programmation et agrément
Proposition 192: faire de la programmation et de l’agrément une compétence partagée en conseil des ministres.
Proposition 193 : refuser toute politique tendant à instaurer des monopoles.
Proposition 194 : promouvoir une saine émulation (principe de libre entreprise) entre les institutions de soin.
Proposition 195 : prendre en considération les besoins sanitaires réels et les spécificités régionales.
Proposition 196 : objectiver la programmation des appareillages quand cette programmation est justifiée.
Proposition 197 : abandonner les normes quantitatives pour l’attribution des agréments.
Proposition 198 : mettre en place un système d’accréditation.
Financement
Proposition 199 : établir des critères de financement objectifs et donc non partisans.
Proposition 200: rééquilibrer la distribution des moyens entre les différents types d’institutions hospitalières (ce qui implique
un financement spécifique des missions académiques des hôpitaux universitaires dans une réelle transparence et
sur base des coûts réellement engendrés par ces missions académiques).
Proposition 201 : financer intégralement l’ensemble des contraintes incombant aux hôpitaux par voie réglementaire ou
autre (normes de personnel), ou alors suppression de ces contraintes.
Proposition 202 : refuser le financement de nouvelles initiatives aussi longtemps que les besoins de base, déjà décidés et
donc rendus obligatoires, ne sont pas financés à 100 %.
Proposition 203: ne concevoir le financement forfaitaire de certains frais d’exploitation que pour autant qu’il repose sur
des bases objectives et que tous les acteurs (gestionnaires et médecins) disposent des outils suffisants pour assurer une
qualité de soins optimale.
Proposition 204 : renforcer le système des récupérations sur la surconsommation médicale (système des « montants de
référence », récemment mis en place) tout en l’améliorant pour éviter d’éventuels effets pervers.
Proposition 205 : éviter toute dérive qui mènerait à un système de financement « all in » (forfait global basé sur
l’ensemble des pathologies et leurs coûts enregistrés, tant au niveau médical qu’au niveau des frais hospitaliers). Un tel
système, d’ailleurs ingérable au niveau de son applicabilité, entraînerait en effet immanquablement un nivellement
continuel vers le bas (pour tendre vers le moindre coût, et donc sur le minimum de prestations, la plus courte durée de
séjour, etc.) et ce, au détriment de la qualité que les patients sont en droit d’exiger.
Simplification administrative
Proposition 206: simplifier la législation et les réglementations en procédant à l’harmonisation des législations,
l’assouplissement de tous les contrôles, l’allégement de toutes les enquêtes et informations statistiques à communiquer,
etc.
Proposition 207: simplifier les relations entre hôpitaux et mutuelles, notamment par l’informatisation réelle de la facturation.
Proposition 208 : faire utiliser au mieux les compétences et les informations du Centre de connaissance et donner à celui-
ci les moyens nécessaires pour informatiser et automatiser au maximum les collectes de données à fournir par les
hôpitaux.
Proposition 209 : assurer une transparence des informations en permettant l’accès aux différentes bases de calcul,
sources de données, statistiques, programmes informatiques utilisés par l’administration, etc.
Pléthore de lits d’hôpitaux
Proposition 210 : adapter le nombre de lits d’hôpitaux aux besoins réels.
Proposition 211 : intensifier la collaboration inter hospitalière, impliquant par exemple la création de plateaux techniques
inter hospitaliers dans les grandes agglomérations. Cela peut, et doit être envisagé dans le cadre d’un maintien
des différents types de structures hospitalières et de la spécificité de chacun des réseaux (public, privé et universitaire).
AXE 20 : Indemniser les victimes d’aléas thérapeutiques et diagnostiques.
Proposition 212 : rendre obligatoire, pour tous les prestataires, l’assurance de responsabilité auprès de l’assureur de leur
choix.
Proposition 213 : couvrir aussi bien les accidents diagnostiques que thérapeutiques.
Proposition 214 : différencier l’aléa et la faute, ce qui nécessite de séparer la responsabilité médicale sans faute et la responsabilité
découlant de fautes ou de négligences graves.
Proposition 215 : alimenter le fonds d’indemnisation par une contribution des patients, des prestataires, des établissements
hospitaliers et de l’Etat.
AXE 21 : Humaniser les situations précaires.
Maisons de repos
Proposition 216 : garantir aux candidats résidents le choix entre les différentes formes (publique, associative ou commerciale)
et différentes tailles de maisons de repos.
Proposition 217 : mettre tout en œuvre pour que les personnes âgées puissent bénéficier, quelle que soit l’institution
choisie, d’une qualité d’accueil et de soins suffisante et répondant à leurs attentes.
Proposition 218 : développer un nouveau système de financement plus équilibré et plus équitable.
Proposition 219 : ne pas imposer de nouvelles normes que les pouvoirs publics n’ont pas la capacité de financer (sous
peine d’en faire supporter le coût par les résidents).
Proposition 220 : garantir aux candidats gestionnaires, comme aux actuels gérants de maisons de repos du secteur commercial,
la possibilité de créer et de gérer une institution en bénéficiant des mêmes avantages que les structures associatives
et publiques.
Proposition 221 : mettre fin aux distorsions non justifiées de concurrence entre secteurs public, associatif et commercial
(au détriment actuellement de ce dernier).
Proposition 222 : faire reconnaître le secteur des maisons de repos comme un secteur économique à part entière qui, non
seulement remplit un rôle social essentiel mais est également générateur d’emplois et de richesses.
Proposition 223 : maintenir les prix garantissant l’accessibilité à une qualité d’accueil pour toutes les personnes âgées.
Proposition 224 : refuser une quelconque modification à la réglementation actuelle des prix sans l’accord des représentants
du secteur.
Proposition 225 : refuser toute introduction de prix « all in », qui ne pourrait que générer des augmentations du prix
d’hébergement.
Proposition 226 : mettre en œuvre les mesures qui doivent permettre aux travailleurs qui le souhaitent de constituer
l’épargne nécessaire pour bénéficier, à l’âge de la pension, de revenus suffisants pour se faire héberger dans la maison
de repos de leur choix.
Proposition 227 : refuser la forfaitarisation des soins de kinésithérapie.
Proposition 228 : maintenir, dans les institutions de moins de 50 travailleurs qui le souhaitent, la concertation informelle
qui existe entre employeurs et travailleurs qui constitue une alternative suffisante à la présence d’un délégué syndical
imposé.
Proposition 229 : refuser de baisser le seuil pour l’installation d’une délégation syndicale dans les institutions de moins
de 50 travailleurs, sous peine de freiner l’esprit d’entreprise qui caractérise le secteur des maisons de repos et de décourager
ainsi les indépendants qui voudraient investir ou qui ont investi du temps et de l’argent pour gérer une institution.
Perte d’autonomie
Proposition 230 : examiner cette problématique au regard du droit européen (libre circulation des personnes).
Proposition 231 : solvabiliser la demande – en poursuivant notamment la politique entamée d’augmentation des petites
pensions – et accroître l’offre en matière de services adaptés à domicile.
Maladies chroniques et pathologies lourdes
Proposition 232: faire pleinement jouer, dans le cadre de la sécurité sociale, les mécanismes de solidarité vis-à-vis des
maladies chroniques.
Proposition 233: reprendre l’hépatite C dans la liste des maladies cibles faisant l’objet de la politique de prévention de
la Communauté française Wallonie-Bruxelles.
AXE 22 : Solidarité avec les familles confrontées à une maladie grave d’un enfant.
Proposition 234 : assurer la gratuité des séjours à l’hôpital, en centre de rééducation et en centre médico-pédiatrique.
Proposition 235 : améliorer le financement des équipements nécessaires et les services adaptés au sein des institutions
hospitalières recevant des enfants atteints d’une pathologie lourde.
Proposition 236 : revaloriser la nomenclature des actes médicaux destinés aux enfants gravement malades en tenant
compte du temps réel des prestations dans le secteur pédiatrique.
Proposition 237 : assurer la gratuité des prestations médicales, dentaires et paramédicales pour l’enfant atteint d’une pathologie
lourde.
Proposition 238 : assurer la gratuité des médicaments destinés aux enfants atteints d’une pathologie lourde.
Proposition 239 : prendre en charge les frais d’alimentation spéciale et le matériel de soins dont ont besoin les enfants
gravement malades.
Proposition 240: supprimer toutes les discriminations au niveau du coût et du remboursement des prestations entre les
soins hospitaliers et les soins à domicile.
Proposition 241 : prendre en charge les frais de déplacement ou de transport des enfants atteints d’une pathologie lourde
et de leurs parents accompagnant.
Proposition 242: intervenir financièrement dans les frais de garde à domicile et dans les frais de séjour des parents accompagnant
l’enfant à l’hôpital.
AXE 23: Développer des mesures de prévention.
Prévention des assuétudes
Proposition 243: poursuivre la politique d’augmentation des prix et des recettes fiscales sur les produits du tabac, en ce
compris en augmentant le financement alternatif de la sécurité sociale.
Proposition 244: interdire, comme pour l’alcool, la vente de tabac aux mineurs d’âge.
Proposition 245: inciter les ministres de la Santé fédéral et communautaire à prendre leurs responsabilités, non seulement
dans la prévention du tabagisme mais aussi dans la prévention des assuétudes et notamment de la drogue.
Proposition 246: fixer des objectifs réalistes en matière de prévention: la réduction de la consommation de toutes les
drogues, la diminution du nombre de toxicomanes et la gestion responsable des modes de consommation. Dans cette optique,
il importe d’éviter de mettre principalement l’accent sur le produit mais plutôt de prendre en compte l’interaction
spécifique entre le produit, l’individu et l’environnement.
Proposition 247: développer une politique de prévention orientée spécifiquement vers la famille, le milieu scolaire et
toutes les structures ouvertes à la jeunesse. A cette fin, il est impératif qu’un cours d’éducation à la santé et à la responsabilité
soit intégré dans les programmes scolaires.
Proposition 248: développer à tous les niveaux une éducation au bien-être.
Proposition 249: limiter la publicité concernant les médicaments.
Proposition 250: interdire la consommation de toutes les drogues dans l’enceinte de l’école.
Proposition 251: demander aux services de police qu’ils accordent une attention plus soutenue au respect des exigences
légales relatives à l’âge minimum pour la distribution d’alcool et à la distribution d’alcool à des personnes ivres.
Proposition 252: prévoir les budgets et les financements adéquats nécessaires à la réussite de toute politique de prévention.
Lutter contre le cancer
Proposition 253: renforcer la politique de prévention des cancers en privilégiant une hygiène de vie adaptée, et en luttant
contre le tabac et l’alcool qui sont responsables de nombreux décès chaque année.
Proposition 254: favoriser les initiatives de dépistage afin de prévenir, à un stade précoce, les maladies lourdes et sensibiliser
les personnes en bonne santé à la nécessité de se soumettre à un dépistage.
Proposition 255: soutenir les innovations et la recherche afin de mettre en œuvre des thérapeutiques nouvelles, qui évoluent
rapidement, et dont le coût augmente d’année en année sensiblement.
Proposition 256: améliorer la disponibilité des moyens diagnostiques et thérapeutiques afin que chaque personne puisse
avoir accès au traitement innovant.
Proposition 257: développer des actions de soutien et d’information des patients.
Moins d’impôts pour plus de salaire poche
La situation des finances publiques a pris un tournant historique pendant la législature actuelle. Après un demi-siècle de
déficits budgétaires continus, les comptes publics de 2000 ont été clôturés en situation d’équilibre. Cette performance a
été répétée en 2001 et en 2002 et elle sera répétée en 2003, dans des conditions économiques pourtant défavorables.
Cette gestion des finances publiques a permis de continuer la réduction de l’endettement de notre pays. Alors que le
taux d’endettement avait atteint près de 140 % du PIB, il est aujourd’hui prévu de passer fin 2003 début 2004 sous la
barre psychologique des 100 %. En même temps, grâce à l’effet « boule de neige inversé », les charges d’intérêts diminuent
fortement chaque année.
Cette nouvelle perspective budgétaire favorable a permis de mener une politique active et soutenable à long terme.
Dans ce cadre, la baisse de la pression fiscale sur les revenus du travail par la réforme de l’impôt des personnes phy-
Nous développons ces mesures, ainsi que nos propositions en la matière dans le chapitre 10 « La place de l’artisan et de l’indépendant ».
Nos propositions en matière de pensions sont développées au le chapitre 11 « Des seniors respectés ».
siques a été la première priorité. Ce volet de la réforme permet d'offrir une réelle marge de liberté à chaque citoyen.
La réforme de l’impôt des sociétés a privilégié l’amélioration de la compétitivité fiscale de nos entreprises par la réduction
substantielle du taux nominal d’imposition et la revalorisation du statut fiscal des PME. Une réduction de la parafiscalité,
c’est-à-dire des cotisations sociales, a également été réalisée tant pour les employeurs qu’en faveur des
membres du personnel.
Une attention toute particulière a été consacrée à l’optimalisation de la situation fiscale d’une série de secteurs particuliers
comme ceux de la construction et de l’Horeca, mais également de la recherche scientifique, du transport routier, de
la marine marchande, du transport maritime, dragage et remorquage, de la pêche en mer, de la production audiovisuelle
et cinématographique, de certains organismes à caractère social et des bâtiments scolaires.
Les PME et les indépendants, y compris les commerçants et les professions libérales, peuvent continuer à amortir les investissements
en sécurité comme cela a toujours été le cas, mais ils peuvent désormais déduire de leur base imposable
13,5 % de ces investissements en sécurisation des locaux professionnels.
Au cours de la présente législature, nous avons également pu dégager un consensus en faveur de la création d’un Service
des créances alimentaires au sein du Service public fédéral Finances. L’administration s’est vue confier l’ensemble
des missions relatives à cette problématique qui consistent d’une part, à accorder des avances sur pension alimentaire à
tous les créanciers qui ne reçoivent plus la pension alimentaire auxquels ils ont droit et, d’autre part, à assurer à charge
des débirentiers le recouvrement consécutif. Ce fonds est ouvert à tous, sans aucune restriction de revenus, de manière à
ce que l’exécution des créances alimentaires puisse être un droit universel.
Parallèlement, une série de mesures concrètes ont permis d’améliorer le statut des travailleurs indépendants3.
La modernisation du Service public fédéral Finances, principalement déclinée dans la réforme Coperfin, a privilégié la
mise en œuvre d’une nouvelle culture d’entreprise tournée vers l’instauration d’une relation moins conflictuelle entre le
fisc et le contribuable, notamment par la responsabilisation des fonctionnaires taxateurs, l’amélioration de la sécurité juridique
et l’utilisation des nouveaux moyens mis à disposition par les technologies de l’information et de la communication.
La politique budgétaire menée par le gouvernement a également permis de tenir compte des conséquences inévitables
du vieillissement, qui se manifesteront surtout après 2010. La constitution explicite de réserves au sein d’un fonds de
vieillissement en est la preuve ainsi que les mesures prises pour les trois piliers des pensions4.
Des mesures ont aussi été prises pour refinancer les communautés et pour améliorer la situation financière des communes.
D’importantes réformes visant les marchés financiers et les produits financiers ont abouti en 2002 à une nouvelle législation
en la matière.
Sur le plan international, l’introduction de l’euro et la présidence belge de l’Europe ont largement contribué à l’image
de la Belgique en Europe et dans le monde.
En période de ralentissement économique, il est plus que jamais nécessaire de soutenir la confiance de nos concitoyens.
Même après la mise en œuvre des réformes fiscales, l’objectif pour la prochaine législature reste d’aligner notre situation
fiscale sur celle de nos voisins, qui ont eux aussi procédé à des réformes fiscales. C'est pourquoi il faut maintenir le
cap et poursuivre la réduction de la fiscalité et de la parafiscalité. Diverses pistes de réflexion peuvent être avancées en
matière d’impôt des personnes physiques : continuer l’amélioration de la fiscalité familiale, augmenter le minimum imposable,
diminuer le taux supérieur et le nombre de taux, renforcer le crédit d’impôt, etc. Par ailleurs, réduire encore le
taux nominal de l’impôt des sociétés et renforcer l’exonération des bénéfices réservés des PME seront les priorités pour
améliorer la compétitivité des entreprises.
Le développement d’une nouvelle culture fiscale sera poursuivi au département des Finances pour aboutir à une administration
transparente au service du public où la paperasserie sera réduite au maximum par l’utilisation accrue des
modes de communication modernes (douane-paperless, facturation électronique, déclarations électroniques, etc.) et par
une réorganisation des procédures de contrôle afin de rendre ceux-ci moins conflictuels.
Quatrième objectif : Moins d’impôts pour plus de salaire poche
AXE 24 : Impôt des personnes physiques.
Les précomptes professionnels
Proposition 258 : ajuster intégralement les précomptes professionnels pour les salariés et les autres revenus. Objectif
qui, grâce à la réforme fiscale, sera déjà atteint en 2004 pour les indépendant par l’effet des versements anticipés.
Proposition 259 : faire correspondre, autant que possible, le précompte professionnel à l’impôt final à travers la diminution
des taux moyens, l’augmentation de la quotité du revenu exempté pour les couples mariés et le supplément de quotité
exemptée pour les parents isolés devront être traduits dans les barèmes du précompte professionnel.
Améliorer la fiscalité familiale
Proposition 260 : étendre les déductions des frais de garde jusqu’à 12 ans et encourager fiscalement les différentes
formes d’accueil de l’enfance.
Proposition 261 : aligner la quotité exemptée du premier et du deuxième enfant sur celle du troisième;
Proposition 262 : augmenter significativement le supplément de quotité exemptée qui est accordé aux ménages qui ne
déduisent pas de frais de garde.
Augmenter le minimum imposable
Proposition 263 : augmenter le minimum imposable jusqu’au niveau du minimex. Une personne qui gagne un revenu
équivalent au minimex est déjà frappée d’un taux d’imposition de 25 %. Cette situation décourage le travail des moins
qualifiés. Ces personnes ne sont pas suffisamment incitées à s’insérer sur le marché du travail.
Diminuer le taux supérieur
Proposition 264 : ramener le taux supérieur à 45 % maximum (d’autant qu’avec des additionnels communaux de 7 % en
moyenne, ce taux est de 48,15 %). En effet, le taux supérieur est encore de 50 % et ce à partir de revenus très moyennement
élevés : 29.260 € par an (exercice 2003). Tout revenu supplémentaire est ainsi sanctionné au lieu d’être encouragé.
Diminuer le nombre de taux
Proposition 265 : limiter à l’avenir le nombre de taux d’imposition à trois : 25 %, 35 % et 45 %. Par l’effet de la réforme
fiscale, le nombre de tranches est passé de 7 à 5 par la suppression des deux taux supérieurs. Les tranches de barème
médianes ont été sensiblement élargies à l’avantage de tous les contribuables.
Renforcer le crédit d’impôt
Proposition 266 : rendre le crédit d’impôt plus simple et en assouplir les conditions d’accès.
Proposition 267 : augmenter le montant des revenus concernés par le crédit d’impôt de 14.140 € avant indexation à
20.000 €.
Proposition 268 : augmenter le montant du crédit d’impôt qui est actuellement de 440 € avant indexation.
Réduction d’impôt en matière de sécurité
Proposition 269 : prévoir, comme pour les PME et les indépendants, une réduction d’impôt pour les particuliers qui investissent
dans des mesures de protection contre les agressions sur les biens et les personnes.
Etudiants aux études supérieures
Proposition 270 : permettre pour les étudiants aux études supérieures de ne pas tenir compte dans les ressources d’une
quotité de rémunération.
Personnes handicapées
Proposition 271 : introduire un plafond distinct pour les enfants handicapés à charge de contribuables mariés comme
c’est déjà le cas pour les enfants handicapés à charge d’un isolé.
Proposition 272 : ne plus pénaliser les enfants handicapés qui trouvent un travail hors du circuit des ateliers protégés
(entreprises de travail adapté).
AXE 25 : Impôt des sociétés
Proposition 273 : supprimer la contribution complémentaire de crise. Le passage du taux de 33,99 % au taux rond de
33 % par la suppression de la contribution complémentaire de crise est une évidence puisque celle-ci n’a plus de raison
d’être.
Proposition 274 : poursuivre la diminution du taux principal par le passage du taux de 33 % au taux de 30 % afin de
renforcer l’effort entrepris pour rendre nos entreprises fiscalement compétitives par rapport à nos voisins européens.
Mesures en faveur des PME
Proposition 275 : augmenter le plafond exonéré de la réserve d’investissement.
Proposition 276 : affecter à des nouvelles mesures en faveur des PME l’augmentation des recettes supérieures à celle
escomptée par les mesures renforçant les conditions de déduction des dividendes perçus par les sociétés (surtout dans le
secteur financier). Ces mesures pourront servir à rehausser significativement le plafond de 37.500 € de la réserve
d’investissement.
Proposition 277 : prévoir une déduction pour investissement majorée pour les investissements dans des mesures de protection
contre les agressions sur les biens et les personnes et de prévention des accidents du travail.
AXE 26 : Parafiscalité.
Proposition 278 : mener une nouvelle opération de réduction généralisée des cotisations des entreprises.
Proposition 279 : poursuivre la réduction des cotisations personnelles pour les salaires les plus bas.
Proposition 280 : renforcer les mesures spécifiques pour certaines catégories de travailleurs en particulier dans le secteur
de la construction (travailleurs occasionnels).
AXE 27 : Secteurs d’activité.
Secteur de la construction
Proposition 281 : défendre au niveau européen la prolongation de l’application du taux réduit de 6 % et envisager son
caractère définitif.
Proposition 282 : obtenir au niveau européen une réduction du taux de la TVA à 12 voire 6 % pour certains types de travaux,
notamment la réhabilitation de certains quartiers des grandes villes, des bâtiments scolaires et du patrimoine immobilier.
Proposition 283 : conclure avec le secteur un accord de collaboration en vue de lutter contre le travail au noir et
d’instaurer d’autres incitants fiscaux (droit d’enregistrement, cadastre, etc.).
Proposition 284 : étendre au secteur de la construction des mesures spécifiques en matière de diminution de charges sociales
comme celles prévues notamment pour l’Horeca (travailleurs occasionnels).
Horeca
Proposition 285 : obtenir au niveau européen une réduction du taux de la TVA à 12 voire 6 %.
Proposition 286 : instaurer une déductibilité des frais de restaurant exposés dans le cadre de l’exercice de l’activité professionnelle
de 75 voire 100 % et mettre sur pied d’égalité de tels frais de restaurant engagés en Belgique et à l’étranger.
Proposition 287 : conclure avec le secteur un accord de collaboration contre le travail au noir et en vue d’instaurer
d’autres incitants fiscaux.
Autres secteurs d’activité
Proposition 288 : poursuivre la concertation avec différents secteurs d’activité comme cela a été réalisé pour la
construction, l’Horeca, la recherche scientifique, le transport routier, la marine marchande, le transport maritime, dragage
et remorquage, la pêche en mer, la production audiovisuelle et cinématographique, certains organismes à caractères
sociaux et les bâtiments scolaires.
AXE 28 : Refinancement des Communautés.
Proposition 289 : faire en sorte que les accords de 2001 sur le refinancement des communautés soient intégralement mis
en œuvre afin d’atteindre l’objectif prévu pour 2006.
AXE 29 : Améliorer la situation financière des communes.
Proposition 290 : mettre en place un financement plus régulier des communes par le développement d’un système de
douzièmes et ce, dans le cadre d’une proposition à élaborer avec la section « contrôle du transfert des recettes fiscales
perçues au niveau fédéral » du Conseil supérieur des Finances.
Proposition 291 : poursuivre les négociations avec les pays voisins, en particulier avec la France, en vue de la révision
des conventions préventives de la double imposition.
Plus de liberté par plus de sécurité
Dans le domaine de la sécurité publique, le gouvernement fédéral a accordé une priorité à la réalisation et à la concrétisation
des accords Octopus, conclus sous l’ancienne majorité grâce à la participation de la Fédération PRL FDF MCC,
alors dans l’opposition.
Réforme des polices
La tâche qui incombait au ministre de l’Intérieur lors de la constitution du gouvernement fut de mettre en place la police
intégrée, structurée à deux niveaux. Cette vaste réforme des services de police poursuivait plusieurs objectifs : mettre
fin à certaines rivalités entre services de polices néfastes au bon déroulement des enquêtes et pouvant nuire à l’efficacité
du travail des agents, réorganiser la collecte et le traitement de l’information policière, améliorer le contrôle démocra-
tique sur l’ensemble de l’appareil policier et enfin établir une police de proximité performante. Pour atteindre ce dernier
objectif, il a été nécessaire d’élaborer un statut unique, de mettre en place la police fédérale et les zones de police locales
et de fixer les modalités de leur financement.
Dans les faits, la réalisation de la réforme de la police s’est traduite notamment par l’installation des 196 zones de police
au niveau local et par la fusion de la PJ et des BSR au niveau fédéral, par la mise sur pied du Conseil consultatif des
bourgmestres et du Conseil fédéral de police, par la finalisation d'un organe de communication intégrée pour l’ensemble
des services de sécurité (ASTRID) et par la création d'un service chargé de la gestion de l'information sous l'autorité
d'un magistrat.
Pour assurer le fonctionnement optimal de cette nouvelle police à deux niveaux, le gouvernement s’est attelé à rédiger
et à mettre en application la directive organisant la répartition des tâches, la collaboration, la coordination et
l’intégration entre la police locale et la police fédérale. D’importants moyens financiers ont ainsi été transférés pour le
financement de la mise en œuvre des polices locales : après une analyse au cas par cas des surcoûts constatés dans le
chef des communes, l’enveloppe initiale de 536 millions d’euros a été augmentée de plus de 100 millions d’euros, sans
parler de l’appui fourni au local par le fédéral.
Notre priorité pour la prochaine législature sera de mener l’évaluation et l’amélioration du système de financement des
zones de police, l’amélioration de l’intégration des deux niveaux de police, la modification des règles en matière de capacité
hypothéquée et une amélioration du plan national de sécurité et de plan zonaux de sécurité afin de les rendre plus
concrets et de les axer davantage sur la sécurité quotidienne des citoyens.
Plans de sécurité
Afin d’assurer un réel service de proximité pour le citoyen, le gouvernement s’est attaché à définir et à mettre en œuvre
un plan national de sécurité, de même que les 196 plans zonaux de sécurité, accompagnés de contrats de sécurité. Ces
différents dispositifs s’axent autour de trois grands thèmes que sont la prévention, la répression et le suivi.
Sécurité autour des matches de football
L’organisation de la Coupe d’Europe de football en juin et juillet 2000, conjointement avec les Pays-Bas, a été un véritable
défi pour les autorités belges sur le plan de l’organisation et du maintien de la sécurité.
La gestion du maintien de l’ordre par la Belgique a été unanimement appréciée par nos voisins européens et les expériences
acquises durant cet événement seront précieuses pour l’organisation d’événements similaires dans notre pays ou
à l’étranger.
Au-delà de l’organisation de cet événement isolé, la sécurité a été accrue dans tous les stades du pays et les sanctions
administratives ont été renforcées contre les hooligans.
Sécurité civile
En matière de sécurité civile, de nombreuses mesures ont pu être prises pendant cette législature :
- reconnaissance de 9 inondations et tempêtes en tant que calamités publiques ;
- simplification de l’indemnisation des victimes de ces calamités ;
- amélioration et rationalisation de l’organisation des services publics de secours ;
- organisation d’une campagne d’information sur les risques d’accidents majeurs générés par les entreprises qui travaillent
avec des produits dangereux (risques « Seveso ») ;
- amélioration du statut du personnel des services publics d’incendie.
Il convient désormais de poursuivre nos efforts en vue de développer l’efficacité des secours à la population par la réforme
des services d’incendie et de la protection civile
Contribution du privé à une meilleure sécurité
Dès le début de la législature, le ministre de l’Intérieur a entrepris de rénover le secteur de la sécurité privée. Dans cette
perspective, des mesures ont été prises afin de :
- renforcer les exigences de qualité pour les entreprises de gardiennage ;
- assainir le secteur des portiers à l'entrée des dancings ;
- sécuriser davantage les transports de fonds (systèmes de neutralisation de valeurs) ;
- libéraliser le marché des systèmes d'alarme pour lutter contre les car-acking, home-jacking et améliorer la sécurité
dans les gares et les trains.
Sécurité nucléaire
Le gouvernement a actualisé le plan d'urgence en la matière. Une campagne de rappel relative à l’iode a été organisée et
l’ensemble des écoliers de 5ème et 6ème primaires ont reçu un exemplaire du dossier relatif à la radioactivité élaboré
dans le cadre de cette campagne. On peut également souligner la mise en œuvre de l'Agence fédérale de contrôle nucléaire,
qui atteint progressivement sa vitesse de croisière. Enfin, l'installation des sirènes électroniques a été accélérée
et, en ce qui concerne le réseau Télérad, l'alerte automatique a été restaurée pour tout le réseau dont toutes les fonctions
essentielles sont ainsi à nouveau opérationnelles.
Prévention de la criminalité
Le gouvernement a pris un ensemble de mesures visant à prévenir l’apparition et le développement de la criminalité. Il
s’est notamment engagé dans le sens d’une optimalisation et d’une planification à long terme des contrats de sécurité et
de prévention. Les plans « drogue » ont été prolongés et des plans « drogue » zonaux ont été créés. Un ensemble de mesures
ont été prises pour prévenir le cambriolage : subsides spécifiques aux communes (prime « cambriolage »), label
IB3, formation de conseillers en technoprévention, etc.
La réforme de la Justice
Dans un souci de cohérence par rapport à l’amélioration du service rendu en matière de police dans le cadre de la lutte
contre les différentes formes d’insécurité, le gouvernement a entamé l’indispensable chantier de la réforme de la justice.
Cette tâche doit aujourd’hui être poursuivie.
Pour le Mouvement Réformateur, la réforme de la Justice devra être, au cours de la prochaine législature, une priorité
au même titre que l’a été la réforme des polices au cours de cette législature. Pour atteindre cet objectif, nous recommandons
l’élaboration urgente d’un plan pluriannuel de refinancement des moyens nécessaires à la mise en œuvre optimale
des mesures envisagées afin d’améliorer le fonctionnement de la Justice.
Un plan d’urgence pour résorber l’arriéré judiciaire
L’arriéré judiciaire excessif auquel nous sommes confrontés, en particulier à Bruxelles, peut se transformer, à terme, en
déni de justice. Il est indispensable de développer sans tarder, en complément des mesures prises sous cette législature,
un véritable plan d’urgence pour résorber l’arriéré judiciaire
Un véritable droit des victimes
Un véritable droit des victimes doit assurer à celles-ci une reconnaissance à part entière en tant qu’acteur dans
l’ensemble du processus judiciaire, depuis la survenance de l’acte de violence jusqu’à la réparation du dommage subi.
Cela passe notamment par :
- une plus grande participation des victimes au procès pénal, notamment via l’amélioration de l’accès de la personne lésée
au dossier répressif, la possibilité pour la personne lésée de demander des devoirs complémentaires dans le cadre de
l’information, l’information des victimes du sort réservé à la plainte, et notamment du classement sans suite. Une priorité
doit en outre être accordée à la mise en oeuvre de l’avant-projet de réforme du Code de procédure pénale ;
- une meilleure indemnisation des victimes, passant notamment par l’introduction dans l’assurance couvrant la responsabilité
civile extra-contractuelle relative à la vie privée d’une extension de garantie obligatoire consistant en une couverture
complémentaire de protection juridique prenant en charge les frais de justice des procès intentés par les victimes
d’actes intentionnels de violence ou d’une faute grave commise par un tiers, par la prise en charge automatique de
l’entièreté des prestations médicales et d’hospitalisation des victimes d’actes intentionnels de violence par les pouvoirs
publics par le biais de la commission de l’aide aux victimes d’actes intentionnels de violence, par l’amélioration de la
loi relative à l’indemnisation des victimes d’actes intentionnels de violence, et par l’instauration d’un système d’aide juridique
urgente, en prévoyant par exemple la possibilité d’introduire une action en référé devant un magistrat unique ;
- la réduction du coût des procédures en développant, en complément du système actuel de l’aide légale, une assurance
générale d’assistance judiciaire, dans le respect du libre choix du conseil ;
- l’évolution vers une justice réparatrice pour la victime, qui passe notamment par l’évaluation des lois sur la libération
conditionnelle, par l’instauration d’audiences spéciales du tribunal de police et par la redéfinition des peines infligées
aux auteurs, notamment par le biais de peines alternatives et par le renforcement des moyens logistiques affectés à la
mise en œuvre des peines de travail ;
- l’amélioration de l’accueil et l’aide aux victimes ;
- la simplification du langage judiciaire et des procédures.
Un modèle sanctionnel, réparateur et éducatif pour la délinquance juvénile
En ce qui concerne la protection de la jeunesse, le Conseil des ministres a approuvé, en mai 2002, trois projets de loi
distincts relatifs à l’aide à la jeunesse. Le premier vise à moderniser la loi de 1965 sur la protection de la jeunesse et à
mettre l’accent sur la nécessité d’adapter la réponse des autorités à la gravité des faits commis par les jeunes délinquants.
Ainsi, un plus grand nombre de mesures d’accompagnement est prévu : travaux d’intérêt général, amende, médiation,
mesures réparatrices...
Il importait en effet que la loi du 8 avril 1965 soit revue pour les raisons suivantes :
- le mineur ayant commis un fait pénal a besoin de clarté quant à la justification de la décision qui lui sera imposée :
aide ou réaction à un fait pénal. Suite aux modifications institutionnelles et aux transferts de compétence du fédéral
vers les Communautés, c’est loin d’être le cas actuellement ;
- suite aux modifications législatives, le système actuel manque de cohérence. La philosophie de la loi du 8 avril 1965
est que le mineur ayant commis un fait qualifié d’infraction est un mineur en danger, à protéger. Or, cette loi a été
modifiée par la loi du 2 février 1994 introduisant des références à la gravité des faits commis par le mineur délinquant,
à la durée des mesures et aux exigences de la sécurité publique.
Dès lors, la loi du 8 avril 1965 doit être adaptée en tenant compte de différents éléments nouveaux tels que :
- la prise en considération de l’évolution de la délinquance juvénile. On constate, en effet, que le mineur délinquant
commet des faits de plus en plus violents de plus en plus jeune ;
- la réponse au sentiment d’impunité à l’égard des mineurs délinquants ressenti par la société ;
- la responsabilisation du mineur délinquant et de ses parents ;
- la place à accorder à la victime : réparation des dommages causés à la victime ainsi qu’à la société ;
- les garanties juridiques à accorder au mineur délinquant.
De plus, il est essentiel de mettre l’accent sur le fait que le mineur délinquant est un adulte en devenir. Il y a donc lieu
de l’encadrer avec un projet éducatif.
Un projet de loi concernant les mineurs délinquants graves prévoit la possibilité de remettre à disposition du tribunal
correctionnel ou de la cour d’assises des délinquants mineurs de plus de 16 ans ayant commis des faits graves
(procédure de dessaisissement). Dans l’attente de cette mise à disposition, les jeunes seraient placés dans un centre
fermé géré par le niveau fédéral tel celui d’Everberg où l’encadrement serait assuré par les Communautés. En outre, si
les circonstances le justifient, pendant la procédure de renvoi, le jeune pourrait être placé dans des institutions spéciales
fédérales où les Communautés assureraient l’accompagnement socio-éducatif.
Enfin, un projet de loi prévoit de punir plus sévèrement les majeurs qui utilisent les mineurs pour commettre des délits.
Le Mouvement Réformateur a témoigné sa satisfaction à l’égard de ces trois projets car ils constituent une solution
équilibrée entre le volet sanctionnel et celui de la guidance et du suivi des mineurs délinquants qui permettrait de mettre
fin à l’impunité des jeunes délinquants
Le MR est particulièrement favorable à une réforme de la loi de 1965 dans ses aspects liés à la réponse de la société
face aux infractions commises par des mineurs. Le projet contient nombre de dispositions positives qui visent notamment
à donner aux jeunes plus de garanties dans les procédures et les responsabilisent davantage qu’aujourd’hui.
La mise en place rapide des tribunaux des flagrants délits
Pour les Réformateurs, il est impératif que les affaires pénales simples, c’est-à-dire les affaires qui ne requièrent pas une
instruction judiciaire, soient jugées dans les plus brefs délais. Nous proposons donc de compléter le système actuel de
comparution immédiate par la création de tribunaux des flagrants délits afin de juger dans des délais très courts et suivant
une procédure simplifiée les délinquants pris sur le fait.
La mise en place rapide des tribunaux de l’application des peines
Les Réformateurs ont pleinement soutenu la création de tribunaux de l’application des peines, chargés de décider de
tous les aspects et de toutes les modalités de l’application des peines, y compris la libération conditionnelle. Ils entendent
qu’une priorité particulière soit donnée à la mise en place de ces tribunaux dans les délais les plus brefs.
Une politique pénitentiaire adaptée et sans faiblesse
Pour atteindre cet objectif, nous proposons notamment :
- de dégager les moyens nécessaires en faveur du personnel des prisons et de la modernisation des bâtiments ;
- de garantir un cloisonnement efficace entre jeunes adultes délinquants et criminels lourds, adapté aux différents types
de criminalités et à la durée de la peine ;
- de réserver un encadrement spécial aux toxicomanes, incluant une prise en charge thérapeutique ;
- de mettre en place de quartiers de haute sécurité en vue d’isoler certains détenus particulièrement dangereux ou menacés
au sein même de l’institution.
Cinquième objectif : Plus de liberté par plus de sécurité
AXE 30 : un refinancement des politiques dans le domaine de la Justice.
Proposition 292: élaborer d’urgence un plan pluriannuel de refinancement des moyens nécessaires à la mise en œuvre
optimale des mesures envisagées afin d’améliorer le fonctionnement de la Justice.
AXE 31 : un plan d’urgence pour résorber l’arriéré judiciaire.
Proposition 293 : définir et analyser correctement la situation en matière d’arriéré et de charge de travail.
Proposition 294 : évaluer le cadre de la magistrature et les besoins en personnel
Proposition 295 : alléger la tâche des magistrats en augmentant le nombre de référendaires.
Proposition 296 : revaloriser la fonction de magistrat, notamment par l’octroi d’une prime de bilinguisme à Bruxelles.
Proposition 297 : approfondir la formation des magistrats dans le cadre d’une politique coordonnée de gestion des ressources
humaines.
Proposition 298 : poursuivre l’optimisation de l’organisation du travail du parquet (verticalité).
Proposition 299 : introduire le concept de management au sein des cours et tribunaux.
Proposition 300 : optimiser l’organisation des audiences selon un mode managérial.
Proposition 301 : intensifier la recherche de modes alternatifs de règlement des litiges (déjudiciarisation par l’arbitrage,
la conciliation et la médiation).
Proposition 302 : adopter le projet de loi modifiant la loi communale afin de permettre aux communes afin de permettre
aux communes de sanctionner administrativement les incivilités.
Proposition 303 : intensifier la collaboration entre magistrats et avocats dans la lutte contre l’arriéré judiciaire ;
Proposition 304 : moderniser la procédure judiciaire, notamment par l’amélioration de la lisibilité des conclusions et par
l’obligation de mieux motiver les actes d’appels.
Proposition 305 : lutter contre les procédures d’appel dilatoires ou téméraires par l’instauration d’une chambre de
« filtrage » au niveau de la cour d’appel.
Proposition 306 : améliorer le système de l’expertise notamment en fixant des délais stricts et raccourcis pour la remise
des rapports d’experts.
Proposition 307 : améliorer la lisibilité de la législation en matière judiciaire par une suppression des textes devenus ob-
solètes et par une meilleure coordination des textes.
AXE 32 : un véritable droit des victimes.
Proposition 308 : améliorer l’accès de la personne lésée au dossier répressif, tant dans la phase d’information que dans
la phase d’instruction.
Proposition 309 : offrir à la personne lésée la possibilité de demander des devoirs complémentaires dans le cadre de
l’information.
Proposition 310 : informer les victimes du sort réservé à la plainte, et notamment du classement sans suite.
Proposition 311 : accorder une priorité à la mise en œuvre rapide de l’avant-projet de réforme du Code de procédure pénale.
Proposition 312 : prévoir la prise en charge automatique par les pouvoirs publics de l’entièreté des prestations médicales
et d’hospitalisation des victimes d’actes intentionnels de violence.
Proposition 313 : améliorer la loi relative à l’indemnisation des victimes d’actes intentionnels de violence notamment
en ce qui concerne le fonctionnement de la commission de l’aide aux victimes d’actes intentionnels de violence.
Proposition 314 : adapter le principe « le criminel tient le civil en état » pour permettre aux tribunaux civils de décider
d’une indemnisation à titre conservatoire.
Proposition 315 : évoluer vers une justice réparatrice pour la victime, qui passe notamment par l’évaluation des lois sur
la libération conditionnelle, par l’instauration d’audiences spéciales du tribunal de police et par la redéfinition des
peines infligées aux auteurs, par le biais de peines alternatives.
Proposition 316 : renforcer les moyens logistiques affectés à la mise en œuvre des peines de travail.
AXE 33 : Un meilleur accès à la justice pour tous.
Proposition 317 : simplifier le langage et les procédures judiciaires.
Proposition 318 : prévoir, dans le cursus scolaire, une information de base sur la justice, la manière dont elle est organisée
et dont elle fonctionne.
Proposition 319 : introduire dans l’assurance couvrant la responsabilité civile extra-contractuelle relative à la vie privée
une extension de garantie obligatoire couvrant la protection juridique y compris les frais de justice.
Proposition 320 : instaurer un système d’aide juridique urgente, en prévoyant par exemple la possibilité d’introduire une
action en référé devant un magistrat unique.
Proposition 321 : réduire le coût des procédures en développant, en complément du système actuel de l’aide légale, une
assurance générale d’assistance judiciaire, dans le respect du libre choix du conseil.
Proposition322 : poursuivre les efforts entrepris sous cette législature pour accélérer la traduction des textes législatifs
les plus courants en langue allemande.
AXE 34 : un modèle sanctionnel, réparateur et éducatif pour la délinquance juvénile.
Proposition 323: développer des mesures constituant une solution équilibrée entre le volet sanctionnel et celui de la guidance
et du suivi des mineurs délinquant pour permettre de mettre fin à l’impunité de ceux-ci.
Proposition 324 : simplifier les procédures et limiter la compétence de traitement des dossiers à deux juges: le juge qui
instruit et prend des mesures provisoires, et celui qui statue au fond (qui pourrait aussi être le juge du suivi).
Proposition 325 : assurer la prise en charge du mineur délinquant et l’encadrer dans un projet éducatif en vue d’éviter la
récidive et l’entrée dans la spirale de la violence.
Proposition 326 : assurer la répression du comportement mineur délinquant non pas par des peines, mais par des sanctions
qui gardent une spécificité éducative, qui sont proportionnelles à la gravité de l’acte et qui prennent en compte la
situation et la personnalité du mineur.
Proposition 327 : permettre le rappel à la norme du mineur qui doit être confronté à son acte et aux conséquences de celui-ci vis-à-vis de la société et des victimes.
Proposition 328 : élargir les possibilités d’intervention mises à la disposition du juge de la jeunesse à l’égard du jeune
ayant commis une infraction, possibilités qui vont de la simple réprimande à des mesures d’enfermement lorsque la situation
de protection de la société le justifie.
Proposition 329 : améliorer le suivi des mesures prises par le juge, notamment par la prise en charge du suivi des mesures
prises par le juge soit par un personnel spécifique, à savoir les assistants de justice.
Proposition 330 : appuyer la coopération entre assistants de justice et services de protection judiciaire.
AXE 35 : la mise en place rapide des tribunaux des flagrants délits et des tribunaux de
l’application des peines.
Proposition 331 : compléter le système actuel de comparution immédiate par la création de tribunaux des flagrants délits
afin de juger dans des délais très courts et suivant une procédure simplifiée les délinquants pris sur le fait.
Proposition 332 : mettre en place rapidement des tribunaux de l’application des peines chargés de décider de tous les aspects
et de toutes les modalités de l’application des peines, y compris la libération conditionnelle.
AXE 36 : une politique pénitentiaire adaptée et sans faiblesse
Proposition 333 : dégager les moyens nécessaires en faveur de la revalorisation sociale du personnel des prisons.
Proposition 334 : dégager les moyens nécessaires afin de moderniser et entretenir les bâtiments existants.
Proposition 335 : garantir un cloisonnement efficace entre jeunes adultes délinquants et criminels lourds, adapté aux différents
types de criminalités et à la durée de la peine.
Proposition 336 : réserver un encadrement spécial aux toxicomanes, incluant une prise en charge thérapeutique.
Proposition 337 : mettre en place des quartiers de haute sécurité en vue d’isoler certains détenus particulièrement dangereux
ou menacés au sein même de l’institution.
AXE 37 : Mettre en place des tribunaux de la famille.
Proposition 338 : créer une juridiction unique qui aurait en charge toute la problématique de la famille – dans toutes les
acceptions du terme – et des enfants. La concentration des compétences en la matière auprès d’une seule juridiction éviterait
au citoyen de se perdre dans les dédales de la justice. Les juridictions de la jeunesse paraissent être les mieux armées
pour mener à bien cette tâche ambitieuse. Le magistrat désigné aurait ainsi une vue plus complète des problèmes
familiaux qui lui seraient soumis. En outre, l’on éviterait l’actuelle dispersion des moyens entre les diverses juridictions
compétentes : juge de paix, tribunal de première instance et tribunal de la jeunesse.
AXE 38 : la clarification de la loi sur la compétence universelle.
Proposition 339 : maintenir absolument dans la loi un critère clair de rattachement à la Belgique.
Proposition 340 : introduire une disposition visant les entreprises afin qu’elles ne soient pas lésées lorsqu’elles ne sont
pas impliquées dans la commission de crimes de guerre, de génocide ou de crime contre l’humanité.
AXE 39 : la garantie de la sécurité des personnes et des biens.
Proposition 341 : évaluer et améliorer le système de financement des zones de police.
Proposition 342 : améliorer l’intégration et intensifier la coopération entre police fédérale et polices locales.
Proposition 343 : modifier les règles en matière de capacité hypothéquée afin de récupérer davantage d’opérationnalité
au bénéfice d’une police de proximité.
Proposition 344 : améliorer le plan national de sécurité afin de l’axer davantage sur la sécurité quotidienne des citoyens.
Proposition 345 : coordonner et harmoniser les plans zonaux de sécurité afin d’améliorer le service à la population, en
particulier en ce qui concerne les six zones de Bruxelles.
Proposition 346 : développer l’efficacité des secours à la population par la réforme des services d’incendie et de la protection
civile.
Proposition 347 : finaliser rapidement le réseau ASTRID afin de rendre plus performantes les communications entre les
services de secours et de sécurité.
Proposition 348 : poursuivre les efforts en vue d’améliorer la contribution du secteur privé à la sécurité des citoyens.
Proposition 349 : harmoniser les différents statuts des agents de prévention.
Proposition 350 : élaborer des critères d’évaluations plus objectifs pour les contrats de sécurité.
Proposition 351: prolonger les plans « drogue » actuellement en cours.
Proposition 352 : poursuivre la création, pour les communes ne bénéficiant d’aucun soutien fédéral en matière de prévention,
des plans « drogue » zonaux.
Proposition 353 : poursuivre la politique de subsides aux communes dans le cadre de la prévention du cambriolage dans
les habitations (« prime cambriolage »).
Proposition 354 : renforcer la lutte contre le terrorisme et la grande criminalité organisée, notamment grâce à la réorganisation
des services de renseignement.
Proposition 355 : autoriser les services de police à recourir aux écoutes téléphoniques en matière de terrorisme.
La voix de la Belgique en Europe et dans le monde
Une approche ouverte et constructive des relations internationales
L’intérêt pour les affaires internationales est, de nos jours, particulièrement marqué.
C’est pour cette raison qu’au sein de ce gouvernement, le Mouvement Réformateur a attaché une importance primordiale
au dialogue avec la société civile et les citoyens de ce pays.
La politique étrangère de la Belgique a retrouvé ces dernières années sa vigueur et son prestige. C’est la marque du
Mouvement Réformateur.
L’enjeu de cette politique étrangère est notre sécurité et notre prospérité à tous. Celle des Belges, mais aussi celle des
autres citoyens du monde et plus particulièrement celle des plus faibles de notre société mondiale. Une politique étrangère
éthique implique en effet de porter le regard au-delà de notre intérêt immédiat ou de notre environnement proche.
Nous luttons contre l’indifférence. Nous avons en permanence cherché à influencer de manière positive et constructive
le cours des événements en dehors de nos frontières car nous pensons que tôt ou tard, ceux-ci nous concerneront directement.
A ce titre, la participation active de la Belgique à la construction européenne est fondamentale, car non seulement
l’Union européenne fournit à notre pays des conditions de développement idéales mais elle représente le vecteur le
mieux à même de porter nos politiques, nos valeurs et nos ambitions dans les diverses enceintes de la communauté
mondiale.
L’accord gouvernemental de 1999 fixait notamment les objectifs suivants :
- l’amélioration de l'image de notre pays ;
- le respect des droits de l'homme et une politique active au sein des institutions internationales, notamment au travers
du contrôle des armements et du désarmement. Le gouvernement s'engageait aussi à impliquer plus étroitement le
Parlement dans sa politique ;
- l'engagement d’une partie des moyens disponibles à la prévention et la gestion des conflits, aux droits de l'homme, à
l'intégration sociale dans la période post-conflictuelle et à l'accompagnement humanitaire ;
- la préparation intensive de la présidence belge de l’Union européenne en l'an 2001 et la transposition des directives
européennes dans les temps.
Les promesses ont été tenues. Aujourd’hui, nous pouvons affirmer que la Belgique a retrouvé sa place et son influence
dans la communauté internationale, comme l’a démontré le succès unanimement reconnu de notre présidence du
Conseil de l’Union européenne.
Liberté de parole, respect de nos engagements et vision prospective de l’organisation du monde sont les leviers d’une
diplomatie belge réhabilitée.
Le gouvernement sortant porte incontestablement notre marque dans la conception d’un Etat qui se respecte et qui a
marqué son attachement profond aux valeurs essentielles de notre système démocratique : respect de l’Etat de droit, défense
des droits de l’homme et solidarité avec les plus démunis. Dès son entrée en fonction, le vice-premier ministre et
ministre des Affaires étrangère s’est attelé à cette renaissance de la politique étrangère de la Belgique.
Droits humains fondamentaux de par le monde
La Belgique s’est efforcée de promouvoir activement les droits de l’homme et les normes fondamentales du travail,
ainsi qu’à favoriser la démocratisation des systèmes politiques de par le monde. Notre ministre des Affaires étrangères a
pris des positions explicites et mené quantité de dialogues politiques sans pudeur en la matière. Il a pris l’initiative
d’insérer des clauses contraignantes dans les accords bilatéraux en matière d’investissements. Lors de la conférence des
Nations unies contre le racisme et la xénophobie, tenue à Durban en septembre 2001, il s’est efforcé de rappeler à chacun
sa responsabilité individuelle en matière de protection des droits et des libertés.
Europe
La présidence de l’Union européenne, assurée par la Belgique au deuxième semestre 2001, a été une occasion tangible
pour marquer l’agenda européen de notre empreinte.
La présidence belge peut être fière de son bilan. Elle a su assurer l’introduction de l’euro le 1er janvier 2002 et porter un
point final à une série de décisions importantes et parfois laissées en souffrance depuis des années (création de la société
européenne, libéralisation des services postaux, paquet télécommunications, établissement des indicateurs sociaux qui
doivent permettre d’éradiquer la pauvreté et de promouvoir l’inclusion sociale). Elle a su également faire avancer les
discussions sur un certain nombre de thématiques qui ont été ensuite ou vont à l’avenir être traitées par les présidences
successives : ouverture d’un nouveau cycle de négociations commerciales à Doha (incluant les dimensions sociales et
environnementales), taxation de l’énergie, fiscalité de l’épargne, brevet communautaire, développement de la politique
de défense de l’Union (déclarée opérationnelle pour la gestion de crise), poursuite des négociations sur l’élargissement
(bouclées fin 2002 pour permettre aux dix nouveaux Etats membres de participer aux élections du Parlement européen
de juin 2004) et poursuite du programme de Lisbonne dont l’objectif est, à l’horizon 2010, de faire de l’Union une économie
de la connaissance marquée par le dynamisme, le plein emploi et un niveau plus élevé de cohésion sociale.
Un des acquis fondamentaux de notre présidence est la déclaration adoptée à Laeken en décembre 2001. Après les difficiles
négociations de Nice, où la combativité de notre ministre des Affaires étrangères et de notre premier ministre avait
permis à la Belgique d’obtenir à terme l’organisation de tous les Conseils européens à Bruxelles, il était nécessaire de
penser à une autre façon de faire l’Europe, à une autre méthode pour la préparer à l’élargissement. La formule qui fut
retenue par la déclaration de Laeken, à savoir la méthode de la Convention, ne s’imposait pas d’elle-même : il a fallu
faire preuve d’une grande force de conviction pour faire admettre sa pertinence et pour, ensuite, en faire un instrument
efficace, crédible et représentatif. Notre présidence s’est battue pour atteindre cet objectif et ce précédent dans l’histoire
communautaire peut, en toute modestie mais en toute honnêteté, nous être attribué.
Aujourd’hui, la Convention européenne se penche sur la manière de doter l’Europe de meilleures institutions politiques.
L’objectif est de mieux outiller une Europe bientôt élargie et de plus en plus consciente de son rôle dans le monde. La
Convention incarne à la perfection le processus politique et démocratique souhaité par notre Mouvement pour rapprocher
les citoyens et les institutions européennes. La Convention se compose en effet de représentants des gouvernements
et des Parlements des Etats membres et des pays candidats à l'adhésion, de députés européens et de représentants
de la Commission européenne.
Le fruit de son travail, sous la direction de Valéry Giscard d’Estaing, servira de point de départ à la Conférence intergouvernementale
de 2004 à laquelle revient le droit de prendre les décisions définitives afin de dessiner la future Europe
à 25.
Pour ce qui concerne la transposition du droit européen en droit belge, l’objectif fixé par le sommet européen de Barcelone
a été atteint : seules 23 directives sur 1.500 demeurent en attente de transposition (soit 1,5 % du total), ce qui place
la Belgique dans le top 7 européen.
Paix et stabilité internationale
Un défi extraordinaire et imprévu a surgi du fait des attentats terroristes du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis.
Au sein de l’Union européenne, la lutte contre le terrorisme s’est engagée par l’introduction accélérée des instruments
nécessaires à un espace européen de justice et de liberté individuelle que nous appelons de nos vœux. Parmi ces instruments
figure le mandat d’arrêt européen, une définition commune du terrorisme, Europol, Eurojust, la mise en réseau
des services d’information européens ainsi que des projets de plus en plus concrets pour la gestion commune des frontières,
de l’immigration et du droit d’asile.
Simultanément, la présidence belge a travaillé au développement de la capacité européenne de gestion de crise tant militaire
que civile. Avec l’accord de coopération entre l’Union européenne et l’OTAN, concrétisé en décembre 2002, la
mise en œuvre de cette capacité sur le terrain peut désormais être envisagée en toute confiance.
Ces évolutions rapides démontrent que les attentats du 11 septembre 2001 ont été le catalyseur d’une prise de
conscience nouvelle. Si le monde contemporain veut gérer les tensions internationales désormais manifestes, il doit travailler
à l’émergence d’un nouvel équilibre global. A cet effet, nous avons encouragé le dialogue entre les civilisations,
recherché un meilleur équilibre des échanges entre nations, plaidé pour un recours plus systématique aux organisations
multilatérales et suscité la réflexion autour d’une réforme du système international permettant une meilleure participation
de toutes les sensibilités.
Nous avons également consacré une attention particulière au Moyen-Orient. La déclaration de Laeken de décembre
2001 relative au conflit israélo-palestinien a défini une politique européenne qui est toujours d’actualité : l’octroi d’une
perspective politique tangible à l’intention de la population palestinienne et une condamnation sans réserve des attentats
contre les civils, de quelque bord que ce soit. Actuellement, l’Union figure en bonne place dans l’instance décisionnelle
qu’est devenu le quartette des puissances internationales (Etats-Unis, Russie, Union européenne et Nations unies).
En Irak, le régime dictatorial de Saddam Hussein a défié la communauté internationale. La population irakienne en subit
les conséquences bien involontairement. Notre pays s’est positionné avec détermination pour que ce ne soit pas une
puissance seule, à savoir les Etats-Unis, mais bien la communauté internationale dans son ensemble, agissant dans le
cadre des Nations unies, qui détermine les mesures appropriées et les mette en œuvre afin de résoudre pacifiquement les
tensions.
Cette crise a également démontré combien l’Union européenne a besoin de se renforcer dans les domaines de la politique
extérieure et de sécurité, afin d'exercer une influence dans le monde proportionnelle à ce que ses populations représentent.
L’unité européenne contribuera ainsi à une relation transatlantique plus équilibrée, mieux gérée et plus efficace.
Celle-ci demeure en effet une relation fondamentale sur le plan stratégique et politique.
Nous avons bien évidemment consacré nos énergies à l’Afrique. Ce continent est aux prises avec une pauvreté endémique,
une instabilité politique, des conflits violents et une mauvaise gestion économique. Notre pays n’a eu de cesse
d’amener les parties en Afrique centrale à s’engager dans des accords de paix, ces efforts aboutissant en décembre 2002
à un règlement sur la participation politique au Congo.
Par ailleurs, suite à la polémique suscitée par les ventes d’armes belges au Népal, il est apparu urgent de rendre la réglementation
en matière d’exportations d’armes plus claire, dans le nécessaire respect des critères éthiques et des intérêts
des opérateurs économiques du secteur. Outre l’intégration du code de conduite européen dans notre législation nationale,
il est également apparu nécessaire de prendre un certain nombre de mesures de telle sorte que le Parlement puisse
pleinement jouer son rôle dans ce type de dossier. A cet effet, la procédure de rapport au Parlement a été considérablement
améliorée : la fréquence des rapports a été augmentée et les rapports devront à l'avenir être plus détaillés, la loi
précisant de manière très claire ce qu'ils doivent contenir.
Coopération au développement et aide humanitaire
La Belgique a apporté un soutien total au "Programme pour le Développement" de l’Organisation mondiale du commerce
adopté en novembre 2001 à Doha, lequel vise une meilleure participation des pays en développement aux
échanges internationaux. Dans le même esprit, notre pays a déployé d’immenses efforts pour que la conférence des Nations
unies sur le financement du développement tenue à Monterrey ainsi que le Sommet de l’ONU sur le développement
durable à Johannesbourg engendrent des résultats substantiels. Si les pays en développement s’efforcent d’intégrer
l’économie mondiale, il apparaît de notre responsabilité de les aider en leur facilitant l’accès à nos marchés, en soutenant
leurs capacités, en allégeant leur dette et en stimulant tant l’aide financière que la coopération au développement.
La crédibilité de notre pays a également gagné avec la mise en place d'un dispositif efficace par lequel la Belgique fournit
de l’aide humanitaire lorsque de graves accidents surviennent à l’étranger. Avec la création en novembre 2000 de BFAST,
une institution qui réunit différents ministères sous la présidence du ministre des Affaires étrangères, notre pays
dispose d’un mécanisme de coordination, d’une cellule permanente, d’un budget et de matériel d’intervention mobilisables
immédiatement. Grâce à ceux-ci, l’aide peut être acheminée en quelques heures, n’importe où dans le monde.
Financement de la démocratie, de la prévention des conflits et
de la promotion des droits fondamentaux
Pour mener une politique étrangère efficace, il nous manquait, jusqu’il y à peu, certains instruments.
C’est pourquoi, dès l’entrée en fonction de ce gouvernement, le ministre des Affaires étrangères a pris l’initiative de
constituer un budget « Diplomatie préventive et Promotion des droits de l’homme » s’élevant actuellement à près de
neuf millions d’euros. La Belgique emploie ces moyens à la prévention de conflits, à la médiation, à la mise en place de
conditions favorisant des élections, à la formation et, plus généralement, à toutes les actions qui aident à établir la démocratie,
promeuvent le respect des droits de l’homme et contribuent à la paix et à la stabilité internationales. La Belgique
prouve ainsi que sa diplomatie ne se contente pas de belles paroles et se donne la crédibilité nécessaire pour agir
de manière proactive et efficace.
Diplomatie multilatérale
Nous vivons dans un monde qui est devenu interdépendant, et de plus en plus global. La plupart des crises, qu’elles
soient politiques ou économiques, ont des retombées planétaires. Dans ces conditions, l'importance d'institutions internationales
comme les Nations unies et particulièrement le Conseil de Sécurité, est allée croissante depuis la chute du
mur de Berlin en 1989.
Cette prise de conscience explique la volonté politique de pays qui, comme la Belgique, ont des responsabilités internationales,
de travailler ensemble, de serrer les rangs et de privilégier le recours aux instances des Nations unies, dont les
décisions sont basées sur les principes inscrits dans la Charte des Nations unies.
D’une manière générale, la Belgique s'est efforcée de souligner le rôle fondamental des institutions internationales, qui
permettent de régir pacifiquement les relations entre Etats. Seul le multilatéralisme permet de construire progressivement
un Etat de droit international, celui dont nous espérons qu’il pourra remplacer un jour des relations encore trop
souvent basées sur la puissance et l’intimidation. Dans ce même contexte, la Belgique peut s’enorgueillir d’avoir joué
un rôle essentiel dans la mise sur pied de la Cour pénale internationale.
Enfin, pour un pays dépendant fortement du commerce extérieur tel que la Belgique, la promotion du libre-échange est
d’un intérêt vital. Le meilleur garant d’une ouverture réciproque et raisonnée des marchés mondiaux est l’OMC. Nous
avons donc réaffirmé notre soutien à la consolidation de cette institution qui représente l’Etat de droit en matière de
commerce international.
Relations avec le citoyen
L’émergence d’une opinion publique conscientisée aux questions internationale doit être soulignée comme une évolution
positive.
Toutefois, si les organisations non gouvernementales jouent un rôle de tout premier plan dans cette évolution, elles
n’ont pas le monopole de la légitimité.
Le Mouvement Réformateur se déclare satisfait de l’écoute qui a été offerte, et plus encore du dialogue qui a été mené,
à la fois avec les partenaires sociaux européens et les mouvements anti-mondialistes durant les six mois de présidence
belge de l’Union européenne, notamment à travers la conférence internationale de Gand sur la globalisation, organisée à
l’initiative de la présidence. Le ministre des Affaires étrangères a aussi créé un forum lui permettant de s’entretenir personnellement
et régulièrement avec les représentants des ONG. Ce dialogue est conduit dans la conviction qu’il profite
à la force et à la crédibilité de notre politique étrangère. Aucun thème ni sujet, même le plus difficile, n’est esquivé.
Toutefois, comme dans tout système démocratique, il appartiendra toujours en définitive aux gouvernements soumis au
contrôle des Parlements, et donc aux responsables politiques, de trancher.
Toujours dans le même esprit, notre pays a pratiqué la pédagogie et la transparence en matière de questions internationales,
notamment au travers de journées de sensibilisation à la construction européenne qui ont touché un vaste public
d’étudiants du secondaire.
Il convient également d’évoquer en bonne place les près de six cent mille compatriotes expatriés répartis dans le monde.
Ils sont le visage de la Belgique à l’étranger et donnent un contenu réel et humain aux relations internationales de notre
pays. Notre mouvement souligne que ces Belges continuent de faire partie de notre communauté et que la distance géographique
ne peut pas entraver leur participation au processus démocratique de la mère patrie.
Nous sommes donc particulièrement heureux de pouvoir annoncer que nos représentations diplomatiques ont accompli
le travail consistant à élaborer les listes électorales des Belges résidant à l’étranger. Ainsi, quantités de contraintes administratives
pourront être levées et des procédures simplifiées pourront être d’application dès les élections législatives de
mai 2003.
Sixième objectif : La voix de la Belgique dans l’Europe et le monde
AXE 40 : Droits humains fondamentaux de par le monde.
Proposition 356 : pour l’Etat de droit, contribuer politiquement, par la diplomatie bilatérale et multilatérale, au renforcement
de l’Etat de droit et au respect des droits humains et donc à la prévention à long terme des conflits.
Proposition 357 : pour les droits et libertés individuelles fondamentales, soutenir le fonctionnement de la Cour pénale
internationale et mettre en œuvre des lignes directrices de l’UE contre la torture.
Proposition 358: en matière de lutte contre le racisme et la xénophobie, mettre en oeuvre le programme d’action de la
3ème conférence des Nations unies (Durban, septembre 2001).
Proposition 359: pour les droits de la femme, défendre et promouvoir la mise en œuvre des objectifs stratégiques de la
4ème conférence mondiale sur les femmes (Pékin, septembre 1995), en particulier, les droits fondamentaux de la
femme, les femmes et les conflits armés, la violence à l’égard des femmes.
Proposition 360: pour les droits de l’enfant : mettre en oeuvre le programme d’action de la session spéciale de
l’Assemblée générale de l’ONU, avec en priorité la santé, l’éducation, la lutte contre les violences et maltraitances et la
lutte contre le Sida.
AXE 41 : Europe.
Proposition 361 : pour la Convention, favoriser un résultat politique d’ici la mi-2003, concrétisant le rapprochement
entre citoyens et institutions normatives européennes et assurant le fonctionnement efficace de ces dernières au moment
de l’élargissement à vingt-cinq Etats membres. Ceci implique le renforcement du rôle de la Commission européenne,
garante de l’égalité entre Etats membres, une généralisation aussi poussée que possible de la méthode communautaire et
l’intégration progressive de la Politique étrangère européenne commune (PESC) et de sa dimension Défense (PESD)
dans le système de gouvernance unique d’un traité européen consolidé.
Proposition 362 : pour la Conférence intergouvernementale, assurer que la négociation intergouvernementale qui aura
lieu fin 2003-début 2004 respecte le message politique issu de la Convention et aboutisse à un traité clair et constitutionnel
pour une Europe forte, pacifique et responsable.
Proposition 363 : pour l’élargissement, achever dans les délais l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie (2007),
veiller à ce que la Turquie poursuive les réformes et se rapproche de l’Europe jusqu’à être prête à entamer des négociations
(2004) et enfin à y adhérer.
Proposition 364 : pour l’Europe de l’Est/nouvelles frontières, développer avec les régions à l’est de l’Europe élargie, un
partenariat favorisant le développement social et économique ainsi que la bonne gestion des flux migratoires.
Proposition 365 : pour le financement de l’Europe, accorder à l’UE, dans le cadre de la négociation des nouvelles perspectives
financières 2007-2013, les moyens de faire face à ses responsabilités croissantes.
Proposition 366: pour la réforme agricole, orienter le soutien public davantage vers les revenus des agriculteurs et vers
la production alimentaire durable et de qualité.
AXE 42 : Paix et stabilité internationale.
Proposition 367 : pour la légitimité internationale, choisir systématiquement le parti du droit et des institutions internationales
multilatérales pour la recherche de solutions aux questions mettant en péril la paix et la stabilité.
Proposition 368 : pour la gestion de crises, favoriser le dialogue et la coopération internationale comme instruments de
prévention par excellence, utiliser les canaux multilatéraux pour exercer une pression efficace, ne recourir à des sanctions
qu’en dernier recours et en visant les véritables responsables plutôt que les populations.
Proposition 369 : rechercher une coopération plus efficace avec les Etats-Unis et plus tangible par l’encouragement à
des positions communes européennes, par le développement d’instruments de politique étrangère européenne, par
l’exploitation diligente de toute enceinte pour faire valoir les points de vue européens voire forcer le débat, par le développement
progressif d’un pilier européen à l’OTAN.
Proposition 370 : en matière de politique de défense, inciter l’Union européenne à assumer un plus grand nombre de
responsabilités dans le domaine de la sécurité internationale, et à cet effet, développer les éléments d’une armée véritablement
européenne ainsi qu’une politique de l’armement commune aidée du budget communautaire. Dans ce contexte,
promouvoir une réforme des forces belges afin qu’elles soient plus flexibles, plus souples et mieux dotées en puissance
de feu et qu’elles puissent s’insérer plus facilement dans des opérations de l’OTAN ou de l’UE.
Proposition 371 : pour le Proche-Orient, multiplier les occasions de dialogue entre Israéliens et Palestiniens, favoriser le
consensus politique de la communauté internationale et rechercher la dynamique politique sur base du respect mutuel
entre parties et d’engagements librement acceptés.
Proposition 372: pour l’Afrique, poursuivre les encouragements aux parties à s’engager dans une logique politique par
le dialogue, par une présence internationale, par une coopération au développement incitative et par une meilleure intégration
politique et économique dans la communauté internationale.
AXE 43 : Coopération au développement et aide humanitaire.
Proposition 373 : en terme d’orientation, accroître l’aide programme et l’aide budgétaire et renforcer la collaboration
avec les partenaires européens.
Proposition 374 : en terme de coordination, intégrer la coopération au développement dans une politique étrangère visant
à résorber les conflits, rétablir la paix et encourager la stabilité politique.
Proposition 375 : maintenir la compétence fédérale exclusive sur la coopération bilatérale et multilatérale, et prévoir
l’exercice de compétences parallèles avec les entités fédérées sur la coopération avec les acteurs indirects (ONG, universités,
provinces, communes, etc.).
Proposition 376: réduire le nombre de pays partenaires (25 actuellement) pour donner à l’aide belge un impact plus important
et plus significatif.
Proposition 377 : maintenir la croissance budgétaire pour atteindre 0,7 % du revenu intérieur brut pour la coopération au
développement en 2010.
Proposition 378 : simplifier les procédures (réforme Copernic) afin d’accélérer les déboursements et la responsabilisation
plus importante des postes diplomatiques (décentralisation).
Proposition 379: transposer dans la pratique belge les principes en matière de lutte contre la pauvreté repris à la Déclaration
du millénaire et à l’OCDE (CAD), en particulier l’appropriation de l’assistance par les pays partenaires, durabilité
des interventions et contribution à la bonne gouvernance.
AXE 44 : Financement de la démocratie, de la prévention des conflits et de la promotion des droits fondamentaux.
Proposition 380 : pour le Fonds de la diplomatie préventive et des droits de l’homme, accroître progressivement mais
sensiblement les moyens afin de soutenir et appuyer la politique étrangère belge focalisée sur la promotion des valeurs
humaines et démocratiques.
Proposition 381 : accroître la capacité de gestion du Fonds de la diplomatie en renforçant les structures administratives
destinées à acheminer l’aide et à structurer ce type de projets.
Proposition 382 : organiser les diverses interventions publiques belges (coopération au développement, négociations sur
le commerce et la dette, contributions de forces pour le maintien de la paix, aides alimentaires et à la réhabilitation), de
sorte qu’elles se trouvent réunies dans une stratégie pluridisciplinaire cohérente au service de la démocratie, de la prévention
des conflits et de la promotion des droits fondamentaux.
AXE 45 : Diplomatie multilatérale.
Proposition 383 : pour l’ONU, jeter les bases d’une participation de la Belgique au Conseil de sécurité pour la période
2007/2008, contribuer au débat sur la réforme de l’organisation, y compris du Conseil de sécurité, afin d’en renforcer la
légitimité et la représentativité.
Proposition 384: pour l’OSCE, dans la perspective de la présidence de l’organisation en 2006, orienter l’organisation
vers la coopération sur des projets favorisant l’autonomie et l’intégrité de la personne humaine (traite des êtres humains,
lutte contre la criminalité, administration de la justice, éducation et formation, renforcement des institutions démocratiques,
développement de petites et moyennes entreprises).
Proposition 385: pour l’OMC, renforcer l’Etat de droit dans le domaine du commerce par la conclusion de l’Agenda de
Doha pour le Développement, le renforcement de la capacité des pays en voie de développement de participer aux
échanges, l’amélioration de l’accès aux marchés pour les produits du Sud.
Proposition 386 : pour le développement durable, faire profiter de la globalisation les pays en développement en poursuivant
le triple objectif de relèvement économique, d’accomplissement social et de respect de l’environnement.
Proposition 387 : en matière de clauses sociales et environnementales, favoriser la conclusion d’accords relatifs aux investissements
qui respectent les protections existantes et le cas échéant les améliorent, dans un esprit de coopération et
de solidarité.
AXE 46 : Relations avec le citoyen.
Proposition 388: ouvrir l’art. 46 al. 5 de la Constitution à révision en vue d’augmenter le délai de 40 à 50 jours entre
l’acte de dissolution des Chambres et la convocation des électeurs en vue d’optimaliser la participation au scrutin des
Belges à l’étranger.
Proposition 389 : créer un cadre légal pour les adoptions internationales.
Proposition 390 : conclure des accords bilatéraux afin de permettre aux étudiants belges de travailler à l’étranger pendant
les vacances.
Proposition 391 : permettre aux Belges de garder la nationalité belge lors de l’acquisition d’une nationalité étrangère, au
même titre qu’on permet à un étranger de garder sa nationalité d’origine lorsqu’il acquiert la nationalité belge.
Proposition 392 : organiser des rencontres régulières entre les responsables de la politique étrangère et le citoyen afin de
favoriser le dialogue avec la société civile.
Proposition 393 : mettre à disposition des informations factuelle sur les grands thèmes et enjeux de la politique étrangère,
y compris par la voie électronique, ainsi que des options adoptées par la Belgique.
Proposition 394 : communiquer au public la teneur des débats parlementaires, notamment par une utilisation plus intensive
des moyens audiovisuels.
Proposition 395 : développer des instruments didactiques, des manuels de discussion pour contribuer au débat public
sur les options de la politique étrangère.
Proposition 396 : mener des actions de sensibilisation en direction du public et de la société civile afin de faire valoir les
responsabilités internationales de la Belgique et d’obtenir du soutien en faveur des objectifs de la politique étrangère et
de la coopération internationale.
Des Francophones respectés
La Wallonie et Bruxelles forment une communauté de destin.
L’avenir de cette communauté de destin est intimement lié à un engagement francophone fort du Mouvement Réformateur.
Voyez : Le Manifeste des Réformateurs, l’engagement francophone, p.10
Les gouvernements flamands successifs ont toujours refusé de doter la Vlaamse Gemeenschapscommissie d'une compétence " décrétale". Cette institution
reste donc, à la différence de sa consœur francophone, la COCOF, une autorité totalement subordonnée à la Communauté flamande.
Voyez : Le Manifeste des Réformateurs, l’engagement francophone, p.10
La nouvelle dynamique insufflée à l’économie wallonne renforce, face aux autres composantes du pays, le poids politique
de l’Espace Wallonie-Bruxelles et témoigne qu’un Espace francophone actif dépend avant tout du dynamisme des
hommes et des femmes qui y vivent.
« L’évolution institutionnelle de l’Etat belge demeure néanmoins soumise à des revendications toujours plus exorbitantes
de la Flandre qui exerce un véritable chantage au séparatisme »5.
Depuis les réformes institutionnelles de 1980, la Flandre, par la fusion de la Communauté et de la Région qu'autorise la
Constitution, s'est dressée sous la forme d'un ensemble homogène. Forte de cette fusion, la Flandre, qui s’affirme
comme nation, s’érige en Etat et se présente comme tel. Bien que la distinction légale entre compétences régionales et
communautaires demeure, elle parle donc d'une seule voix via un Parlement et un gouvernement flamand.
Cette volonté d'homogénéité s'exprime ainsi, par exemple, par son refus de doter la Commission communautaire flamande
de Bruxelles d'une réelle autonomie. Elle s'exprime aussi fréquemment à travers le fameux principe de territorialité
interprété de manière extrêmement restrictive et érigé par le gouvernement flamand en véritable dogme.
« La volonté de rupture des solidarités économiques et sociales entre le Nord et le Sud, l’ambition d’affaiblir Bruxelles
dans sa réalité de région à part entière et de grande ville francophone, les initiatives répétées visant à mettre à néant les
droits culturels et linguistiques des francophones de la périphérie bruxelloise et des Fourons, l’ambition de créer un Etat
flamand qui ait de moins en moins de comptes à rendre à l’Etat belge, tel est le projet nationaliste de la Flandre.
Seul le projet de construire l’unité de la Wallonie et de Bruxelles au sein d’une Communauté française, garante du destin
commun des Wallons et des Bruxellois francophones, permettra de rééquilibrer les rapports de force entre Communautés
au sein de l’Etat belge.
Cet engagement francophone résolu devrait aboutir à la rédaction d’une Charte fondamentale qui définirait les objectifs
communs entre la Communauté française, la Région wallonne et la Région bruxelloise.
Quelles que soient les visées institutionnelles de la Flandre, l’avenir de Bruxelles et celui de la Wallonie sont indissociablement
liés. A cet avenir commun, il y a lieu d’associer pleinement les Francophones de la périphérie bruxelloise et les
Wallons des Fourons ».
Pour garantir cet avenir commun, Bruxelles doit être, comme la Wallonie, une région forte. Notre engagement francophone
passe par la défense du statut de région à part entière de la Région de Bruxelles-Capitale.
A cet égard, on peut se réjouir de ce que le projet de déclaration de révision de la Constitution concrétise une revendication
essentielle des francophones, acquise lors des accords sur le renouveau politique en avril 2002. Bruxelles reçoit,
comme la Flandre et la Wallonie, l’autonomie constitutive.
Mais les efforts doivent être maintenus pour que Bruxelles soit pleinement reconnue comme région à part entière, notamment
en termes de financement. On ne peut plus admettre que une situation où la Région ne bénéficie pas d’un financement
suffisant au regard des dépenses spécifiques auxquelles elle doit faire face pour assurer son rôle de double
capitale, nationale et européenne. Tout refinancement des communautés et des régions qui sera envisagé dans l’avenir
devra attribuer à Bruxelles la part qui lui revient de droit.
Tous les décideurs de l’Espace francophone n'ont pas toujours été aussi résolus.
La Communauté française a trop longtemps été confrontée à l’hostilité des milieux unitaristes ou régionalistes, les premiers
parce qu’ils n’acceptaient pas l’organisation d’une entité politique fondée sur la langue et la culture communes
aux Wallons et aux Bruxellois, les deuxièmes parce que désireux de renforcer l’identité régionale, ils estimaient que la
région devait assumer l’essentiel des compétences de la Communauté.
Le débat, très présent au début des années 90, sur le maintien ou non de la Communauté française, a trop longtemps nui
à l’efficacité de ses politiques et a porté atteinte à son image auprès de l’opinion publique francophone.
Plus grave, une négociation hasardeuse de la loi de financement a provoqué le sous-financement de la Communauté
Appelée les accords de la Saint-Quentin, elle fut opérée via cinq décrets pour l’ensemble des trois Institutions. Pour la Communauté française, ce fut
le décret du 5 juillet 1993 relatif au transfert de l’exercice de compétences de la Communauté française à la Région wallonne et à la Commission
communautaire française, en ce qui concerne la cession de ses bâtiments scolaires et le décret du 19 juillet 1993 attribuant l’exercice de certaines
compétences de la Communauté française à la Région wallonne et à la Commission communautaire française, pour ce qui concerne l’abandon de
l’exercice de certaines compétences ( essentiellement en matière d’aide aux personnes, de santé et de tourisme ) qui lui sont dévolues en vertu de la
Constitution et de la loi spéciale du 8 août 1980 de réformes institutionnelles.
française durant plus de dix ans, l’empêchant de développer une véritable politique à l'égard des compétences qui lui
étaient confiées.
La solution qui consista en 1993 à transférer une partie de l’exercice des compétences – sans transférer la totalité de
budget y afférent – de la Communauté française vers la Région wallonne et la Commission communautaire française
(COCOF) n'a, en fin de compte, rien arrangé. En effet, cela a affaibli l'image de la Communauté française qui apparaissait
au grand jour comme incapable d'assumer ses responsabilités. En plus, l'objectif poursuivi ne fut pas atteint puisque
cette solution ne permit pas à la Communauté française de se redéployer. Cela s'apparenta finalement à l’octroi d’une
bouée de sauvetage – provisoire – par les Régions wallonne et bruxelloise (COCOF et Région bruxelloise).
L’engagement francophone de notre part impose de ne plus accepter aucun transfert.
Il a fallu attendre 2001, après d'âpres négociations communautaires, pour voir la Communauté française émerger et être
capable d'assurer correctement les missions qui lui sont dévolues par la Constitution et les lois spéciales. Cet accord fut
concrétisé par le vote de la loi spéciale du 13 juillet 2001 concrétisant le refinancement des Communautés décidé lors
des accords du Lambermont (de la Saint-Polycarpe).
Le refinancement de la Communauté française acquis sous cette législature constitue clairement les fondations d’un déploiement
tant attendu de l’espace francophone. Sans cet acquis politique majeur, la solidarité francophone Wallonie-
Bruxelles aurait été de plus en plus difficile à maintenir.
Le redressement et le développement de l’assise économique des Régions sont également un élément déterminant du
renforcement de la solidarité au sein de l’Espace francophone.
C’est ainsi que les actions entreprises en Wallonie pour améliorer l’image de la Région sur les marchés extérieurs, pour
développer l’esprit d’entreprise et par là, assurer son redressement économique, sont de nature à revitaliser les liens intrafrancophones
et sont les meilleurs garants de la solidarité Wallonie-Bruxelles.
La Wallonie a entrepris un ensemble d’actions pour améliorer son image sur les marchés extérieurs, pour développer
l’esprit d’entreprise et par là, assurer son redressement économique. Bruxelles doit faire de même et relever le défi de la
croissance. Elle doit s’engager dans la voie d’une politique économique et d’une politique de l’emploi plus dynamiques,
développer la créativité entrepreneuriale, afin de générer davantage de richesses pour tous.
Ces actions sont de nature à revitaliser les liens intra francophones et sont les meilleurs garants de la solidarité Wallonie-
Bruxelles.
Pendant les dix années de disette financière, la Communauté française n’a néanmoins jamais cessé de constituer le trait
d’union entre la Wallonie et Bruxelles. L’actuel gouvernement de la Communauté française n’avait d’ailleurs pas attendu
les accords du Lambermont pour réagir, par exemple au travers des politiques croisées ou de l’assurance autonomie.
Permettre le déploiement de l’Espace francophone implique de mettre en place des projets communs en faveur des citoyens
habitant tant en Région bruxelloise qu’en Région wallonne. Cette solidarité intrafrancophone peut se décliner
sous deux formes : la solidarité institutionnelle et la solidarité conventionnelle (ou de coopération).
La solidarité institutionnelle est représentée par la Communauté française. Accroître la solidarité institutionnelle intrafrancophone
consiste donc à développer et exploiter au mieux les compétences de la Communauté française.
A côté de la Communauté française, le fait régional est aussi une réalité :
- La Région wallonne s'est imposée comme un niveau de pouvoir identifiable et proche des citoyens ;
- Même si les Bruxellois ne font pas toujours la différence entre l'action de la Région de Bruxelles-Capitale et celle
des commissions communautaires, la Région est peu à peu mieux perçue par ses habitants. A cet égard, il est certain
que des efforts de rationalisation doivent être poursuivis.
La solidarité conventionnelle intègre ce fait régional puisqu’elle consiste à développer une politique francophone intégrée
au moyen d’accords de coopération entre institutions régionales et communautaires.
Si le renforcement de cette solidarité semble plus d’actualité, nous verrons que son efficacité en faveur de l’Espace
Wallonie-Bruxelles est conditionnée par le respect de plusieurs impératifs.
Pour les Réformateurs francophones, l’existence d’une Communauté française dynamique n'est en rien incompatible
avec l'expression du fait régional. De même, la Région wallonne et la Région bruxelloise apparaissent comme interdépendantes,
formant de la sorte un véritable Espace Wallonie-Bruxelles.
Bruxelles a besoin de la Wallonie pour s’émanciper d’un carcan institutionnel peu propice à son développement tant politique
qu’économique. La Wallonie a besoin de Bruxelles qui lui offre à la fois une vitrine et une porte francophone sur
l’Europe et le monde.
La Communauté française Wallonie-Bruxelles est garante de l’unité de la Wallonie et de Bruxelles. Sa collaboration
avec la Région wallonne, la Région bruxelloise et la Commission communautaire française doit conduire à une plus
grande coordination des politiques menées par chacune de ces institutions. L’autonomie de la Communauté comme de
la Région doit être respectée, leurs compétences respectives, telles que reconnues par les lois en vigueur, ne doivent
plus donner lieu à de nouveaux transferts. Il convient néanmoins de privilégier la convergence des politiques entre
Communauté et Régions, en ce compris la Commission communautaire française, afin de gagner en efficacité et en
unité.
Les Réformateurs font clairement le choix de favoriser l’entente entre les institutions communautaire et régionales afin
de privilégier la solidarité réciproque entre Bruxelles et la Wallonie.
Enfin, il faut souligner aussi bien la spécificité de la Communauté germanophone que sa volonté de coopération avec
toutes les composantes du paysage institutionnel francophone.
Septième objectif : Des Francophones respectés
AXE 47 : Une Communauté française pour tous les Francophones, fondée sur
un projet wallon et un projet bruxellois.
Proposition 397 : garantir à Bruxelles les conditions de son statut de région à part entière, notamment par l’autonomie
constitutive.
Proposition 398 : rédiger une Charte fondamentale qui définira les objectifs communs entre la Communauté française,
la Région wallonne et la Région bruxelloise.
Proposition 399 : créer un Conseil consultatif des communes de la périphérie bruxelloise et des Fourons sous l’égide du
Parlement de la Communauté française.
Proposition 400: Exiger le respect des droits des Francophones des communes périphériques, notamment par le retrait
des circulaires Peeters.
Proposition 401 : mettre en œuvre sans réserve la Convention-cadre du Conseil de l’Europe sur la protection des minorités
nationales.
Proposition 402 : maintenir l’arrondissement électoral et judiciaire de Bruxelles-Hal-Vilvorde.
AXE 48 : Les synergies entre les entités de l’Espace francophones.
Proposition 403 : développer les synergies dans les domaines dont la compétence est partagée entre la Communauté et
les régions, comme la recherche scientifique, la Fonction publique et les relations internationales.
Proposition 404 : élargir les collaborations que la Communauté française développe avec les Régions bruxelloise et
wallonne notamment en matière d’enseignement, de culture, de santé et d’aides aux personnes qui sont des matières de
compétence purement communautaires.
AXE 49 : les coopérations régionales.
Proposition 405 : mettre en place un lieu de concertation économique et sociale entre Wallons et Bruxellois, par
exemple en développant une concertation permanente entre les organismes de formation et d’insertion socioprofessionnelle.
Proposition 406 : créer des fonds régionaux « Wallonie-Bruxelles » destinés à soutenir financièrement des projets culturels
qui ont des retombées économiques en terme d’emplois.
Proposition 407 : établir des coopérations afin de déterminer une politique globale au sein de l’Espace Wallonie-Bruxelles en matière d’aménagement du territoire, d’environnement et de mobilité.
Proposition 408 : moderniser le réseau ferroviaire entre la Wallonie et Bruxelles avec la mise à 4 voies de certaines
lignes.
AXE 50 : Une unité d’action des gouvernements et des Parlements francophones.
Proposition 409 : instituer un gouvernement représentatif de l’Espace francophone. Cela consiste à composer le gouvernement
de la Communauté française de 3 ministres purement communautaires (membres d’aucun autre exécutif) et de 2
ministres (ou secrétaires d’Etat) régionaux, l’un du gouvernement wallon, l’autre du gouvernement bruxellois.
Proposition 410 : adjoindre au gouvernement deux autres ministres (ou secrétaires d’Etat) régionaux en qualité de ministres
associés auxquels il serait confié des missions spécifiques en faveur de la Communauté française.
Proposition 411 : institutionnaliser des réunions régulières de conseils des ministres conjoints aux exécutifs de la Communauté
française, de la Région wallonne et de la Commission communautaire française.
La croissance et les entreprises pour l’emploi
Emploi et dynamisme économique
Pour le Mouvement Réformateur, les politiques en faveur de l'emploi sont indissociables de la croissance économique.
L'objectif prioritaire de celle-ci doit être la création et le développement d'entreprises et, par là même, d'emplois.
Il faut reconnaître aux entreprises - en particulier aux PME - le rôle déterminant qu'elles jouent en tant que moteurs de
croissance, de bien-être et d'emplois. Elles contribuent ainsi significativement à la prospérité économique et à la qualité
de vie de l'ensemble des citoyens.
Les responsables politiques se doivent de leur reconnaître clairement ce rôle essentiel et de créer en contrepartie les
conditions qui favorisent le dynamisme entrepreneurial, c'est-à-dire le développement et la création d'entreprises.
Toute politique en faveur du dynamisme économique et de l’emploi s'inscrit dans un cadre qui s'impose à la Belgique et
à tous ses voisins : celui du Pacte européen de stabilité. Si l’engagement de maintenir un contrôle strict des finances publiques
est nécessaire afin de rencontrer nos obligations sur le plan européen, il l’est également pour des raisons
d'efficacité. Cette nécessaire rigueur budgétaire répond à la fois à un besoin éthique (éviter de faire payer les dettes actuelles
aux générations futures) et à un besoin social (permettre à la collectivité de continuer à faire face aux charges
liées au vieillissement de la population).
C’est dans ce sens qu’ont œuvré les ministres MR aux différents niveaux de responsabilité.
Au niveau fédéral, toute politique de compétitivité ne pourra se réaliser qu'en collaboration avec un ministère des Affaires
économiques plus attentif et plus actif. Ce rôle majeur doit s'intégrer dans le cadre d'une dimension d'écoute sectorielle
renforcée. A titre d’exemple, le Mouvement Réformateur insiste sur l’importance d’une concertation permanente
et constructive, formalisée en un pacte entre le monde politique et le monde de l’assurance.
Le pouvoir politique doit également prendre en considération la profonde réforme de l'Etat que nous avons connue et
qui pose la question de la rencontre entre les différents niveaux de pouvoirs pour des matières telles que l’économie et
l’emploi. Il est indispensable de relayer et d’intensifier les synergies au niveau politique dans des domaines tels que
l'expansion économique, la fiscalité, l’emploi, etc. Il doit bien s'agir de complémentarités à développer dans certains
dossiers, sans injonction d'un niveau de pouvoir à un autre.
Le constat de base
Le GEM (Global Entrepreneurship Monitor) mesure le climat entrepreneurial dans 38 pays. Pour la première fois en
2001, la Wallonie a été soumise à cette étude. Le constat fut sans équivoque : la volonté d’entreprendre y est la plus
basse de tous les pays étudiés par le GEM. L’étude pour 2002 démontre que la Belgique dans son ensemble est très mal
placée et laisse uniquement le Japon derrière elle.
Face à ce déficit entrepreneurial, un plan d’action a été élaboré. Il répond à quatre préoccupations majeures :
- stimuler le goût d’entreprendre ;
- soutenir la création d’entreprises ;
- optimiser le potentiel de croissance des entreprises existantes ;
- assurer une bonne gouvernance du programme afin de favoriser des synergies entre les différentes actions et de
s’assurer, par une évaluation régulière des progrès réalisés, que la politique mise en œuvre rencontre bien les objectifs
visés.
Par ailleurs, ce plan d’action se veut mobilisateur. C’est à l’ensemble de la population d’une région qu’il s’adresse. Il
est donc important d’y attacher une image, un concept simple mais évocateur. D’où l’idée du « 4 x 4 ».
Comme en Wallonie, le tissu industriel de Bruxelles est composé lui aussi de nombreuses PME. Celles-ci représentent
près de 90 % des employeurs et offrent plus de 55 % de l'emploi du secteur privé, indépendants et salariés confondus.
Dès lors, la Région bruxelloise doit elle aussi ambitionner d'accroître le nombre d'entrepreneurs et de faire en sorte que
les entreprises existantes se développent. Dans ce but, il convient de poursuivre la suppression des entraves qui jalonnent
leur parcours. Accroître le nombre de PME et d'indépendants, c'est accroître l'emploi.
La fiscalité régionale
Les dernières mesures fiscales décidées par le gouvernement wallon vont ostensiblement dans le sens d'une réduction de
la fiscalité des entreprises (non-indexation des barèmes fiscaux, le relèvement du seuil d'allivrement qui passe de 10.000
euros à 50.000 euros).
En outre, dans le cadre de la réforme des décrets en matière d’expansion économique, il est prévu que l'exonération du
précompte immobilier sur le matériel et l'outillage soit portée de 5 à 7 ans lors de la création d'entreprise.
La Région de Bruxelles-Capitale veut elle aussi soutenir une fiscalité non pénalisante pour l'activité économique, qui
contribue significativement à la qualité de vie du citoyen.
10.1.3. L’accès au financement pour les PME
Plusieurs enquêtes récentes menées auprès d’entrepreneurs européens démontrent que l’accès au financement reste l’un
des principaux obstacles à la création et au développement d’entreprises en Europe, devançant même les contraintes administratives,
réglementaires et fiscales.
Les entrepreneurs et les dirigeants de PME européens sont confrontés, dès la conception de leur projet et tout au long de
la vie de leur entreprise, à une série de déficiences dans ce domaine (asymétrie de l’information, coûts de transaction
élevés...) qui constituent autant de barrières à leurs performances économiques futures.
En particulier, les PME doivent faire face à des difficultés spécifiques dans l’octroi de prêts, notamment à cause d’une
plus grande sélectivité des banques à leur égard. L'évolution du marché du capital-risque révèle elle aussi qu’il est de
plus en plus difficile pour les entreprises de se financer grâce à ce moyen.
Dès lors, si nos entités fédérées sont largement dotées en matière d’aides diverses aux entreprises, il persiste néanmoins
une faiblesse flagrante sur le plan financier, notamment en ce qui concerne les capitaux permanents.
C’est pour cette raison qu’il nous a paru urgent de rendre plus cohérents et donc plus efficaces les outils financiers. La
« Coupole PME », qui a vu le jour en Wallonie, est chargée notamment de rencontrer cette préoccupation. Cette
« Coupole » est une structure financière propre aux PME, dont le capital est actuellement de 42 millions d’euros. Ses
moyens d’actions totaux (fonds propres, provisions garanties, droits de tirage « invests ») sont de l’ordre de 950 millions
d’euros. Elle est destinée à devenir l’interlocuteur financier privilégié des PME et intègre les différents services
qui étaient rendus naguère aux PME par la SGRW (garantie régionale), la FWPMI (prêts subordonnés) et la SOGEPA
(coordination de l’action des invests). De nouveaux produits, le préfinancement des primes à l'investissement et le financement
des exportations pourront être proposés, sans compter les possibilités d’accès à des capitaux européens à travers
le Fonds européen d’investissements (FEI).
Au niveau de la Région de Bruxelles-Capitale, le gouvernement a réaffirmé le rôle de la SRIB via BRUSTART et le
Seed-Fund dans l'aide à la création, à la croissance et au développement des sociétés dont les activités sont de nature à
renouveler et à améliorer le tissu économique bruxellois. En outre, le Fonds microcrédit et le Fonds d'amorçage seront
pérennisés et le recours au Fonds de garantie ainsi qu'au Fonds de participation sera encouragé.
La gestion d’entreprise éthique
Ne nous trompons pas de cible : ce n’est pas tant le capital à risque et ses mécanismes de fonctionnement qui sont en
cause ces derniers temps avec l’éclatement de la bulle boursière que certains comportements déviants porteurs d’excès,
de corruptions et de fraudes.
La crise de confiance dans les marchés boursiers que nous connaissons actuellement pourrait perturber la reprise normale
de l’économie.
Il convient d’y remédier en remettant à l’honneur la valeur centrale que constitue l’éthique dans les entreprises. Celle-ci
pourra être mise en valeur notamment grâce à une meilleure prise en compte des différents intérêts internes
(actionnaires, personnel...) et externes (environnement) de l’entreprise (optique « stakeholders »), à une meilleure efficacité
des mécanismes de contrôle interne et externe et à la promotion d’une véritable culture de l’épargne chez nos
concitoyens.
La révision des lois d’expansion économique
La réforme des lois d'expansion économique s'inscrit dans la tendance préconisée par la Commission européenne qui
souhaite une réduction des aides d'Etat directes et une réorientation vers des objectifs horizontaux d'intérêt communautaire
tels que l'emploi de qualité, la consultance, la formation à la recherche, la simplification des procédures administratives,
la réduction des délais de paiement, la création de clusters...
Ces mesures sont susceptibles de soutenir l’initiative, d’attirer les investisseurs et d’influencer leurs choix. L’effort accompli
par les pouvoirs publics afin de dynamiser l’économie régionale ne doit donc pas être évalué uniquement à
l’aune des budgets consacrés sensu stricto aux seules primes à l’investissement.
Politique de l’emploi
Une politique active pour l'emploi au niveau fédéral est essentielle pour deux raisons majeures. La première est qu’une
telle politique contribue à briser l’enlisement dans le chômage de longue durée en répondant à la problématique de
sous-qualification et en permettant un accès rapide des jeunes à un premier emploi. La seconde est qu’elle œuvre à la
gestion des conditions de travail en encourageant la flexibilité et la mobilité des travailleurs.
En outre, les Réformateurs souhaitent apporter des réponses politiques pour garantir la sécurité et la qualité de l’emploi
et du travail en s’attachant à quatre axes.
Développer les politiques transversales
La politique belge de l’emploi doit s’inscrire dans le cadre de la stratégie européenne définie par le traité d’Amsterdam,
sans toutefois remettre en cause la spécificité du modèle social belge et en tenant compte des compétences respectives
des niveaux européen, fédéral, régional et communautaire.
En œuvrant en ce sens, la politique belge de l'emploi gagne en cohérence en mettant en œuvre un programme intégré
impliquant à la fois les pouvoirs publics tant fédéraux que régionaux et les partenaires sociaux. Ce programme se base
sur le principe de la mise sur pied d’un Etat social actif et inclusif dans lequel chaque citoyen a la possibilité de bénéficier
d’un haut niveau de protection sociale, de fournir une contribution à la société et d’harmoniser sa vie professionnelle
avec sa vie privée.
Par ailleurs, plus que d'autres, la politique pour l'emploi doit être soutenue par l'ensemble des autres politiques menées,
particulièrement dans les domaines économique et social. Il existe toutefois des freins institutionnels alimentés, entre
autres, par la concurrence sociale entre les Régions. Cette concurrence est une réalité, qui peut s’illustrer par le taux de
chômage : la Flandre connaît un taux de chômage de 11,9 %, alors qu’en Région bruxelloise, la barre des 20 % vient
d’être franchie.
L’éclatement des compétences entre les entités fédérées constitue un obstacle à la poursuite de stratégies cohérentes
pour les francophones. Par exemple, la Communauté française est compétente pour l’enseignement et pour la formation
professionnelle, mais elle a délégué l’exercice de sa compétence en matière de formation professionnelle à la Région
wallonne d’une part, et à la Commission communautaire française (Cocof) d’autre part. Et en matière de placement des
demandeurs d’emploi, ce sont les Régions qui sont compétentes.
Plus globalement, le Mouvement Réformateur veut appuyer la transversalité des politiques mises en place en terme
d’emploi. Par exemple, dans le secteur de l’aide aux familles, l’initiative privée doit être soutenue par des aides adaptées,
de type « aide à l’expansion économique ». Nous proposons de combiner une mesure fédérale (loi sur les services
de proximité) avec des aides régionales de type « loi d’expansion économique », telles que celles proposées par le MR
en Région bruxelloise pour toutes les entreprises d’économie sociale.
Par ce projet, le pouvoir fédéral met en place un mécanisme de titres-services applicables au secteur de l’aide aux personnes.
Le particulier qui acquiert de tels titres peut les déduire fiscalement. Il réalise ainsi une économie d’impôts en
moyenne de l’ordre de 50 %. Il paie donc ces services nettement moins cher que ce qu’ils coûtent. Ce mécanisme
« solvabilise » en quelque sorte la demande de nombreux ménages qui ont besoin de services de proximité mais qui ne
peuvent pas y avoir recours ou alors grâce à des services rendus « en noir ».
Les pouvoirs communautaires (aide aux personnes) et régionaux (intervention régionale prévue dans la loi en question)
agréent des entreprises dans le respect d’un certain nombre de critères, dont bien entendu la qualité des services. Les
Régions, quant à elles, soutiennent l’initiative privée par des aides de type « expansion économique » adaptées (subside
non récurrent de lancement, participation en capital, garantie de la Région, assistance à la gestion, etc.).
Les avantages de ce mécanisme concernent l’ensemble des intéressés :
- les familles, qui bénéficient de prix accessibles grâce au mécanisme de titres-services pour une série de services
avec une garantie de qualité, d’équipement, de personnel qualifié plus sécurisante que le recours au travail « au
noir » ou aux ALE ;
- les demandeurs d’emploi, qui obtiennent un emploi stable et la possibilité de bénéficier d’un équipement, d’une formation
et d’une protection sociale nettement plus performants qu’en cas de travail au noir ou d’occupation en ALE ;
- les entrepreneurs, qui bénéficient d’aides adaptées qui respectent leur indépendance par rapport au pouvoir politique
(pas de « course aux subsides »), d’une demande solvabilisée qui permet de se constituer une « clientèle » et de diversifier
les services et les tarifs ;
- les pouvoirs publics, qui offrent une réponse à un réel besoin de société en matière d’aide aux familles, résorption
du chômage et de lutte contre le travail au noir.
Les travailleurs salariés
Lors du Sommet de Lisbonne de mars 2000, l’Union européenne s’est fixé comme objectif d’atteindre en 2010 un taux
d’emploi d’en moyenne 70 % et de 60 % pour les femmes.
Lors du Sommet de Stockholm de mars 2001, elle s’est fixé deux objectifs intermédiaires à l’horizon 2005, soit un taux
d’emploi d’en moyenne 60 % et de 57 % pour les femmes. En outre, elle a établi un objectif spécifique pour les personnes
de plus de 55 ans, à savoir qu’en 2010, le taux d’emploi des personnes âgées de 55 ans à 64 ans devrait s’élever
à 50 % en moyenne.
En 2001, le taux d'emploi dans notre pays s'élevait à 59,9 %, selon les estimations de la Commission européenne. Il était
de 50,5 % pour les femmes et de 24,1 % pour les personnes âgées de 55 à 64 ans. Ces taux d’emploi ont augmenté depuis
quelques années mais cette croissance n’a cependant pas entraîné une forte baisse du chômage dont le taux s’élève
à 11,9 % en octobre 2002. Ce fait s’explique en partie par l’augmentation de la population active et ce, par
l’accroissement de la participation des femmes au marché du travail.
Le gouvernement fédéral a manifesté sa volonté de développer un Etat social actif. L’objectif est de mener une politique
active au niveau de la formation et de l’emploi visant à augmenter le taux d’activité de tous les travailleurs en général,
en particulier des jeunes et moins jeunes mais aussi des femmes, des travailleurs d’origine étrangère et des personnes
ayant un handicap. De nombreuses mesures ont également été prises afin d’améliorer la qualité de vie au travail.
Le potentiel de main-d’œuvre des aînés demeure néanmoins fréquemment inemployé et le taux de chômage des femmes
est toujours plus élevé que celui des hommes. Le Mouvement Réformateur est d’avis que pour augmenter le taux
d'activité de la population en âge de travailler, il faut à la fois réduire les freins à l'embauche (les charges pesant sur les
entreprises, notamment) et supprimer les pièges à l’emploi, ce qui implique de motiver les actifs en leur laissant une
plus grande part des revenus gagnés.
Il faut donc fondamentalement repenser l'ensemble de notre organisation sociale autour du troisième et du quatrième
âge si nous ne voulons pas nous trouver d'ici quelques années engagés dans une réelle impasse.
A travers l’action du gouvernement, notre politique pour l’emploi a été et reste articulée autour des axes suivants :
- limiter au maximum les règles d’exception qui nuisent à la lisibilité de la politique de l’emploi, induisent des coûts
administratifs importants et conduisent à des contradictions entre différentes mesures ;
- réduire les cotisations sociales afin de rétablir les conditions d’embauche dans le chef des employeurs ;
- investir dans la formation ;
- investir dans les nouvelles technologies de l’information et de la communication ;
- instaurer une politique volontariste en faveur des PME et des indépendants ;
- stimuler les investissements intensifs en main-d’œuvre.
En ce qui concerne l’organisation et l’aménagement du temps de travail, le partage du travail, la réduction et
l’aménagement du temps de travail doivent être abordés dans le contexte de la productivité, des salaires et des pensions
en faisant l’objet d’une concertation entre l’employeur et le travailleur.
Ainsi, une nouvelle réduction linéaire et généralisée du temps de travail (au-delà du passage obligé aux 38 heures) n’est
pas souhaitable. En effet, celle-ci accentuerait la différence qui existe déjà entre les grandes entreprises et les nombreuses
PME qui emploient quelques personnes dont le coût pèse lourdement sur les résultats.
Plus spécifiquement, en ce qui concerne les travailleurs plus âgés, il est nécessaire de poursuivre une réelle politique visant
d’une part le maintien des travailleurs plus âgés dans leur activité professionnelle et d’autre part le retour de ces
travailleurs sur le marché du travail.
En ce qui concerne l’emploi des jeunes, le Mouvement Réformateur a conscience que celui-ci est un élément central de
la politique de lutte contre le chômage et permet l'amélioration de la situation socio-économique des jeunes, leur intégration
sociale et la lutte contre leur exclusion. Cependant, aujourd'hui, un bon niveau d'études ne suffit pas pour trouver
un emploi. Des mesures complémentaires doivent être prises en collaboration avec tous les acteurs institutionnels,
économiques et sociaux.
Enfin, la nouvelle société qui est en train de se mettre en place et la transformation des modes de production appellent la
conclusion d’un nouveau contrat social entre le politique et les organisations représentatives et reconnues et de nouvelles
structures de protection sociale qui concilient solidarité collective et responsabilité individuelle.
En vertu de la législation actuelle, les organisations représentatives des travailleurs sont :
- soit des organisations interprofessionnelles de travailleurs constituées sur le plan national et représentées au Conseil
central de l’économie et au Conseil national du travail ; elles doivent, en outre, compter au moins 50.000 membres ;
- soit des organisations professionnelles affiliées à ou faisant partie d’une organisation interprofessionnelle.
En pratique, seules trois organisations répondent à ces conditions légales. Elles ont donc le pouvoir de siéger dans les
commissions paritaires et de conclure les conventions collectives de travail au sein des organes paritaires.
Sur le terrain cependant, les cadres n’ont pas le sentiment d’être représentés par ces trois organisations. La loi donne
certains pouvoirs aux organisations représentatives des cadres, tels que :
- présenter des candidats lors de la constitution des conseils d’entreprises ;
- agir en justice, comme demanderesses ou défenderesses, dans les litiges concernant les élections sociales pour la
constitution des conseils d’entreprises ;
- être associées à la procédure de licenciement pour motif grave d’un de leurs délégués.
Ces pouvoirs restent cependant restreints. C’est la raison pour laquelle le Mouvement Réformateur a initié une proposition
de loi visant à établir un plus juste équilibre en permettant aux organisations représentatives des cadres de participer
aux négociations ayant trait aux conventions collectives de travail et aux commissions paritaires.
Les travailleurs dans la Fonction publique
Au niveau fédéral, la Fonction publique a fait l’objet d’une importante réforme. La réforme Copernic entend assurer de
meilleures conditions de travail et améliorer les perspectives de carrière des agents. L’ambition de Copernic est de permettre
de nouvelles possibilités de formations, des perspectives nouvelles en termes de mobilité et de carrière, la mise
en place de méthodes d’évaluation encourageant l’épanouissement personnel et professionnel, des méthodes de travail
plus efficaces avec des outils plus performants.
Cette réforme doit profiter à tous les agents et dès lors être poursuivie dans un réel souci d'équité et de justice distributive.
Une attention particulière a également été portée à la mobilité au sein de la Fonction publique. Il s’agit en effet d’une
donnée essentielle pour une gestion performante des ressources humaines. Ainsi, les gouvernements de la Communauté
française et de la Région wallonne ont marqué leur accord de principe pour conclure un accord de coopération, de manière
à favoriser la mobilité entre les agents des services des deux gouvernements.
Enfin, au niveau de la Fonction publique locale, la politique de subventionnement pour la formation des agents des
communes et des provinces menées par le gouvernement wallon a pour but de favoriser la réussite de la mise en place
des principes généraux de la Fonction publique locale, privilégiant notamment la formation du personnel.
Ainsi, des avancées importantes ont été réalisées à tous les niveaux de pouvoir. D’autres sont en cours de réalisation.
Nous devons poursuivre sur cette voie vers une Fonction publique moderne, dynamique et objective, l’objectif étant
d’insuffler une nouvelle dynamique dans la carrière des agents et de rendre les débouchés dans la Fonction publique
plus attractifs.
Pour le Mouvement Réformateur, la Fonction publique doit être à la fois attractive et dynamique, déterminée à mettre
en œuvre le projet décidé par le politique, confrontée à une obligation de résultat et disposer de garanties d’objectivité
dans le recrutement et l’évaluation de ses agents. L’attractivité de l’emploi dans la Fonction publique dépend d’une telle
gestion des ressources humaines dynamique, incluant les principes de mobilité, de flexibilité, de formation et
d’évaluation permanente. Cette gestion doit s’inspirer des principes modernes de management et de gouvernance.
Une réorientation des politiques en faveur de l’emploi des Francophones
Il apparaît aujourd’hui que la politique fédérale de l’emploi profite davantage à la Flandre. A titre d’exemple, la pré
pension conventionnelle concerne la Flandre à 66 %. Le Plan Rosetta a le plus séduit en Flandre (en 2002, 64.135
conventions ont été enregistrées en Flandre, contre 21.713 en Wallonie et 7.103 à Bruxelles). Le Mouvement Réformateur
estime dès lors nécessaire d’œuvrer à une réorientation des politiques de l’emploi vers des mesures correspondant
davantage à la situation de l’emploi des Francophones.
Huitième objectif : La croissance et les entreprises pour l’emploi
AXE 51 : Dynamisme économique
Stimuler le goût d’entreprendre
Proposition 412 : poursuivre les actions de diffusion, de valorisation et de promotion du goût d’entreprendre qui
viennent d’être engagées et développer de nouvelles actions d’encouragement au goût d’entreprendre.
Proposition 413 : coordonner l’ensemble des initiatives qui ont été mises en chantier et qui portent sur la dynamisation
de l’esprit d’entreprise.
Proposition 414 : consolider les initiatives de création de Maisons de l’Entreprise dans l’Espace Wallonie-Bruxelles auprès
de l’Europe afin d’assurer la promotion des intérêts des entreprises auprès des institutions européennes.
Proposition 415 : stimuler, dès les études, le goût d’entreprendre auprès des femmes.
Proposition 416 : encourager les jeunes à se former au métier d’entrepreneur et à s’imprégner peu à peu de cette nouvelle
culture.
Proposition 417 : faciliter la transmission d’entreprises non seulement au niveau des successions mais également lors de
remises-reprises.
Financement des PME
Proposition 418 : lancer un système SBIC qui prévoit de garantir une partie de la levée des fonds par des capitals-risqueurs.
Proposition 419 : lier le financement à « l’affectif » en incitant les citoyens à financer des entreprises créées par des personnes
avec lesquelles elles ont des liens familiaux ou autres. Inspiré par le système « Tante Agathe » qui existe aux
Pays-Bas, on pourrait envisager des incitations fiscales ou une déductibilité fiscale des pertes éventuelles de la mise.
Affectation de l’espace et infrastructures
Proposition 420 : mobiliser des capitaux publics et privés permettant aux opérateurs économiques de disposer d’une
masse financière susceptible d’équiper rapidement les nouvelles zones d’activité économique.
Proposition 421 : améliorer le confort et le bien-être au travail du personnel dans les zones d’activité économique, grâce
au développement de projets de type création de crèches d’entreprises, services communs de gardiennage, etc.
Proposition 422 : consolider et accroître les moyens dédicacés à l’assainissement des friches et encourager la réutilisation,
à des fins économiques, de ce type de zones grâce à des aides complémentaires.
Proposition 423 : encourager le développement des aéroports régionaux en continuant à investir dans ces pôles de développement
et plus particulièrement en tant que pôle de développement logistique.
Proposition 424 : poursuivre la politique menée au niveau régional en ce qui concerne les mesures environnementales
autour des aéroports et plus spécifiquement la lutte contre les nuisances sonores.
Soutien à l’initiative
Proposition 425 : poursuivre la réorientation des moyens publics d’aides aux entreprises vers les dispositifs économiques
horizontaux ou des aides indirectes telles que l’aide à la mise en réseau ou grappage, l’allègement de la fiscalité,
l’augmentation des moyens de la recherche, les primes à la consultance, les aides à la création d’entreprise, etc.
Proposition 426 : accélérer l’octroi et le paiement des aides aux bénéficiaires des bourses de pré activité et aux aides
destinées au commerce électronique.
Proposition 427 : poursuivre la simplification administrative en veillant notamment à optimaliser le fonctionnement du
guichet unique.
Gestion d’entreprise éthique
Proposition 428 : accorder une déductibilité fiscale pour les placements faits par les particuliers dans des fonds de placement
« éthiques », c’est-à-dire regroupant des actions d’entreprises ayant reçu un label éthique (du type de celui octroyé
par Ethibel).
AXE 52 : politique de l’emploi
Développer les politiques transversales
Proposition 429 : renforcer les liens entre l’enseignement, la formation et l’emploi en développant des synergies intra
francophones en ces domaines.
Proposition 430 : revaloriser l’enseignement technique et professionnel tant en Région wallonne qu’en Région bruxelloise.
Proposition 431 : mettre en place des stratégies communes entre Régions, notamment en matière de validation des compétences,
de « passerelles » entre des modules de formation.
Proposition 432 : développer, à Bruxelles, des passerelles entre la formation (Bruxelles-formation) et l’emploi (Orbem)
notamment en coordonnant les banques de données et ce, à l’instar de la Région wallonne où le Forem est compétent à
la fois en matière d’emploi et de formation tout comme le VDAB en Flandre.
Proposition 433 : créer un secrétariat interministériel des familles, afin d’avoir une vue d’ensemble de toutes les mesures
et dispositifs qui concernent directement la vie familiale, et qui relèvent des divers niveaux de pouvoir (allocations
familiales, crèches, aide aux personnes, etc.).
Proposition 434 : combiner une mesure fédérale (instauration d’un mécanisme de titres-services) avec des aides régionales
de type « loi d’expansion économique », telles que celles proposées par le Mouvement Réformateur en Région
bruxelloise pour toutes les entreprises d’économie sociale.
Améliorer l’efficacité des politiques de l’emploi
Proposition 435 : renforcer toute initiative visant à harmoniser les aides à l’emploi, tant au niveau fédéral qu’au niveau
régional.
Proposition 436 : poursuivre la simplification des plans de résorption du chômage (PRC), tant en Wallonie qu’à
Bruxelles.
Proposition 437 : établir un outil d’évaluation quantitative et qualitative de toutes les mesures fédérales en faveur de
l’emploi, prenant notamment en compte leur incidence dans chaque Région.
Proposition 438 : permettre d’offrir gratuitement des services universels de première ligne (coordonnées utiles, informations
sur les aides existantes) et ce, sans être à l’origine de concurrence avec le secteur privé.
Proposition 439 : développer des synergies entre le secteur privé et le secteur public pour proposer un accompagnement
plus spécifique du demandeur d’emploi.
Proposition 440 : s'assurer que les jeunes quittent le système éducatif en disposant de qualifications et compétences qui
soient adaptées aux besoins de l'économie.
Proposition 441 : veiller à développer un meilleur partenariat entre l’entreprise et l’école dans la définition du contenu
des programmes afin de permettre une meilleure adaptation de l’offre de formation aux exigences du marché du travail,
pour faciliter l'insertion des jeunes dans la vie active.
Proposition 442 : développer les possibilités de remise en formation pour ceux qui sont exclus des systèmes éducatifs et
de formation.
Proposition 443 : promouvoir l'accès à une éducation de qualité ainsi que des actions centrées sur des jeunes en difficultés
et ceux qui sont sortis prématurément du système scolaire.
Travailleurs salariés
Proposition 444 : favoriser l'accès et le retour à l'emploi des jeunes qui rencontrent le plus de difficultés d'insertion professionnelle.
Proposition 445 : développer des actions d'accompagnement adaptées à des situations d'alternance de périodes d'emploi.
Proposition 446 : favoriser l'accès des jeunes à l'information après leur scolarité et s'assurer qu'ils ne sont pas exclus des
nouvelles technologies de la connaissance.
Proposition 447 : identifier et éliminer les obstacles à l'embauche des jeunes, en particulier ceux d'ordre législatif, administratif
ou réglementaire.
Proposition 448 : revaloriser l'image de l'entreprise et l'esprit d'initiative auprès des jeunes afin de les inciter à créer
leurs propres entreprises.
Proposition 449 : encourager les agences de placement, publiques ou privées, à faciliter l'accès des jeunes au marché du
travail.
Proposition 450 : développer le rôle actif que les entreprises jouent dans la formation continue des jeunes.
Proposition 451 : octroyer une baisse complémentaire des charges sociales, voire une exonération dans certains cas, aux
entreprises qui recrutent des jeunes.
Proposition 452 : prendre les mesures nécessaires pour faciliter la création et la viabilité des PME et l'amélioration de la
compétitivité et de l'investissement afin de favoriser un développement économique créateur d'emplois, en particulier
pour les jeunes.
Proposition 453 : encourager une meilleure participation des partenaires sociaux à la définition des programmes et du
contenu de l'éducation et de la formation professionnelle ainsi que leur mise en œuvre.
Proposition 454 : inviter les partenaires sociaux, branche par branche, à proposer des mesures pour favoriser l'emploi
des jeunes.
Proposition 455 : assurer le droit des femmes à vivre leur maternité tout en conservant l'accès au monde du travail.
Proposition 456 : porter son attention sur le statut de la femme rentrante, à savoir le statut de femmes qui, après une
longue interruption de travail, souhaitent se réinsérer dans la vie professionnelle.
Proposition 457 : créer un contexte favorable au libre choix sur base d’une concertation entre travailleurs et employeurs.
Proposition 458 : repenser notre législation sociale et fiscale afin de faciliter la flexibilité de la prise de la retraite, sachant
que l'allongement régulier de la durée de la vie et l'état de forme sans cesse amélioré des personnes du troisième
âge pourraient aller de pair avec une prolongation de la vie active même à temps partiel.
Proposition 459 : admettre qu’une réduction du temps de travail ne doit pas entraîner un coût supplémentaire pour
l’entreprise et doit s’accompagner d’un aménagement du temps de travail au cas par cas, tant au niveau de l'entreprise
que des secteurs, en tenant compte d'une nécessaire flexibilité et sur base d’une concertation entre le travailleur et
l’employeur.
Proposition 460 : reconnaître que les mesures relatives à la durée du travail ont des conséquences non négligeables en
terme d’organisation du travail, que celles-ci diffèrent entre les grandes entreprises et les nombreuses PME, qui emploient
quelques personnes dont le coût pèse lourdement sur leurs résultats.
Proposition 461 : associer les partenaires sociaux aux mesures relatives à la durée du travail, d'abord au niveau de
l'accord interprofessionnel, ensuite au niveau des secteurs ou des entreprises et leur permettre de prendre en compte les
spécificités des secteurs et des entreprises, de façon à parvenir à des formules plus ou moins flexibles.
Proposition 462 : ouvrir, au-delà du débat sur la réduction du temps de travail, celui de la flexibilité et permettre aux
employeurs de moduler leur temps de travail.
Proposition 463 : réfléchir sur la possibilité de calculer la durée du travail sur une base annuelle.
Proposition 464: réexaminer les obligations liées à la durée minimale du temps de travail et du temps de présence.
Proposition 465: simplifier les formalités administratives liées à la flexibilité.
Proposition 466 : veiller au respect systématique de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives qui permet
la conclusion de ces dernières avec une ou plusieurs organisations représentatives des travailleurs. Il n’est pas normal
qu’en matière de temps de travail, il faille l’accord de tous les délégués syndicaux lorsque pareille délégation
existe. Le principe même de la flexibilité ne peut admettre la coexistence d’un droit de veto au profit de quelques-uns,
voire même d’une minorité.
Proposition 467 : préconiser qu’une convention collective d’entreprise où le règlement de travail puissent prévoir, selon
le cas, la compensation en sursalaire d’au moins la moitié du volume des heures supplémentaires, pratique plus ajustée à
la demande de services sans handicaper l’entreprise par des périodes de récupération systématiques, elles-mêmes créa-
trices de rigidité.
Proposition 468 : favoriser davantage les études et les actions des entreprises visant l'aménagement du temps de travail
des personnes de plus de 55 ans, notamment par une individualisation plus poussée de l'ajustement du poste de travail à
la personne plus âgée qui l'occupe, sans recours systématique aux réductions linéaires du temps de travail ou à l'éviction
de l'entreprise par la pré pension.
Les travailleurs dans la Fonction publique
Proposition 469 : mener une politique du personnel fondée sur les principes de la gestion par objectifs. Le rôle et
l’implication de l’agent par rapport à l’atteinte des objectifs doivent être clairement identifiés.
Proposition 470: encourager la mobilité au sein et entre les Fonctions publiques des différents niveaux de pouvoirs, à
l’instar des synergies entre ceux-ci par le biais d’accords de coopération.
Proposition 471 : harmoniser les différents statuts des agents au sein des services de l’administration de l’Espace Wallonie-
Bruxelles (Communauté française, Région wallonne et Commission communautaire française).
Proposition 472 : développer un outil de maîtrise de la masse salariale globale à disposition de l’exécutif. En permettant
une connaissance des marges budgétaires disponibles, cet instrument de gestion sert de base pour des décisions cohérentes
et coordonnées en matière de recrutements et d’engagements. Cet outil permet en effet une gestion plus efficiente
du personnel, puisqu’il met en relation les moyens financiers et humains disponibles et les politiques nouvelles et prioritaires
du gouvernement ;
Proposition 473 : assurer un recrutement de qualité par l’organisation systématique de concours pour l’accès à la Fonction
publique de manière à appliquer le principe d’égalité d’accès aux emplois publics.
Proposition 474: créer dans l’Espace Wallonie-Bruxelles une instance indépendante et impartiale en vue de gérer les
concours d’accès à la Fonction publique.
Proposition 475 : accentuer l’évaluation des agents pendant la durée du stage et au cours de l’évolution de leur carrière.
La mise en place d’une méthode d’évaluation permanente, prenant en compte des objectifs préalablement définis, doit
conditionner l’évolution de la carrière de l’agent, par la reconnaissance de son travail accompli.
Proposition 476 : appliquer le principe de la carrière décontingentée pour le personnel de la fonction publique afin
d’objectiver l’évolution professionnelle des agents. La carrière d’un agent ne doit plus être tributaire d’un emploi vacant
au cadre, mais de son mérite, de ses compétences et de son expérience.
Proposition 477 : valoriser la formation des agents à travers des mécanismes de formation continuée en cours de carrière
qui doivent permettre à l’agent de maintenir ses compétences initiales, mais également d’acquérir des compétences
nouvelles, propres à la fonction exercée.
Une réorientation des politiques en faveur de l’emploi des Francophones
Proposition 478 : établir un tableau de bord fédéral qui permette d’apprécier l’incidence des mesures prises au niveau
fédéral sur l’emploi dans les Régions. Ce tableau de bord devrait être complété par les Régions elles-mêmes. L’objectif
est d’étudier les causes des disparités en vue de les réduire. Il s’agit de faire bénéficier davantage les Francophones de
ces mesures, en analysant ce qui fonctionne bien ou moins bien et les possibilités d’amélioration.
Proposition 479 : développer les passerelles entre la formation et l’emploi en renforçant les collaborations entre les institutions
de formation et l’Orbem / le Forem , et entre les deux Régions (par exemple pour informer les employeurs sur
les candidats en fin de formation, en quête de stage ou de première expérience dans le cadre du Plan Rosetta).
Proposition 480 : développer les visites d’entreprises dès l’école primaire.
Proposition 481 : inviter les secteurs et les entreprises à fournir des dossiers pédagogiques, des démonstrations, des travaux
pratiques aux écoles.
Proposition 482 : organiser l’information des jeunes sur le marché de l’emploi et des formations complémentaires.
Chaque année, une « journée de l’emploi » devrait être organisée dans les établissements d’enseignement en collaboration
avec les professionnels (spécialistes en insertion socio-professionnelle, partenaires sociaux, unions professionnelles,
etc.). Il faut les informer sur les débouchés possibles dans la région (notamment sur base des études sur les
« fonctions critiques », sur les exigences des employeurs, sur les aides à l’emploi, sur les organismes susceptibles de les
aider, etc.).
Proposition 483 : intégrer des reportages, des jeux, des concours axés sur le monde du travail dans les émissions télévisées
qui sont destinées aux jeunes.
Proposition 484 : impliquer davantage les employeurs dans le processus d’enseignement et de formation : accueil
d’enseignants en stage, participation aux travaux relatifs aux validations de compétence. Les employeurs devraient aussi
contribuer à harmoniser les méthodologies suivies pour cerner leurs besoins.
Proposition 485 : favoriser, dans le cadre des études supérieures à orientation économique, l’organisation de simulation
de gestion de portefeuille d’action et d’avoirs financiers.
Proposition 486 : répondre aux « besoins transversaux » par des modules de formation pratique de courte durée. Par
exemple, la plupart des fonctions demandent la maîtrise de l’ordinateur et des logiciels les plus courants. Il ne s’agit pas
de proposer des cours d’informatique, mais simplement d’apprendre à manipuler. Toutes les entreprises ont besoin de
bons vendeurs. Il ne s’agit pas de se familiariser avec la gestion commerciale, mais simplement d’apprendre les techniques
de vente.
Proposition 487 : développer les expériences de type « mini-entreprises » ou « simulation d’entreprise » par ordinateur,
en concertation avec des professionnels.
Proposition 488 : multiplier les partenariats entre la Communauté française, la Cocof et les secteurs, comme cela se pratique
dans le secteur de la construction à Bruxelles, où les jeunes peuvent rapidement trouver un emploi. Une récente
étude du Fonds de formation de la construction a formulé des recommandations concrètes en ce sens. Ce type de partenariat
pourrait notamment déboucher sur la mise à disposition des écoles et des centres de formation d’un matériel
fourni par les entreprises afin que les candidats puissent s’exercer (matières premières, équipements, etc.).
Le progrès par la recherche
La recherche et l’innovation constituent un des piliers susceptibles de consolider et de développer la création de valeur
ajoutée dans notre pays.
En effet, alors que l'intégration économique de l'Union européenne est devenue une réalité tangible avec l'introduction
de l'euro et que les technologies de l’information et de la communication se retrouvent dans tous les secteurs de notre
société (éducation, économie, administration, etc.), notre pays se trouve confronté au défi de son insertion dans un
monde transmuté où une société basée sur la connaissance et l'information remplace définitivement une ère manufacturière
et industrielle de masse économiquement et socialement essoufflée.
La création de connaissances et la transformation de cette « matière grise » en activités économiques et sociales se
posent en facteurs essentiels de développement dans un contexte européen et mondial d'économie de la connaissance.
Aujourd’hui, les entreprises doivent s’adapter à ces mutations pour conserver leurs marchés et en conquérir de nouveaux.
L'objectif stratégique que s'est fixé l'Europe lors du Conseil européen de Lisbonne est de devenir, en 2010, l'économie
basée sur la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive du monde, capable d'une croissance économique durable
riche en emplois et dotée d'une meilleure cohésion sociale.
La dynamique de l'Espace européen de la recherche, créé en janvier 2000 par la Commission européenne, souligne par
ailleurs le rôle important que peuvent jouer les Régions pour mobiliser les efforts en matière de recherche et
d'innovation en vue de permettre à l'Europe et à ses citoyens d'accéder plus rapidement à l'économie de la connaissance.
C'est dans ce cadre et en soulignant l'importance primordiale que revêt l'accès aux technologies de l'information et de la
communication dans une société basée sur la connaissance qu'il convient d'aborder les défis de la recherche scientifique
d'aujourd'hui. Notre ambition doit être d'intégrer pleinement et efficacement l'Espace Wallonie-Bruxelles dans l'espace
européen de la recherche dont la construction est en plein essor.
Dans ce même contexte, l'objectif d'une meilleure intégration de la science dans la société doit permettre d'orienter les
développements technologiques au service du bien-être de l'humanité afin d'apporter une réponse efficace aux souffrances
des êtres humains, mais également aux famines et aux épidémies des populations où explose une démographie
de pauvreté.
Dans la foulée de la présidence belge des Conseils européens de la recherche et de l'industrie qui furent présidés chacun
par un ministre réformateur, les ministres de l'Economie et de la Recherche de l'Union européenne se sont fixés un objectif
ambitieux et précis en terme de financement de la recherche européenne, à savoir de porter les investissements de
recherche et de développement technologique dans l'Union européenne a un niveau proche des 3 % du PIB d'ici à 2010,
contre 1,9 % en 2000.
La différence théorique entre recherche de base, recherche appliquée et innovation sert surtout à départager les compétences
des entités fédérées de notre pays (Communautés - Régions) car il faut insister tout particulièrement sur la juxtaposition,
le continuum et l'intime parenté entre ces différents aspects de l'activité de recherche.
La recherche étant une activité économique en soi, en liaison avec la croissance économique (besoin en capital humain
qualifié), elle ne peut se passer d'une formation et d'un enseignement de qualité. L'encourager équivaut à soutenir le développement
socio-économique de l'Espace Wallonie-Bruxelles dont la croissance dépend aussi de facteurs qui ne sont
pas liés directement aux activités strictement économiques des entreprises industrielles, commerciales ou de services.
Enfin, le fossé qui s'est creusé entre l'Europe et les Etats-Unis au regard de la disponibilité du capital à risque formel
doit nous amener à étudier au plus vite la mise en œuvre de mesures fiscales ad hoc permettant de pallier à cette carence
qui est le point faible le plus sensible de notre pays, même si notre situation reste encore privilégiée à cet égard au niveau
européen.
Beaucoup d'initiatives porteuses ont déjà été développées, essentiellement sous l'impulsion de ministres réformateurs.
De nombreuses réalisations restent toutefois à mettre en œuvre, suivant quatre axes prioritaires.
Inscrire la science dans la société
Les sciences et les technologies font partie de notre quotidien. Jamais leur impact n’a été aussi déterminant sur le mode
de vie des Européens, sur leur qualité de vie et surtout sur les perspectives d’évolution de nos sociétés, et ce à l’échelle
mondiale.
Pourtant, les Etats membres de l’Union sont confrontés au manque de vocations scientifiques. Si la jeunesse européenne
vit comme naturelle l’accélération vertigineuse des progrès de la connaissance et des applications technologiques qui en
découlent, elle semble paradoxalement se désaffecter des carrières scientifiques. Par ailleurs, le dernier Eurobaromètre
publié par la Commission montre toute l’étendue des progrès à accomplir dans les domaines de la diffusion des sciences
et des techniques vers le public, du positionnement des sciences au cœur de la société, de l’accès à la connaissance et
aux technologies de l’information et de la communication. Même si les scientifiques recueillent encore la confiance des
Européens, seule une moitié de la population se dit intéressée par la science et beaucoup s’estiment mal informés. La
science et la recherche, leur culture, leurs modèles logiques, leurs questionnements et l’incertitude qui en découle sont
loin d’être simples pour le citoyen qui ne dispose pas de formation scientifique.
Suite à de nombreux travaux, la Commission européenne a proposé 38 actions et recommandations à entreprendre
conjointement avec les Etats membres, les autorités régionales, les scientifiques, les décideurs politiques, les entreprises
et d’autres acteurs de la société civile. Ce Plan d’action "Science et société" entend rassembler les énergies pour développer
des relations plus fortes et plus harmonieuses entre la science et la société dans les domaines de l’éducation, de la
culture scientifique et technologique, de la participation des citoyens et de la société civile à la définition et la mise en
œuvre des politiques scientifiques en Europe, et enfin, de l’utilisation de connaissances scientifiques respectueuses de
règles éthiques communes dans la définition de politiques responsables. Ce plan se concentre sur trois grands axes
d’action primordiaux :
- promouvoir l’éducation et la culture scientifiques en Europe par des initiatives couvrant la sensibilisation du public
en général, l’éducation des jeunes et la promotion des carrières scientifiques ;
- développer une politique scientifique plus proche du citoyen par une participation plus active de la société civile, le
respect de l’égalité entre hommes et femmes dans les sciences et le développement de recherches prospectives pour
la société ;
- positionner une science responsable au cœur de la définition des politiques, notamment en ce qui concerne les nouvelles
technologies et l’utilisation de l’expertise.
Ce plan d’action n’aura un impact significatif que dans la mesure où les Etats membres et les entités fédérées européennes
s’investiront eux-mêmes dans un effort commun et coordonné. La Commission, quant à elle, souhaite agir
comme un catalyseur, créant sens et cohérence au niveau communautaire. Pour les Réformateurs, il est évident que
l’Espace Wallonie-Bruxelles doit s’inscrire avec dynamisme dans cette cohérence d’actions européennes.
L’Espace Wallonie-Bruxelles est déjà riche en actions portant sur trois axes : la sensibilisation du public aux sciences et
aux carrières scientifiques, la lutte contre la fracture numérique et l’utilisation de l’expertise au service du citoyen
(Programme Prospective Research for Brussels en Région de Bruxelles-Capitale). Ces actions furent le plus souvent
menées à l’initiative de ministres réformateurs. Nombre d’actions pertinentes et convergentes sont donc entreprises par
les entités fédérées et l’Etat fédéral suivant des stratégies propres tenant compte des spécificités et besoins de ceux-ci.
Le MR propose de renforcer encore la cohérence entre les initiatives au niveau belge afin d’en aiguiser le sens, d’en
améliorer l’impact et de les inscrire plus concrètement dans un contexte coordonné européen.
Un certain nombre d’actions touchent le jeune public via l’enseignement. Le système d’enseignement en lui-même
pourrait faire l’objet d’une réflexion constructive quant à son adéquation avec les défis à relever pour s’intégrer dans la
société de la connaissance et ce, pour l'enseignement supérieur, dans le cadre des déclarations européennes de Bologne
relatives à l’espace européen de l’enseignement supérieur et de Lisbonne concernant l’économie de la connaissance.
Les Réformateurs proposent d’élargir la place des sciences au sein des médias - et particulièrement au sein des médias
généralistes de l’audiovisuel - et d’y promouvoir la diffusion d’informations scientifiques hors du contexte particulier
d’émissions spécialisées.
Le MR propose également d’accentuer de façon coordonnée les initiatives visant à réduire la « fracture » numérique.
L’accès et la maîtrise des technologies de l’information et de la communication par tous constituent un facteur essentiel
d’intégration des citoyens au sein de la société de la connaissance.
Le système d’enseignement est le vecteur essentiel de formation des citoyens. Le MR souhaite que l’on étudie
l’opportunité de réformer l’enseignement supérieur afin de mieux associer les besoins technologiques des entreprises et
l’approche pratique, technologique et scientifique nécessaire à l’intégration dans l’économie de la connaissance. Le modèle
allemand des Fachhochschulen pourrait servir de base de réflexion.
Le MR souhaite que l’Espace Wallonie-Bruxelles s’intègre au Fonds pour l’adaptation aux nouvelles technologies que
souhaite créer le gouvernement fédéral pour réduire la fracture numérique.
Soutenir la recherche en créant un environnement positif pour le
chercheur
La recherche ne peut exister sans chercheurs épanouis et motivés. Il est dès lors essentiel de créer un environnement favorable
pour permettre aux chercheurs de travailler dans les meilleures conditions possibles.
C’est dans cet esprit que les autorités publiques ont soutenu la création et les activités de diverses structures de recherche
dénommées « pôles d’excellence », dont les activités présentent un caractère pluridisciplinaire.
De même, dans le cadre de la valorisation de la recherche, les équipes universitaires sont incitées à mener des recherches
qui présentent un potentiel de valorisation économique et commerciale. Pour ce faire, une partie des frais de
protection des résultats des recherches universitaires est financée par les pouvoirs publics.
Ces initiatives contribuent notamment à favoriser la création de « spin-off », c’est-à-dire de sociétés hautement innovantes,
créées par des équipes de chercheurs universitaires ou de niveau universitaire, sur la base des résultats de leurs
recherches. Actuellement, on dénombre en Wallonie environ 95 sociétés de ce type.
Le Mouvement Réformateur souhaite que l'effort soit poursuivi en matière de développement d'un environnement plus
favorable à la recherche. Cela implique notamment des actions concrètes en terme de fiscalité, de mobilité, de financement
de la recherche et enfin de propriété intellectuelle (protection et valorisation des résultats).
Pour assurer une meilleure mobilité des chercheurs en Europe, le MR recommande la mise en œuvre rapide d’un système
de visas scientifiques, comparable au système français.
Notre mouvement rappelle sa volonté d’aboutir le plus vite possible à la mise en œuvre du brevet européen.
Le MR recommande que le gouvernement fédéral étudie au plus vite la mise en œuvre d’une réforme fiscale destinée à
créer un climat plus incitatif à la valorisation économique du savoir-faire des universités et à favoriser les investissements
privés de Recherche et Développement via un système de crédits d’impôts.
Inscrire l’Espace Wallonie-Bruxelles dans l’espace européen de la
recherche
L'innovation et la recherche sont des secteurs dans lesquels l'Europe excelle depuis de nombreuses années. Les chercheurs
européens sont à la pointe du progrès dans de nombreux domaines scientifiques et techniques. Pourtant, leurs efforts
restent trop souvent isolés du fait de la dispersion des centres d'excellence et de l'absence de mise en réseau et de
coopération. Des actions de collaboration ont été lancées dans le passé au niveau européen. Il est temps aujourd'hui,
dans le cadre de la société de la connaissance, d'unir les efforts pour construire le "marché commun" de la recherche et
de l'innovation, à l'image de celui qui a été créé dans le secteur des biens et des services.
Cette nouvelle structure regroupe l'ensemble des moyens dont dispose l’Union européenne afin de mieux coordonner
les activités de recherche et de faire converger les politiques menées dans le domaine de la recherche et de l'innovation,
tant au niveau des Régions, des entités fédérées, des Etats membres que de l'Union européenne.
Le sixième programme-cadre Recherche et Développement (PCRD 2002-2006) est le principal instrument communautaire
pour intégrer et financer la recherche en Europe. Il vise à contribuer à la création d'un véritable « Espace européen
de la recherche » (EER), sorte de marché intérieur de la connaissance.
Les soutiens apportés par l'Union aux activités de recherche – ce volet le plus important se verra attribuer un budget de
près de 13 milliards d'euros – se concentre avant tout sur sept domaines prioritaires de recherche identifiés. En outre,
trois nouveaux instruments d'intervention pour l'attribution des aides communautaires ont, en particulier, été introduits
dans ce sixième programme-cadre afin d'exercer un effet intégrateur sur la recherche européenne :
- le soutien à la mise en réseau de centres d'excellence appartenant à différents pays et situés aussi bien dans des universités,
des centres ou organisations de recherche que dans des entreprises ;
- l'appui à des projets intégrés, impliquant une masse critique de partenaires scientifiques et industriels, et orientés
vers des applications significatives en termes de produits, procédés ou services ;
- la participation de l'Union à des programmes spécifiques de coopération scientifique et technologique conjointement
mis sur pied par certains gouvernements ou organisations nationales de recherche.
Pour créer un avenir à la recherche, il est essentiel d’intégrer l’Espace Wallonie-Bruxelles dans l’espace européen de la
recherche via les instruments mis à disposition par le sixième programme-cadre Recherche et Développement de
l’Union. Il est également primordial de pouvoir assurer la coordination des programmes nationaux à travers leur intégration
au niveau de l’EER, ces programmes représentant encore 95 % des crédits publics alloués à la recherche en Europe.
Aujourd’hui, l’Espace Wallonie-Bruxelles se profile certes de manière dynamique mais aussi de manière inégale dans
les sept priorités du programme que sont : les sciences de la vie, la génomique et la biotechnologie pour la santé ; les
technologies pour la société de l'information ; les nanotechnologies, les matériaux multifonctionnels et les nouveaux
procédés de production ; l'aéronautique et l'espace ; la sûreté alimentaire et les risques pour la santé ; le développement
durable ; les citoyens et la gouvernance dans la société européenne de la connaissance.
Le MR souhaite l’intégration de façon transversale de la deuxième priorité au sein des autres priorités européennes afin
d’assurer le meilleur développement des thématiques et la multidisciplinarité des pôles d’excellences dans le cadre de la
société de la connaissance. Il souhaite que l’Espace Wallonie-Bruxelles valorise en meilleure coordination ses pôles industriels
de compétence en matière de recherche en aéronautique. Enfin, il souligne l’importance de l’intégration des
programmes nationaux au sein de l’espace européen de la recherche.
Transformer la recherche en activités économiques et sociales durables
Quatre lignes d’actions doivent être renforcées et font l’objet d’initiatives porteuses de la part des Ministres réformateurs
concernés :
- renforcer les structures d’appui (pôles d’excellence...) ;
- valoriser les résultats de la recherche et développement ;
- favoriser l’accès au capital à risque ;
- travailler en réseau et favoriser le partenariat public-privé.
Sur ce dernier point, force est de constater qu’un véritable fossé s’est creusé entre la situation nord-américaine et la situation
européenne. On observe un écart de pourcentage par rapport au PIB près de vingt fois supérieur pour les Etats-
Unis par rapport à la Belgique. Cette situation est d’autant plus catastrophique qu’une récente étude financée par la Région
de Bruxelles-Capitale à l’initiative du ministre en charge de la recherche (mise en évidence des facteurs sous-jacents
à la genèse et au développement d’entreprises high tech – Solvay Business School), a démontré que le retour social
du capital à risque est nettement plus important que celui du retour de la recherche et développement.
Rappelons que l’un des nouveaux instruments créés par le PCRD est précisément les réseaux d’excellence à mettre en
œuvre dans les sept thématiques européennes.
Grâce à la vigilance des ministres réformateurs, les clefs de répartitions favorables aux universités francophones ont pu
être préservées.
Cet exemple de mise en réseau doit être généralisé au niveau européen pour l’ensemble des programmes nationaux de
recherche.
Le MR recommande vivement la mise en œuvre d’une réforme fiscale ambitieuse permettant de favoriser l’offre de capital
à risque dans notre pays via un système d’exonération et ou de crédits d’impôts. Il recommande également la création
d’agences régionales pour la promotion du capital à risque.
Neuvième objectif : Le progrès par la recherche
AXE 53 : Inscrire la science au cœur de notre société.
Proposition 489 : réaliser une cartographie exhaustive des initiatives entreprises pour promouvoir la formation et
l’attractivité des carrières scientifiques ainsi que pour diffuser les sciences vers le grand public au sein de l’Espace Wallonie-
Bruxelles.
Proposition 490 : inscrire l’Espace Wallonie-Bruxelles dans une cohérence au niveau belge et au niveau européen dans
le cadre du plan d’action « Science et Société » et des recommandations de la commission de l’Union européenne.
Proposition 491 : accentuer, au sein de l’Espace Wallonie-Bruxelles, les initiatives visant à réduire la « fracture » numérique.
L’accès et la maîtrise des technologies de l’information et de la communication par tous constituent en effet un
facteur essentiel d’intégration des citoyens au sein de la société de la connaissance.
Proposition 492 : étudier l’opportunité de réformer l’enseignement supérieur afin de mieux associer les besoins technologiques
des entreprises et l’approche pratique, technologique et scientifique nécessaire à l’intégration de la connaissance
dans l’économie.
AXE 54 : Soutenir la recherche en créant un environnement positif pour le chercheur.
Proposition 493 : mettre en œuvre rapidement un système de visas scientifiques et élaborer un régime d’aides plus substantielles
en matière de brevet européen afin d’assurer une meilleure mobilité des chercheurs en Europe.
Proposition 494 : étudier la mise en œuvre d’une réforme fiscale pour créer un climat plus incitatif à la valorisation économique
du savoir faire des universités.
AXE 55 : inscrire l’Espace Wallonie-Bruxelles dans l’espace européen de la recherche.
Proposition 495 : donner une priorité transversale aux technologies pour la société de l’information au sein de tous les
domaines de recherche afin d’en assurer le meilleur développement et de conduire à l’essentielle multidisciplinarité des
pôles d’excellences dans le cadre de la société de la connaissance.
Proposition 496 : renforcer les moyens publics destinés à la recherche et à l’innovation.
Proposition 497 : accélérer l’intégration des programmes nationaux de R&D au sein de l’espace européen de la recherche.
Proposition 498 : transposer rapidement et fidèlement les directives européennes en matière de biotechnologie.
Proposition 499 : assurer une information objective du public concernant les enjeux majeurs des biotechnologies.
Doter l’Espace Wallonie-Bruxelles des moyens techniques et financiers pour transformer
la recherche en activités économiques et sociales durable.
Proposition 500 : mettre en œuvre une réforme fiscale ambitieuse permettant de favoriser l’offre de capital à risque dans
notre pays via un système d’exonération et ou de crédits d’impôts.
Proposition 501 : poursuivre la création d’agences régionales pour la promotion du capital à risque.
Proposition 502 : élaborer un nouveau cadre législatif portant sur l’e-business afin d’aider les entreprises qui veulent intégrer
les technologies de l’information dans leur fonctionnement.
La place de l’artisan et de l’indépendant
La spécificité du monde des travailleurs indépendants est réelle. Cette spécificité n’en fait pas pour autant un monde à
part.
Notre pays compte 795.000 indépendants qui fournissent environ 60 % de l’emploi en Belgique. Dans ce contexte, il est
inimaginable de ne pas être à l’écoute de cette partie essentielle du monde professionnel.
Sous l’impulsion du Mouvement Réformateur, le gouvernement a accordé davantage d’attention et entrepris des actions
sur plusieurs grands axes touchant l’ensemble de la vie de l’indépendant et de son entreprise.
Le début d’activité
L’indépendant qui crée son emploi lui-même doit pouvoir lancer son activité suite à un minimum de formalités administratives,
de préférence auprès d’un même intervenant ou intermédiaire.
Il doit également, compte tenu du fait qu’il investit énormément pour la création de son entreprise, pouvoir bénéficier
d’appuis financiers ou de réductions de charges.
Dans cette perspective, le gouvernement fédéral a mis en œuvre les mesures suivantes :
- suppression des majorations de cotisations sociales lors de la régularisation après les 3 premières années d’activité ;
- réduction de 15 %, avec un maximum de 124 euros par trimestre, des cotisations de la 4ème année d’activité ;
- exonération des majorations d’impôts en cas d’absence de versements anticipés d’impôts les 3 premières années
d’activité ou pas d’obligation de versements anticipés pour les starters durant les trois premiers exercices comptables;
- aide aux jeunes de moins de 30 ans, qui peuvent obtenir un prêt lancement, bénéficier d’un accompagnement et,
dans certains cas, d’un encouragement financier de 375 euros par mois pendant maximum 6 mois ;
- au sein du Fonds de participation : garanties allégées, prêt « Création » pour les starters et stimulation des plus de 50
ans à devenir indépendants par l’obtention de prêts subordonnés avantageux ;
- mise en place courant 2003 des guichets uniques et de la Banque Carrefour des entreprises (numéro d’identification
unique pour les entreprises).
L’indépendant et son statut social
De par son histoire et les différentes étapes de sa constitution, le statut social des travailleurs indépendants est fondamentalement
différent de celui des travailleurs salariés.
L’objectif du gouvernement, suite à une étude dirigée par le professeur Béa Cantillon, a été d’entamer un rapprochement
des régimes en vue de réduire les inégalités dont sont actuellement victimes les travailleurs indépendants.
En parallèle à la mise sur pied d’une Table ronde spécifique à la revalorisation de la protection sociale des indépendants
(incapacités de travail et invalidité, assurances faillite et pension, allocations familiales, soins de santé, etc.), le gouvernement
a décidé de la prise en charge du solde des dettes de l’INASTI au 1er janvier 2001 pour un montant de
582.549.783,22 euros.
En outre, le gouvernement a travaillé sur des mesures relatives à deux catégories d’indépendants :
- le statut social des gardiennes d’enfants, avec comme objectif une protection sociale maximale pour les gardiennes
encadrées, à condition de s’acquitter d’un minimum de cotisations ;
- le statut social des artistes, avec l’introduction d’une présomption réfragable selon laquelle les artistes sont des travailleurs
salariés.
L’indépendant et l’incapacité de travail
Conscient des inégalités de traitement sur le plan du statut social entre les travailleurs salariés et indépendants, le gouvernement
fédéral a tenu à mettre en œuvre une série de mesures visant à garantir un meilleur seuil de revenu à
l’indépendant se trouvant momentanément en incapacité de travail ou en maladie :
- l’augmentation des l’allocation d’invalidité de 4,7%, proportionnellement à l’augmentation de la pension minimum
d’application depuis le 1er juillet 2000. Cette mesure concerne environ 2500 indépendants qui se trouvent en état
d’incapacité de travail depuis plus d’un an ;
- augmentation de 50% de l’incapacité primaire ;
- raccourcissement de la période de carence qui précède l’ouverture au droit à une allocation pour raison d’incapacité
de travail, laquelle a été ramenée 3 à 1 mois. Afin que les indemnités soient payées à temps, le délai fixé pour la déclaration
de l’incapacité de travail est réduit également de 60 à 28 jours et la procédure est simplifiée. Environ 6.000
indépendants bénéficient de cette mesure ;
- création d’une nouvelle allocation forfaitaire pour l’aide de tiers qui est octroyée aux titulaires en incapacité de travail
qui se voient reconnaître la nécessité de l’aide d’une tierce personne. Auparavant, cette allocation n’était payée
qu’aux indépendants invalides, c’est-à-dire à partir de la deuxième année d’incapacité de travail. Cette allocation
s’ajoute au montant des indemnités d’incapacité primaire auxquelles l’indépendant peut prétendre et s’élève à 4,86
euros par jour, soit 126,33 euros par mois ;
- cumul d’allocations et prolongation de la période de reprise d’activité : la période durant laquelle un indépendant
peut cumuler une allocation d’incapacité de travail avec une reprise partielle de son activité, après autorisation de
son médecin conseil a été prolongée de 12 à 18 mois. Parallèlement, la sanction imposée à la personne ayant repris
son activité partiellement et sans autorisation de son médecin conseil est supprimée. Cette sanction consistait en la
non-assurance dans le cadre de l’assurance soins de santé pour la période de cette reprise partielle d’activité.
L’indépendant et sa famille
En ce qui concerne la famille de l’indépendant, une inégalité flagrante subsistait entre les allocations familiales versées
aux enfants d’indépendants pour le premier enfant et également en ce qui concerne le conjoint aidant l’indépendant dans
son activité. Le gouvernement a prévu les mesures suivantes pour y mettre progressivement fin :
- l’alignement des allocations familiales : dans un premier temps, le montant de l’allocation de base pour le premier
enfant ou l’enfant unique a été augmenté de 14,87 euros. L’objectif demeure d’aligner les allocations familiales des
indépendants sur celles des salariés ;
- création de nouveaux barèmes pour les allocations de naissance, les primes d’adoption (primes uniques) et les allocations
d’orphelin ;
- création d’un statut social et fiscal pour les conjoints aidants tant mariés que cohabitants. Au point de vue social,
ceci se traduit par le revenu divisé en deux et le calcul des cotisations pour chacun (70/30), la réduction de moitié du
seuil de calcul de la cotisation minimale, l’accessibilité à la pension libre complémentaire, l’assurance iincapacité de
travail-invalidité-maternité et statut facultatif pour le reste dès 2003 et une couverture totale obligatoire dès 2006.
Au point de vue fiscal, les principales mesures sont la déductibilité des cotisations, le crédit d’impôt pour faibles revenus
d’activité et le forfait de frais sur la partie des revenus obtenue après transfert.
L’indépendant, sa déclaration fiscale et le travail administratif
D’entrée de jeu, le gouvernement fédéral a supprimé la cotisation générale de crise et a réindexé les barèmes, ce qui a
permis d’entamer un processus significatif de diminution de la taxation en règle générale pour les indépendants en Belgique.
Le gouvernement, par la réforme fiscale, veut absolument diminuer de façon drastique la pression fiscale pesant sur les
indépendants, qu’ils exercent leur activité en personne physique ou en société.
L’ensemble des mesures prises ont bien entendu visé à relancer l’emploi et l’économie et à ménager de nouvelles
marges de manœuvre aux indépendants en leur permettant d’investir. C’est ainsi que le gouvernement a entrepris les réformes
suivantes :
- en matière de réforme de l’impôt des personnes physiques : adaptation des taux d’imposition pour les revenus
moyens, suppression des taux d’imposition les plus élevés, crédit d’impôt remboursable pour les faibles revenus et
décumul des pensions ;
- en ce qui concerne la réforme de l’impôt des sociétés : encouragement à l’autofinancement par l’immunisation des
bénéfices réservés pour les investissements futurs, exemption du nouveau régime d’amortissement, maintien de la
déductibilité à 100% des frais de carburant et lutte contre la concurrence déloyale (fausses ASBL).
Il faut par ailleurs noter qu'aucune mesure de compensation ne touche les PME et que les indépendants, via les versements
anticipés, sont les premiers à bénéficier des effets de la réforme.
Dans la foulée de la réforme fiscale, le gouvernement a également pris des mesures en matière de parafiscalité :
- pour les exercices fiscaux 2002 à 2004, les bénéfices des indépendants et PME qui réussissent à créer de nouveaux
emplois en 2001, 2002 ou 2003 sont fiscalement exonérés pour un montant de 3.718,40 euros par membre du personnel
;
- réduction de cotisations patronales de 11% ;
- participation des travailleurs au capital ou aux bénéfices des sociétés
Par ailleurs, face à la multiplication des exigences administratives de tout type, le gouvernement, sous l’impulsion des
Ministres réformateurs, a donc voulu simplifier au maximum la vie administrative par le biais des procédures suivantes:
- mise en place courant 2003 des guichets uniques et de la Banque Carrefour des entreprises (numéro d’identification
unique pour les entreprises) ;
- déclaration de TVA en ligne (Intervat) ;
- déclaration fiscale en ligne ;
- déclaration ONSS multifonctionnelle (Dimona).
L’indépendant et la faillite
Le gouvernement fédéral a mis en place des mesures visant à la redynamisation de l’assurance-faillite. Depuis 1997,
une assurance faillite prévoit l’octroi d’une allocation de 620 ou 743,68 euros à l’indépendant pendant les 2 mois qui
suivent la faillite. Malgré le grand nombre de faillites recensées ces dernières années, cette mesure n’a pas atteint les ob-
jectifs escomptés et est restée pratiquement inutilisée.
C’est pourquoi le gouvernement avait chargé le Ministre des Classes Moyennes de redynamiser l’assurance-faillite. Désormais,
le travailleur indépendant déclaré en faillite a droit à la prestation durant 6 mois contre 2 mois actuellement.
Les montants octroyés durant les 2 premiers mois demeurent inchangés, à savoir 773,72 euros et 644,77 euros selon que
l’intéressé a charge de famille ou pas. A partir du troisième mois, la prestation passe respectivement de 386,86 euros à
515,82 euros. L’indemnité sera octroyée dès le mois suivant celui de la faillite et non plus à partir du trimestre suivant la
faillite.
Ces mesures ne sont pas suffisantes à ce jour. Elles constituent toutefois un point de départ intéressant sur la réflexion
liée à la fin de vie de l’entreprise.
L’indépendant en fin de carrière
La pension légale octroyée à l’indépendant qui arrive en fin de carrière est bien loin des niveaux obtenus par les travailleurs
salariés et les agents de la Fonction publique.
Ces disparités fort importantes sont la conséquence directe de l’évolution historique différente du statut social des indépendants
par rapport à celui des salariés et de la Fonction publique.
Suite à une réflexion d’envergure menée par le Groupe Cantillon, le gouvernement fédéral a commencé à prendre certaines
mesures permettant une revalorisation de la pension des indépendants :
- augmentation de la pension minimum : tout indépendant dont la carrière a atteint deux tiers d’une carrière complète
a droit à une pension minimum. Le montant de cette pension a été augmenté de 24,79 euros par mois pour les isolés
et de 33,04 euros par mois pour les chefs de ménage. Environ 167.000 indépendants bénéficient de cette mesure ;
- revalorisation la pension minimum des indépendants de 5,3%, soit 29,82 euros mois pour les isolés et de 39,66 euros
par mois pour les ménages en cas de carrière complète. Ainsi, avec une augmentation de 4,7% à partir de juillet
2000, le gouvernement a donc, au total et au terme de la législature, augmenté les pensions minimales de 10% hors
indexation.
- augmentation du revenu garanti des personnes âgées : parallèlement à l’augmentation de la pension minimum, le revenu
garanti des personnes âgées a été augmenté à partir du 1er juillet 2000 de 24,79 euros par mois pour les isolés
et de 33,04 euros par mois pour les chefs de ménage. Parmi les quelques 94.000 personnes bénéficiant d’un revenu
garanti pour personnes âgées, environ 55.000 d’entre elles sont des indépendants.
- mode de calcul plus favorable du revenu garanti des indépendants par la prise en compte de la pénalisation de 5%
par année de préretraite ;
- octroi d’une prime de revalorisation et liaison au « bien-être » : par analogie au régime des travailleurs salariés, une
prime de revalorisation annuelle est octroyée sur toute les pensions ayant pris cours avant le 1er janvier 1991 à
concurrence de 6% du montant de la pension du mois de février ;
- augmentation de 50% du plafond autorisé des revenus d’activités complémentaires des pensionnés, avec comme objectif
une suppression totale des plafonds ;
- concrétisation du renforcement du deuxième pilier des pensions, la pension libre complémentaire étant plus attractive
et plus solidaire pour tous les travailleurs indépendants.
Dixième objectif : La place de l’artisan et de l’indépendant
AXE 56 : L’amélioration du statut social des indépendants.
Proposition 503 : continuer le rapprochement entre le statut social des travailleurs salariés et celui des travailleurs indépendants.
Proposition 504 : intégrer les « petits risques » dans le régime général de soins de santé.
Proposition 505 : favoriser l’accès au statut de travailleur indépendant, à travers la formation, l’information, l’aide financière,
etc.
Proposition 506 : poursuivre l’alignement des allocations familiales des indépendants sur celles des salariés.
Proposition 507 : veiller à la mise en place de la couverture totale et obligatoire du conjoint-aidant.
AXE 57 : Favoriser l’accès aux métiers d’indépendant.
Proposition 508 : poursuivre la réduction des cotisations patronales pour rendre le «travail plus attractif » pour les employeurs
et favoriser ainsi l’investissement intensif en emploi.
Proposition 509 : formaliser la possibilité de participation des travailleurs au capital ou aux bénéfices des sociétés.
Proposition 510 : poursuivre la réflexion sur le régime de faillites des entreprises et sur le droit à l’échec.
Proposition 511 : mettre en œuvre une politique volontariste en faveur des PME, indépendants et professions libérales.
Proposition 512 : continuer à développer l’e-gouvernement tout en permettant aux citoyens qui le souhaitent de continuer
à utiliser des supports papier.
AXE 58 : Une fiscalité adaptée.
Proposition 513 : poursuivre la diminution de la pression fiscale qui pèse sur les indépendants.
Proposition 514: mettre en œuvre une déduction pour investissement majorée pour les investissements dans des mesures
de protection contre les agressions sur les personnes et les biens et de prévention des accidents du travail.
Proposition 515 : intensifier la simplification des procédures fiscales initiée au cours de la présente législature;
AXE 59 : Pension des indépendants.
Proposition 516 : poursuivre la revalorisation des pensions des indépendants sur base d’un plan pluriannuel étalé sur 3
ou 5 ans.
Proposition 517 : supprimer les limites du travail autorisé après l’âge de la pension. Le gouvernement a déjà marqué son
accord pour augmenter les montants autorisés de 50 %. Il s’agit de réaliser la phase de libération totale.
Des Seniors respectés
Dans un but d’ouverture à la citoyenneté aussi large que possible, le Mouvement Réformateur entend promouvoir, au
bénéfice des Seniors, des rencontres, des concertations et des analyses qui valorisent toute cette tranche de vie dont
l’importance ne cesse de croître.
Depuis le XXème siècle, l’accroissement de la population et l’allongement de l’espérance de vie ont profondément
changé les conditions de vie des personnes âgées. Il s’agit donc bien d’une modification conséquente de notre société
qui appelle la redéfinition de certaines données essentielles.
Il s’agit pour le Mouvement Réformateur d’assurer une meilleure prise en considération des attentes et des situations
particulières que connaissent les Seniors.
Le vieillissement est une étape durant laquelle tout un chacun doit pouvoir poursuivre son épanouissement. Les personnes
âgées doivent avoir la possibilité de garder leur place dans la Cité, par leurs initiatives et expériences, au contact
des autres générations, dans le respect de leurs différences. Même dépendantes, elles doivent continuer à exercer leurs
droits, leurs devoirs et leurs libertés de citoyen à part entière.
Le MR affirme sa volonté politique de construire une société plus solidaire et plus performante tout en étant respectueuse
de tous les âges.
A ce titre, les Seniors Réformateurs se rallient à la conclusion de la deuxième Assemblée mondiale sur le vieillissement
organisée à Madrid en avril 2002, qui précisait que « contribuer au bien-être des personnes âgées doit faire partie intégrante
des objectifs du millénaire ».
Le vieillissement de la population entraîne une hausse importante du nombre de personnes âgées et de leur proportion
démographique, ce qui implique également un accroissement du nombre et du taux de personnes dépendantes.Notre
pays offre une gamme très étendue de prestations de services visant à répondre aux besoins très spécifiques des aînés.
Ces services englobent les soins à domicile, l’accès au logement social, les centres de soins de jour, les centres pour séjours
courts, les appartements supervisés (dans le cadre de la dispense de soins psychiatriques), les maisons de repos, les
maisons de repos et de soins ainsi que les institutions de soins psychiatriques.
Il n’en reste pas moins que se pose aujourd’hui pour les personnes âgées un réel problème d’accessibilité financière,
compte tenu du niveau moyen des pensions en Belgique.
Certains ministres ont annoncé leur intention d’introduire un système de prix « all in » : le prix couvrirait par exemple la
mise à disposition d’une télévision, une coiffure « normale », même si la personne âgée ne « profite » pas du service
concerné. La forfaitarisation de la kinésithérapie est également envisagée.
Il faut enfin souligner que le secteur des maisons de repos est un gros pourvoyeur d’emplois : rien que dans le secteur
privé (Bruxelles et Wallonie, secteur à forme commerciale et secteur associatif), le volume d’emploi s’élève à 18.850
travailleurs, auxquels il faut ajouter les gestionnaires indépendants et souvent des membres de leur famille qui travaillent
sous le même statut.
Les pensions
Le financement des pensions constitue un des défis les plus importants pour les années à venir. Les perspectives démographiques
laissent peu de place au doute : la première moitié du XXIème siècle sera marquée par une montée en puissance
du vieillissement des populations. Pour 100 personnes âgées de 20 à 59 ans, on en compte aujourd’hui 40 âgées
de 60 ans et plus. Il devrait y en avoir près de 70 en 2050.
Les défis se posent même à court terme. Entre 2000 et 2010, le nombre de nouveaux pensionnés est déjà estimé à
100.000 personnes. La génération du baby-boom qui a suivi la Seconde Guerre mondiale devient peu à peu celle du
papy-boom, le vieillissement de la population s’accompagnant d’un surcroît de dépenses pour les pensions et les soins
de santé.
C’est dire que le vieillissement démographique et ses conséquences sur les perspectives financières de la sécurité sociale
représentent un enjeu de société majeur.
Le défi fondamental réside dans le maintien et le développement de la qualité de nos régimes de pension et implique
que nous garantissions à long terme notre système social, tout en intégrant le phénomène du vieillissement.
Diverses mesures ont été prises par le gouvernement pour garantir la viabilité du système de la pension légale :
Le maintien du budget de l’Etat en équilibre
La situation des finances publiques a pris un tournant historique pendant la législature actuelle. Après un demi-siècle de
déficits budgétaires continus, les comptes publics de 2000 ont été clôturés en situation d’équilibre. Cette performance a
été répétée en 2001 et en 2002 et elle sera répétée en 2003, dans des conditions économiques pourtant défavorables.
En raison du volume encore important de la dette publique qui, s’il a baissé, n’en demeure pas moins toujours élevé, la
Belgique doit s’en tenir à l’équilibre budgétaire, y compris dans des circonstances économiques difficiles.
Le constat de cette politique budgétaire prudente a fait dire au Bureau du Plan que le financement du coût budgétaire du
vieillissement devrait pouvoir être compensé par la baisse des charges d’intérêts de la dette publique, baisse qui est déjà
amorcée et qui devrait se poursuivre pendant les premières décennies de ce siècle. Il serait ainsi possible de consacrer
les ressources libérées par le désendettement (et la diminution des charges d’intérêts) au financement du coût budgétaire
du vieillissement.
La création du Fonds de vieillissement
Le gouvernement a créé dès 2002 un Fonds de vieillissement qui permettra d'assurer le financement des pensions audelà
de 2010. Le Fonds de vieillissement a pour but de constituer des réserves qui permettront de payer pour la période
2010 - 2030 les dépenses supplémentaires des différents régimes légaux de pensions occasionnées par le vieillissement.
Le mécanisme de ce Fonds est simple : à partir de 2002, certains montants sont réservés, chaque année, pour assumer
les coûts supplémentaires qui se présenteront surtout à partir de 2010 et permettre la création de réserves suffisantes afin
de compenser les coûts supplémentaires d’ici 2030.
Les réserves constituées ne pourront être utilisées que durant la période 2010 - 2030 et au plus tôt à partir du moment où
le taux d’endettement sera inférieur à 60 % du PIB.
L’augmentation progressive des plus petites pensions
Le Mouvement Réformateur a, à l’égard des pensions, défendu et obtenu, dans le cadre de la déclaration gouvernementale,
les principes « d’augmentation progressive des plus petites pensions » et « d’adaptation des pensions au bienêtre».
Pendant la législature, le gouvernement a fait progresser les pensions minimums de 10 %.
La garantie de revenus aux personnes âgées
En Belgique, près de 100.000 personnes âgées, qui ont une faible pension et qui ne disposent pas d'autres revenus suffisants,
reçoivent un complément d'allocation. Jusqu'en mai 2001, ce complément leur était versé via le Revenu garanti
aux personnes âgées (RGPA). Ensuite, la plupart des bénéficiaires sont passés au nouveau système de Garantie de revenus
aux personnes âgées (GRAPA). Grâce à ce système, les personnes âgées perçoivent des allocations plus élevées.
Le nouveau système met l'accent sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes : l'âge minimum pour les ayants
droit est le même pour les hommes et les femmes et évolue de 62 ans en 2001 jusque 65 ans à partir de 2009.
La différence entre couples cohabitants et mariés est, elle aussi, supprimée. Ainsi, le montant de l'allocation ne dépend
plus de l'état civil mais de la situation de fait du ménage.
L’adaptation régulière des pensions à l’évolution du bien-être
Toutes les pensions sont liées automatiquement à l’évolution du pouvoir d’achat via l’indice des prix à la consommation.
Toutefois, dans les régimes des travailleurs salariés et des indépendants, il n’existe pas de liaison automatique à la
prospérité : des revalorisations appelées « adaptations au bien-être » sont octroyées à des intervalles irréguliers.
Au 1er janvier 2002, la pension de tous les travailleurs salariés et indépendants qui ont pris leur retraite avant 1993 a
ainsi été relevée de 1 %. Cette augmentation est destinée à adapter les pensions à la croissance du bien-être
(l’augmentation des salaires). Au 1er janvier 2003, ces pensions ont une nouvelle fois été majorées de 1 %.
Au 1er janvier 2003, la pension des travailleurs salariés et des travailleurs indépendants qui a pris cours en 1994 et en
1995 a elle aussi été majorée de 2 %.
Au total, il s’agit de plus de 1,6 million de pensionnés qui ont reçu une « adaptation au bien-être ».
L’augmentation des plafonds de revenus d’activités complémentaires
Le montant plafonné que les pensionnés de plus de 65 ans (pour les hommes) et 62 ans (pour les femmes) peuvent gagner
comme salaire d’appoint sans léser leurs droits à la pension a été relevé de moitié environ.
Les fonds de pension du deuxième pilier
Une réforme du deuxième pilier pour les travailleurs salariés a été réalisée en 2002. Cette réforme doit permettre de développer
cette initiative en particulier dans les PME ou parmi les dirigeants indépendants. Elle contribuera ainsi à la viabilité
du système de pensions dans les années à venir, en faisant en sorte que le deuxième pilier soit :
- développé jusqu’à devenir une protection sociale complémentaire ;
- démocratisé, pour qu’à terme toute la population active puisse en bénéficier ;
- consolidé par l’incorporation d’un plus grand nombre de mécanismes de solidarité.
Cette réforme du deuxième pilier doit permettre de contribuer à la viabilité du système de pensions dans les années à
venir.
En ce qui concerne la pension complémentaire des travailleurs indépendants, dès le 1er janvier 2004, tous les travailleurs
indépendants pourront bénéficier de deux formes de conventions de pensions : un plan de pension ordinaire et
un plan de pension « social », dont la cotisation fiscalement déductible pourra atteindre un plafond maximal de 2.634
euros, avec l’obligation, pour les affiliés, de financer l’effort de solidarité à hauteur de 10 % de leurs cotisations.
Ces nouvelles mesures devraient permettre aux indépendants qui n’exercent pas de profession libérale d’avoir accès à
un deuxième pilier de pension plus avantageux sur le plan fiscal grâce à une possibilité accrue de déductibilité des cotisations
(2.634 euros contre 2.290 euros aujourd’hui) et à une imposition de l’allocation selon le principe de la rente fictive
(5 % maximum du capital-pension est compté chaque année dans le revenu professionnel net).
L’encouragement du troisième pilier
Le troisième pilier est basé essentiellement sur l'effort individuel, c’est-à-dire sur l'épargne à long terme. Dans ce cas
aussi, le gouvernement a encouragé la fortification de ce pilier par des incitants fiscaux.
Pour l’ensemble de la population, le taux de participation au troisième pilier est aujourd’hui de 44,4 %. Toutefois, si
l’on tient compte des assurances solde restant dû (fiscalement déductibles pour encourager l’accession à la propriété), la
participation au troisième pilier atteint environ 70 %. En Belgique, la constitution d’un capital sous la forme d’une habitation
propre est fiscalement encouragée. Plus de deux tiers des ménages possèdent leur propre logement, ce qui accroît
la capacité financière des ménages âgés.
En 2002, après une longue période de blocages, les plafonds donnant droit à des déductibilités ou des réductions
d’impôt ont été ré indexés.
Onzième objectif : Des Seniors respectés
AXE 60: sécurité et propreté de l’environnement
Proposition 518: garantir la propreté de la voirie, l’intégrité du mobilier urbain et l’éclairage public, gages de sécurité
préventive.
Proposition 519: mener une politique de renforcement d’une police de proximité de terrain au service de la population.
AXE 61: Sécuriser les pensions.
Proposition 520: mettre en place un système de pensions qui sauvegarde la répartition et permette les pensions complémentaires
par une alimentation régulière et de manière appropriée du fonds de vieillissement, en encourageant la réduction
de la dette publique et en augmentant le taux d’activité.
Proposition 521: revaloriser le montant de la pension minimale par la liaison au bien-être (dans le respect de l’équilibre
global de la sécurité sociale).
Proposition 522: renforcer les incitants fiscaux pour les pensions complémentaires des 2ème et 3ème piliers.
Proposition 523: réduire les limitations imposées dans le cumul d’une pension avec des activités professionnelles.
Proposition 524: favoriser l’accès des pensionnés à l’exercice d’une activité.
Proposition 525: encourager, pour les indépendants, la suppression totale des limites du travail autorisé après l’âge de la
pension. Le gouvernement a déjà marqué son accord pour augmenter les montants autorisés de 50 %. Il s’agit de réaliser
la phase de libération totale.
Proposition 526: lutter contre les discriminations existantes entre les différents régimes de pensions et notamment la réduction
de l’écart entre les pensions des indépendants et celle des salariés par la poursuite de la revalorisation des pensions
des indépendants. Un plan pluriannuel de revalorisation étalé sur 3 ou 5 ans semble être raisonnable et améliorer
globalement le statut social des travailleurs indépendants à la suite des conclusions du rapport Cantillon : les sujets mis
en exergue sont les pensions, les soins de santé et notamment l’intégration des « petits risques » dans l’assurance soins
de santé.
Proposition 527: supprimer les discriminations à l’égard des personnes ayant eu une carrière mixte.
Proposition 528: moduler et réduire progressivement la cotisation de solidarité retenue sur les pensions légales et extralégales.
Proposition 529: supprimer progressivement le coefficient de réduction pour retraite anticipée.
Proposition 530: renforcer la transparence du système général des pensions pour les pensionnés et lutter ainsi contre la
complexité bureaucratique.
AXE 62 : Santé – solidarité
Proposition 531: favoriser les formules de maintien à domicile des Aînés en perte d’autonomie en renforçant l’accès à
l’offre en matière d’aide et de soins à domicile (moyens financiers individualisés et adaptés) tout en garantissant le respect
du libre choix des personnes.
Proposition 532: agir pour que les personnes âgées puissent bénéficier, quelle que soit l’institution choisie (publique ou
privée), d’une qualité d’accueil et de soins suffisante répondant à leurs attentes.
Proposition 533: promouvoir le développement d’infrastructures de type centres d’accueil de jour, la création de centres
d’accueil de nuit ainsi que l’élargissement de l’offre en matière de « résidences-services ».
Proposition 534: favoriser l’ouverture du droit à une aide matérielle individualisée (matériel para-médical et
d’assistance technique) pour les personnes frappées d’un handicap, quel qu’il soit, après 65 ans.
AXE 63 : Maltraitance.
Proposition 535: reconnaître l’existence de la maltraitance envers les personnes âgées, en dénoncer les effets et de les
réprimer le cas échéant par voie judiciaire ;
Proposition 536: mettre en place un « observatoire de la maltraitance ».
AXE 64: Marticipation citoyenne.
Proposition 537: intensifier la structuration des mécanismes de consultation et de participation active des Seniors à tous
niveaux de pouvoir, et notamment au niveau communal.
AXE 65: Poursuite de l’activité professionnelle.
Proposition 538: supprimer totalement les plafonds relatifs à la poursuite de l’activité professionnelle des aînés.
Proposition 539: définir juridiquement et complémentairement au contrat d’emploi classique, un « contrat de partenariat
» adapté aux activités volontaires et rémunérées des Seniors.
AXE 66 : Accès à la culture.
Proposition 540: favoriser la mise à disposition systématique, dès l’entrée dans le régime légal de prise de pension, de
toutes les informations produites et disponibles quant à la vie culturelle mais aussi quant aux avantages qui leurs sont
accordés.
Proposition 541: réduire substantiellement le prix des places de spectacles ou événements culturels afin de permettre
aux plus modestes d’avoir une vie culturelle à frais raisonnables.
AXE 67 : Mobilité.
Proposition 542: garantir le maintien du droit à l’usage d’un véhicule privé pour les personnes détenant les aptitudes raisonnables
à la conduite de celui-ci.
Proposition 543: veiller, plus particulièrement en matière d’assurance des véhicules automoteurs, à l’application complète
de la loi votée au Sénat le 12 décembre 2002 concernant la non-discrimination .
Proposition 544: améliorer l’accessibilité des modes de transport en commun aux personnes à mobilité réduite ou en
perte d’autonomie.
Proposition 545: optimiser les mécanismes d’accompagnement pour le déplacement des personnes en perte
d’autonomie.
AXE 68: Accessibilité de la voirie et des infrastructures.
Proposition 546: définir, à bref délais, le concept « d’aménagement raisonnable » abordé dans la loi votée le 12 décembre
2002 concernant la non-discrimination. Ceci devant mener à l’obligation plus large d’une accessibilité pour
tous.
AXE 69: Accès à la société de la connaissance
Proposition 547: mettre en place un programme de formation aux « nouvelles technologies de l’information et de la
communication » et ce en dehors de toute démarche commerciale.
En ce qui concerne le thème plus spécifique de l’enfant et la maladie, nous développons nos propositions dans le chapitre 3 « Solidaires pour une
même médecines pour toutes et tous »
Proposition 548: dynamiser l’offre et l’accès des cours de promotion sociale susceptibles de rencontrer leurs attentes
(langues, arts, culture, etc.).
L’enfance et la jeunesse au coeur
Les enfants et les jeunes sont les adultes de demain. La logique citoyenne commande donc d’investir dans une politique
de l’enfance et de la jeunesse et de tout mettre en œuvre pour leur protection et leur écoute.
La famille, quant à elle, est le noyau de base autour duquel s’articule la société. Malgré l’évolution considérable de sa
structure, elle demeure le lieu essentiel de notre vie et notamment de celle des enfants et des jeunes. C’est au sein de
celle-ci que les enfants et les jeunes découvrent et apprennent en premier lieu leurs droits et devoirs en tant que citoyen
de la société. Il importe ainsi d’accorder toute notre attention à la mise en place de mesures prenant en considération la
politique de la famille.
La mise en œuvre d’une politique globale de l’enfance et de la jeunesse
Afin de définir une politique globale de l’enfance et de la jeunesse, le Mouvement Réformateur a mis en place un cycle
d’ateliers citoyens sur le thème générique des « mots sur les maux ». Les thèmes de l’enfant et la maladie, les jeunes et
la toxicomanie, les jeunes et la violence ont été abordés10.
L’accueil scolaire et extrascolaire de l’enfant
Diverses problématiques subsistent quant à la rencontre des besoins des enfants et des jeunes en matière d’accueil.
Il existe en effet un manque cruel de structures d’accueil pour les enfants âgés de 0 à 3 ans. En Région bruxelloise,
seulement 47 % des demandes de garde par les crèches sont actuellement rencontrées par les milieux agréés, et il manquerait
dès lors quelque 13.000 places d’accueil pour les enfants de 0 à 3 ans. En communauté française, le taux de couverture
dans l’accueil des enfants de 0 à 3 ans atteint aujourd’hui 23,8 % alors que le taux préconisé à l’occasion du
Conseil européen de Barcelone est de 33 %.
Or, dans un contexte de conciliation de plus en plus difficile entre la vie privée et la vie professionnelle, les parents recourent
à des formules d’accueil qui ne relèvent pas d’un réel projet pédagogique et ne répondent pas aux besoins psycho-
affectif et psycho-moteur des enfants.
Pour rencontrer l’objectif européen d’un taux de couverture de 33 %, de nouveaux moyens ont été affectés à l’ouverture
de places d’accueil pour les enfants de 0 à 3 ans dans les années à venir. En Région wallonne, de nouvelles structures se
sont ouvertes grâce à la création de partenariats avec les communes, les centres publics d’aide sociale et le privé. En
plus des « accueillantes », d’autres structures comme des maisons d’accueil de l’enfant ont été mises sur pied. La création,
avec le monde des entreprises, de nouveaux partenariats, avec le soutien du ministre de l’Economie de la Région
wallonne ainsi que le ministre fédéral des Finances vont bientôt se concrétiser.
En ce qui concerne l’accueil extra-scolaire, le gouvernement de la Communauté française a adopté, en mai 2002, un
avant-projet de décret relatif à la coordination de l’accueil des enfants durant leur temps libre et au soutien de l’accueil
extra-scolaire.
Ce texte a trois objectifs majeurs. Le premier est de coordonner et structurer l’offre d’accueil des enfants durant leur
temps libre. Le rôle de coordination est confié soit à la commune, soit à l’intercommunale sociale qui :
- permet la concertation des acteurs concernés par l’accueil extrascolaire en convoquant une commission communale
de l’accueil (CCA) qui comprend les représentants de ces derniers ;
- réalise l’état des lieux des besoins d’accueil sur son territoire ;
- élabore une proposition de programme de coordination locale pour l’enfance (CLE) qui énumère, notamment, les
opérateurs de l’accueil participant au programme, les modalités de collaboration entre ces opérateurs, les modalités
d’information aux usagers potentiels sur l’organisation concrète de l’accueil ;
- répartit entre les opérateurs les différentes subventions que l’ONE leur octroie.
Le deuxième objectif est de subventionner l’accueil extrascolaire. L’avant-projet de décret prévoit trois types de subventionnement,
à destination :
- des organismes de formation agréés en vue de mettre en œuvre les programmes de formation prévus par le décret ;
- des communes : la subvention forfaitaire annuelle de coordination accordée à la commune couvre la rémunération
d’un coordinateur de l’accueil ;
- des opérateurs de l’accueil agréés par le décret qui peuvent prétendre à trois types de soutien :
+ Les subventions de fonctionnement accordées pour l’accueil organisé durant les périodes après l’école jusqu’à 17h
30 ;
+ Les subventions de différenciation positive pour l’accueil, organisé durant les périodes après l’école jusqu’à 17 h
30, d’enfants défavorisés sur le plan socio-économique ;
+ Les subventions d’impulsion accordées pour les nouvelles activités, à la condition que ces activités correspondent
à un besoin prioritaire de programmation déterminé par le gouvernement et sont estimées être en adéquation avec
ce programme, selon la commission d’agrément.
Le gouvernement est toutefois habilité à octroyer les subventions aux opérateurs agréés pour des périodes de temps libre
autres que la période après l’école jusqu’à 17 h 30.
Le troisième objectif du décret est d’instaurer des critères de qualité pour le programme de coordination locale pour
l’enfance (CLE), par le biais des normes d’encadrement et de la formation du personnel. Le projet de décret instaure
une commission d’agrément qui se prononce tant sur l’agrément du programme de coordination locale pour l’enfance
que sur celui des opérateurs de l’accueil participant au programme. Il privilégie la période de l’accueil se situant après
l’école jusqu’à 17 h 30, motif pour lequel il est nécessaire de couvrir cette période pour obtenir l’agrément.
Par ailleurs, dans le cadre de la coopération avec les Régions, plus de 3 millions d’euros ont été affectés à la politique
d’accueil de l’enfant, sous forme de subventions de fonctionnement et d’équipement pour des projets d’accueil, pour la
période 2000-2002.
Pour ce qui concerne la Région bruxelloise, la Cocof et la Communauté française ont renouvelé une convention prévoyant
notamment le financement conjoint d’une mission spécifique concernant l’accueil des enfants en dehors des
heures scolaires
En outre, en 2001, 17 communes bruxelloises ont répondu à l’appel à projet lancé par la Communauté française relatif à
l’accueil des enfants en dehors des heures scolaires. L’objectif était d’offrir la possibilité de réaliser un état des lieux
des activités d’accueil existantes sur leur territoire et de bénéficier d’une subvention destinée à l’engagement d’un coordinateur
de projet. L’appel à projet a été renouvelé pour 2002.
L’aide aux victimes de maltraitance
L’enfant et le jeune, que ce soit au sein de la structure familiale ou de la société, doivent bénéficier d’une protection de
leur intégrité physique et psychologique, d’une sécurité routière appropriée et d’une protection vis-à-vis de la violence
télévisée, du décrochage ou retard scolaire.
Diverses mesures ont été prises à cet effet au cours de la législature.
D’une part, un décret relatif à l’aide aux enfants victimes de maltraitance existe depuis 1998, mais certains arrêtés
d’exécution manquaient. Les arrêtés portant sur la formation, les certificats de bonne vie et moeurs, l’agrément des services
d’écoute téléphonique ont été pris. Les équipes SOS enfants ont été renforcées et des budgets ont été dégagés pour
leur permettre de continuer à travailler.
Par ailleurs, la lutte contre la maltraitance nécessite de développer des réseaux de prise en charge coordonnés et spécialisés
en s’appuyant sur l’expertise acquise par les équipes SOS Enfants avec les SAJ et SPJ.
Un travail important reste néanmoins encore à réaliser. Un arrêté d’agrément de ces équipes SOS Enfants prévoyant notamment
les missions et les critères de programmation de ces équipes sur le territoire de la Communauté française doit
être pris.
D’autre part, un nouveau décret instituant un Délégué général de la Communauté française aux droits de l’enfant a été
publié au Moniteur belge le 19 juillet 2002. Ce décret devrait permettre de défendre encore mieux les droits des enfants,
et notamment l’article 4 qui permet au Délégué d’imposer des délais de réponse à ses demandes d’investigation.
Les mineurs étrangers non accompagnés
La question de la protection des mineurs étrangers non accompagnés mérite également une attention particulière. Le
gouvernement actuel a permis l’adoption d’un système de tutelle spécifique à ces jeunes. Il faudra veiller à ce que son
fonctionnement assure bien le respect de leurs droits.
Le Mouvement Réformateur ne veut cependant pas s’arrêter à la seule organisation d’un régime de tutelle pour les mineurs
étrangers non accompagnés.
L’aide à la jeunesse
En matière d’aide à la jeunesse, différentes démarches ont été entreprises par le gouvernement.
Premièrement, une réforme du secteur résidentiel a été imaginée pour concrétiser, dans les normes et dans les pratiques,
le décret du 4 mars 1991 relatif à l’Aide à la jeunesse dont l’objectif est de privilégier l’aide dans le milieu de vie du
jeune et de donner la priorité à la prévention.
Cette réforme a voulu abandonner un système de subsidiation basé sur la notion de lits occupés pour privilégier
l’agrément sur la base d’un projet pédagogique et la subsidiation en fonction du nombre de prises en charge.
L’agrément des services sur la base d’un projet pédagogique est une des innovations importantes de cette réforme.
La mise en œuvre progressive de la réforme du secteur privé de l’Aide à la Jeunesse se poursuit. Pour rappel, les subsides
au secteur privé représentent 148.736.111 euros.
Force est de constater qu’à l’heure actuelle, soit douze ans après ce décret, les moyens mis en œuvre sur le terrain ne
sont pas encore en adéquation avec les priorités définies à l’époque (réduction de l’offre d’hébergement et création de
nouveaux services mieux adaptés aux problématiques des jeunes en difficulté).
Au niveau du secteur public, les Institutions publiques de protection de la jeunesse (IPPJ) sont un maillon essentiel du
dispositif de prise en charge des mineurs délinquants. Au nombre de cinq (quatre pour les garçons, une pour les filles) et
réparties sur le territoire de la Communauté française, elles sont en mesure actuellement d’accueillir simultanément 249
mineurs délinquants, soit 45 jeunes et 204 garçons.
En cette matière, la Communauté est chargée de l’application des mesures décidées par les juges de la Jeunesse. A la
différence de la problématique des jeunes en difficulté qui relève exclusivement de la Communauté française, la délinquance
des mineurs relève donc pour partie de l’Etat fédéral (ministère de la Justice) et pour partie des Communautés,
ces dernières fixant, organisant et finançant les modalités d’exécution des mesures prises par les magistrats de la Jeunesse.
Si le séjour d’un mineur délinquant dans une IPPJ ne peut être assimilé à une peine d’emprisonnement à laquelle un majeur
pourrait être condamné à la suite d’une infraction, cette mesure revêt néanmoins un caractère sécuritaire, notamment
parce que la privation de liberté est une réalité du régime fermé.
L’enfermement n’est pas un objectif en soi, mais un moyen adapté à l’accueil de mineurs délinquants ayant commis des
actes graves, souvent violents et pour lesquels une mesure de placement contraint s’avère nécessaire.
Le séjour en IPPJ doit idéalement constituer une mesure éducative visant à interrompre une trajectoire délinquante.
La manière dont la Communauté assume le placement des mineurs délinquants en IPPJ (dans le régime fermé plus particulièrement)
est un élément essentiel dans la gestion de la tension qui prévaut quelquefois dans les relations entre la
Communauté française et le ministère de la Justice.
Le gouvernement a arrêté un plan d’action destiné à faire face à la situation engendrée par l’abrogation de l’article 53 de
la loi du 8 avril 1965 relative à la protection de la jeunesse. Au nombre des mesures prises figure l’augmentation du
nombre de places en milieu fermé, lequel est passé de 38 à 49. Une quatrième section de 10 places en accueil court
fermé dont l’ouverture est prévue en septembre 2003 portera la capacité totale offerte par la Communauté française à 59
lits en IPPJ.
Par ailleurs, depuis le 1er mars 2002, le centre fermé pour mineurs délinquants d’Everberg est opérationnel. La capacité
de départ du centre était de 10 places : 5 pour les francophones et 5 pour les néerlandophones. Le gouvernement de la
Communauté française a conclu à ce sujet un accord de coopération avec l’Etat fédéral et les Communautés germanophone
et flamande. Il a également décidé en juin 2002 une première augmentation de 5 à 10 places et une seconde augmentation
en novembre 2002 pour atteindre une capacité d’hébergement de 24 places dans la section francophone.
Enfin, l’application des décrets de l’Aide à la jeunesse des Communautés française et flamande sur le territoire de
Bruxelles-Capitale devra faire l’objet d’un accord de coopération entre les autorités qui ont des compétences complémentaires
en matière d’aide à la jeunesse.
Cet accord de coopération sera entériné par décret pour les Communautés française et flamande et par ordonnance pour
la Région bruxelloise. Il visera entre autres à établir les critères de rattachement en vue de déterminer l’appartenance
communautaire du jeune.
Le problème concerne essentiellement l’aide contrainte. S’agissant d’une matière bi personnalisable, il conviendrait que
la Cocom adopte une ordonnance sur la question. Mais, dépourvue des moyens nécessaires pour créer elle-même des
services pouvant prendre en charge l’exécution des mesures que pourrait décider un Juge de la jeunesse, elle doit pouvoir
recourir aux services néerlandophones ou francophones existant à Bruxelles. C’est la raison pour laquelle un accord
de coopération avec les deux Communautés est indispensable.
Enfin, en ce qui concerne la protection de la jeunesse, le Conseil des ministres a approuvé, en mai 2002, trois projets de
loi distincts relatifs à l’aide à la jeunesse. Le premier vise à moderniser la loi de 1965 sur la protection de la jeunesse et
à mettre l’accent sur la nécessité d’adapter la réponse des autorités à la gravité des faits commis par les jeunes délinquants.
Ainsi, un plus grand nombre de mesures d’accompagnement est prévu : travaux d’intérêt général, amende, médiation,
mesures réparatrices, etc.
Nous abordons cette problématique dans le chapitre 5 « Plus de liberté par plus de sécurité ».
Le Conseil de la jeunesse d’expression française (CJEF)
Créé en 1977, le CJEF est exclusivement composé de représentants d’organisations de jeunesse reconnues. De la sorte,
il octroie à celles-ci le monopole de la parole des jeunes.
Or, il est manifeste que notre jeunesse ne se limite pas aux jeunes actifs dans les organisations ou les maisons et centres
de jeunes. De plus, les responsables d’organisations ne peuvent pas, avec la meilleur volonté du monde, porter seuls la
responsabilité d’être les portes-parole de notre jeunesse. Enfin, au sein de la structure actuelle, les enjeux financiers du
secteur prennent souvent le dessus sur les questions essentielles touchant l’ensemble des jeunes.
De longue date déjà, les Réformateurs ont plaidé pour une réforme en profondeur du CJEF.
En ce qui concerne les organisations de jeunesse, les marges budgétaires dégagées lors de la négociation des accords
dits de la Saint-Polycarpe prévoient un refinancement structurel du secteur des organisations de jeunesse. Celui-ci est
nécessaire et urgent, ne serait-ce que parce que les moyens actuellement alloués aux organisations de jeunesse ne sont
pas à la hauteur de ceux prévus par le décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subventions
aux organisations de jeunesse. La conséquence en est une série d’arrêtés complexes et illisibles dont le seul but
est d’éviter le refinancement du budget de la jeunesse. Cette situation contraint les responsables de terrain à se détourner
de leur priorité unique - le jeune - pour bricoler divers modes de financements alternatifs.
La réforme du décret de 1980 devra suivre celle du CJEF. Concrètement, celle-ci devra mettre en place un mode de financement
plus simple, tant pour les organisations que pour l’administration. Actuellement il est excessivement difficile
pour une organisation de se développer, tant il est complexe de gonfler son budget.
D’autres questions liées à ce secteur devront encore clairement être posées. Le rôle de régulateur du secteur exercé par
les confédérations d’organisations de jeunesse ne doit plus être considéré comme un tabou. C’est une garantie de pluralisme
et d’efficacité.
De même la coordination des conseils locaux de jeunes et d’enfants doit effectivement être exercée par la Communauté
française.
Intensifier la lutte contre les mariages blancs
La loi du 4 mai 1999 a donné naissance à l’article 146 bis du C.C. qui vise expressément les mariages en vue d’obtenir
les avantages liés au statut d’époux ou épouse en matière de séjour dans notre pays.
Malheureusement, les professionnels sont peu informés et peu armés pour faire face à ce genre de mariage qui, parfois,
cache une problématique de traite des femmes.
Encourager la conception du divorce sans faute
En droit belge, le divorce est actuellement le résultat d’un ensemble de réformes agencées, morceaux après morceaux,
par le législateur. Ces avancées législatives ponctuelles ont fait du divorce un système juridique inapproprié à la réalité
humaine et techniquement complexe, tant au niveau de ses causes, de la procédure que de ses effets. Jamais une réflexion
d’ensemble de la problématique juridique du divorce n’a été envisagée.
Le concept a changé dans nos mœurs. Le divorce est moins perçu comme une sanction et plus comme un remède.
Lorsque des difficultés insurmontables surgissent au sein du couple, la société accepte à présent la séparation. Il ne lui
semble plus raisonnable d’imposer à un époux la persistance de l’inclination envers l’autre. Ces considérations
n’impliquent cependant pas que l’on divorce « à la légère ». L’engagement au moment du mariage reflète souvent le
souhait d’établir une relation durable pour concrétiser l’amour qui unit les partenaires. Le divorce reste une rupture et
une épreuve. Face à cette évolution sociétale, le législateur doit répondre aux besoins des citoyens. Il n’a pas le pouvoir
d’empêcher le divorce ni de réduire le taux de divorces mais il doit l’humaniser afin que le couple puisse trouver au sein
de la législation l’outil qui lui permettra de vivre au mieux cette rupture, lorsque celle-ci est incontournable.
A l’heure actuelle, le pouvoir judiciaire semble rendre encore plus pénible, par la complexité et la lenteur des procédures
et par les contraintes qu’il impose, ce qui est déjà un bouleversement dans une vie. Dans la pratique, tant le divorce
par consentement mutuel que le divorce pour cause déterminée et pour séparation de fait présentent de nom-
breuses difficultés.
Le divorce par consentement mutuel est problématique car il requiert un accord complet, préalable à la demande, sur
toutes les conséquences du divorce à un moment où les époux ne s’entendent plus.
Le divorce pour faute requiert la preuve de l’adultère du conjoint ou des excès, sévices, injures graves de l’un d’eux envers
l’autre pour pouvoir introduire une demande en divorce mais aussi pour l’octroi d’une pension alimentaire. Ce type
de divorce présuppose que l’on puisse prouver la culpabilité et l’innocence au sein du couple. L’enjeu du divorce devient
alors la preuve de la culpabilité entraînant des procédures interminables et compromettant le déroulement serein
de la procédure. Plutôt que de responsabiliser les époux à rechercher le consentement, la procédure les infantilise, les
paralyse, chargeant le juge de trouver « la » solution.
La notion de faute et de culpabilité intervient également dans le cadre du divorce pour séparation de fait pour l’octroi
d’aliments après divorce. Or, peut-on raisonnablement considérer un seul des époux comme responsable de l’échec du
mariage ?
La procédure du droit du divorce organisée par notre Code judiciaire est lente et d’autant plus complexe que les compétences
des divers acteurs du monde judiciaire se chevauchent.
Dès lors, une réforme et une humanisation du droit du divorce s’impose.
Favoriser le libre choix du nom de famille et faciliter le changement patronymique
Dans toute société, le nom de famille est un élément constitutif de la personnalité de l’individu. La détermination de ce
nom est donc importante tant pour l’individu que pour la société. Elle ne peut souffrir d’improvisation et encore moins
être source de confusion.
Depuis plus de mille ans, notre société a opté pour la transmission patrilinéaire du nom patronymique. Mais la place des
femmes a prodigieusement évolué dans notre société.
Si la stabilité du nom reste juridiquement importante, la transmission exclusivement patrilinéaire est devenue sujette à
discussion.
Une recommandation européenne suggère aux Etats membres de supprimer de leur législation nationale les discriminations
entre les hommes et les femmes pour la transmission du nom des parents aux enfants.
Dans un arrêt du 6 novembre 2002, la Cour d’arbitrage a toutefois considéré que le mode de transmission du nom en vigueur
dans notre pays n’est pas discriminatoire.
Néanmoins, le Mouvement Réformateur estime important de permettre une avancée en phase avec l’évolution de notre
société sans risquer la confusion ni générer des conflits au sein du couple.
Notre système patrilinéaire doit toutefois rester la règle puisque au-delà des traditions, la transmission du nom du père
établit un lien social avec ses enfants.
Douzième objectif : L’enfance et la jeunesse au cœur
AXE 70 : Lutter contre l’inégalité des chances par l’éducation et enseignement.
Proposition 549: accorder une priorité à l’investissement dans la lutte contre la pauvreté et dans l’éducation, élément essentiel
pour garantir une société démocratique. C’est aussi par l’éducation des enfants qu’il sera possible de lutter contre
le racisme et la xénophobie.
Proposition 550: encourager la mise en place de cours de psychomotricité dans l’enseignement maternel.
Proposition 551: encourager l’inscription obligatoire des enfants de 3 ans dans une école maternelle librement choisie
par les familles. L’intention n’est pas de rendre obligatoire, dès cet âge, la fréquentation scolaire elle-même.
AXE 71: Accueil scolaire et extrascolaire des enfants.
Mesures fiscales
Proposition 552: réduire la charge des frais de garde pour les parents en étendant la déductibilité de ceux-ci jusqu’à
l’âge de 12 ans.
Proposition 553: aligner de la quotité exemptée du 1er enfant et du 2ème enfant sur celle du 3ème afin de réduire la disparité
de traitement fiscal entre enfants à charge, surtout à partir du 3ème enfant.
Proposition 554: augmenter significativement le supplément de quotité exemptée qui est accordée aux ménages qui ne
déclarent pas de frais de garde afin de réduire la discrimination entre les ménages qui choisissent de garder eux-mêmes
ou de faire garder leur enfant de moins de 3 ans par un proche et les ménages qui font garder leur enfant dans une
crèche ou par une gardienne reconnue. Cette mesure a pour objectif d’encourager fiscalement les différentes formes
d’accueil de l’enfance.
Structures d’accueil
Proposition 555: créer un réseau de crèches à proximité des entreprises.
Proposition 556: investir dans le développement de structures d’accueil basées sur les partenariats avec les communes,
les centres publics d’aide sociale et le privé et ainsi permettre de marier l’emploi et la qualité de vie pour les parents et
la qualité de l’accueil pour l’enfant.
Proposition 557: promouvoir des structures d’accueil en dehors des infrastructures scolaires qui permettraient
d’organiser un maximum de projets pour l’enfant, tant pendant les temps libres que pendant les vacances et les weekends.
Proposition 558: promouvoir l’organisation d’un forum sur la coordination de structures et les intercommunales sociales
par province.
Proposition 559: investir dans les moyens mis à la disposition des consultations de l’Office de la naissance et de
l’enfance.
Proposition 560: développer les diverses formes d’accueil : public et privé, collectif et individuel, subventionné et non
subventionné.
Proposition 561 : assurer un nombre total suffisant de places d’accueil pour mieux rencontrer la demande des parents.
Proposition 562 : veiller à ce qu’il ait, au sein de chaque institution d’accueil, une proportion suffisante de places subventionnées.
Proposition 563 : investir dans des formations tant initiales que continuées pour les acteurs de l’accueil en collaboration
avec les organismes de promotion sociale et de formation professionnelle.
AXE 72 : Droit des parents à vivre leur parentalité.
Proposition 564: encourager les mesures qui permettent aux parents de vivre leur parentalité en restant dans le monde
du travail, notamment en favorisant le congé du mercredi après-midi grâce à la flexibilité du temps de travail.
AXE 73 : Politique d’action envers les jeunes, notamment au travers du sport.
Proposition 565: permettre à l’enfant et au jeune de s’inscrire dans un processus éducatif visant à acquérir les éléments
de base de la citoyenneté. Pour le Mouvement Réformateur, il est aussi important de protéger l’enfant et le jeune et de
préserver leurs droits que de leur procurer un encadrement adéquat pour apprendre et connaître leurs devoirs et responsabilités.
Faciliter l’accès aux infrastructures sportives
Proposition 566 : instaurer la gratuité d’accès aux salles publiques pour les équipes des jeunes de moins de 16 ans. Tout
plaide en effet en faveur d’une action particulière en faveur du public jeune : l’épanouissement corporel et psychique
doit s’acquérir dès le plus jeune âge, les jeunes sont financièrement dépendants et le sport de haut niveau requiert un repérage
précoce des talents. Pour les communes qui rencontrent des difficultés budgétaires, celles-ci pourraient, à titre
d’encouragement pour les équipes qui se créent, accorder la gratuité pendant les deux premières saisons de leur engagement
dans la compétition.
Proposition 567 : encourager les clubs sportifs à investir dans les équipes d’âge.
Proposition 568 : ouvrir les infrastructures sportives scolaires aux clubs sportifs. La Communauté française, pouvoir
concerné tant par l’enseignement que par la politique des sports, doit proposer, voire imposer par voie décrétale, la
conclusion de conventions, selon un modèle préétabli, entre les pouvoirs organisateurs des établissements scolaires et
les clubs sportifs ou la commune appelée à contrôler l’accès à ces infrastructures scolaires pendant les périodes de nonutilisation.
Les conventions régleraient les questions liées aux frais d’utilisation (chauffage, éclairage, entretien, surveillance...),
les assurances, la responsabilité civile, voire les priorités d’accès à donner. La Communauté française
pourrait fixer par voie décrétale un cadre plus général, notamment pour amener les fédérations des pouvoirs organisateurs
d’enseignement à imposer aux directions d’école relevant de leur réseau une obligation conforme à l’objectif ainsi
poursuivi.
Proposition 569: ouvrir les installations sportives privées des administrations aux clubs sportifs. Les services publics
sont en effet parfois gestionnaires d’installations sportives réservées aux agents de la Fonction publique ou de l’armée.
Si des efforts ont déjà été faits pour ouvrir ces installations aux clubs, ces initiatives sont peu coordonnées et, à chaque
fois, il s’agit d’un véritable parcours du combattant pour les gestionnaires des clubs sportifs. Un cadre contractuel, voire
réglementaire, pourrait être fixé pour l’accès à ce type d’infrastructures.
Développement des filières sport-études
Proposition 570: renforcer et multiplier les filières sport-études. Les formations sportives de type « sport-études » demeurent
aujourd’hui assez confidentielles. On confond encore régulièrement la filière sport-études sensu stricto et celle,
plus réduite encore, d’humanités sportives de haut niveau. Toutes deux sont en effet classées dans l’enseignement technique
de transition, la première étant une offre complète d’enseignement faisant un part importante (10 périodes hebdomadaires)
au sport collectif, la seconde, un simple aménagement horaire permettant un entraînement particulier.
Proposition 571: réorganiser la collaboration avec les clubs et les fédérations sportives afin de mieux orienter les jeunes
vers ce type de filières et de déceler aussi tôt que possible les jeunes talents ;
Proposition 572: développer une collaboration avec les centres psycho-médico-sociaux (PMS) qui peuvent aider à
mieux faire connaître ces filières aux jeunes en décrochage scolaire, lesquels pourraient y trouver une motivation nouvelle
dans leur scolarité.
Incitations financières à la pratique du sport
Proposition 573: défiscaliser les dépenses des particuliers consacrées à la pratique sportive. Cette mesure permettrait à
des familles aux revenus modestes et aux familles nombreuses de faire face aux coûts élevés de l’inscription de leurs
enfants dans les clubs sportifs.
Proposition 574: créer des bourses du sport, comme il existe des bourses d’études, afin de permettre aux familles, dont
les revenus sont particulièrement faibles et même non taxés de bénéficier d’une aide financière pour permettre la pratique
sportive à leurs enfants.
AXE 74: Lutter contre la maltraitance des enfants.
Proposition 575: protéger les enfants des conséquences de la discrimination sous toutes ses formes, des violences, de
l’exploitation sexuelle et du travail des enfants.
Proposition 576: mieux cibler les actions préventives afin de diminuer les cas d’abus sexuel, de violence et de négligence
à l’encontre des enfants.
Proposition 577: favoriser le maintien dans la cellule familiale, en appuyant davantage les initiatives telles que le développement
des services d’aide en milieu ouvert ou la création d’espaces-rencontre, ainsi qu’en améliorant l’efficacité
des opérations de protection et de prise en charge.
Proposition 578: développer des réseaux de prise en charge coordonnés et spécialisés en s’appuyant sur l’expertise acquise
par les équipes SOS Enfants avec les SAJ et SPJ.
Proposition 579: assurer le professionnalisme des équipes SOS Enfants afin de ne pas perturber l’enfant qui déjà est en
manque de racines et de balises.
Proposition 580: promouvoir l’agrément des équipes SOS Enfants, fixant notamment les missions et les critères de programmation
de ces équipes sur le territoire de la Communauté française.
Proposition 581: renforcer la sensibilisation et l’information du public en matière de lutte contre la maltraitance en lui
apprenant comment exploiter les outils de prévention existants.
Proposition 582: améliorer l’éducation des enfants quant à leur sécurité personnelle et ce, dès le plus jeune âge.
Proposition 583: former les directeurs d’école, enseignants, éducateurs, moniteurs, responsables de mouvements de jeunesse,
etc. au repérage des situations de danger et à l’écoute des enfants abusés.
Proposition 584: organiser complémentairement à ces actions de formations, un contrôle des personnes en contact professionnel,
bénévole ou rémunéré, avec des enfants.
Proposition 585: interdire l’exercice de certains droits par les condamnés ou internés pour faits de pédophilie. Ainsi, ils
ne pourraient pas faire partie, à quelque titre que ce soit, d’un établissement d’enseignement, d’une association ou d’un
organisme s’occupant de mineurs.
Proposition 586: organiser une prise en charge de l’abuseur après sa libération, afin d’éviter la récidive. Il convient
d’organiser l’orientation des détenus et internés, après l’exécution de leur peine ou des mesures ordinaires, vers des
centres ambulatoires et résidentiels dépendant des communautés et spécialisés dans le traitement de personnes confrontées
à des problèmes sexuels.
Proposition 587: examiner de plus près la situation des jeunes apprentis et prendre les mesures nécessaires pour que les
stages effectués se déroulent dans de bonnes conditions de travail, exemptes d’exploitation.
Proposition 588: protéger, dans le cadre de notre politique étrangère, les enfants des conséquences innommables des
conflits (mines antipersonnel, recrutement forcé, etc.), de la prostitution, de la pauvreté.
Proposition 589: améliorer l’action du gouvernement dans le domaine de la lutte contre les rapts parentaux.
AXE 75: Les droits de l’enfance.
Proposition 590: mettre en place rapidement une Commission nationale des droits de l'enfant. Les autorités fédérales et
fédérées compétentes bénéficieront ainsi d'une enceinte commune pour défendre et promouvoir les droits de l'enfant en
Belgique, et pour faciliter la mise en oeuvre des obligations internationales de la Belgique à cet égard.
AXE 76: Les mineurs étrangers non accompagnés.
Proposition 591: accorder une priorité à l’hébergement des mineurs étrangers non accompagnés, à l’enseignement à leur
prodiguer ainsi qu’à la recherche des membres de leur famille, en Belgique et/ou à l’étranger.
Proposition 592: mettre en place une structure spécifique d’accueil pour les mineurs étrangers ne pouvant pas accéder
au territoire. Ces centres devront être spécialement adaptés aux besoins des mineurs tout en présentant les garanties de
sécurité indispensables pour éviter qu’ils ne puissent tomber entre les mains des réseaux de trafiquant d’êtres humains.
AXE 77 : L’aide à la jeunesse.
Proposition 593: poursuivre les réformes entamées dans le secteur de l’aide à la jeunesse, dans un souci de clarification
et de diversification des prises en charge.
Proposition 594: soutenir la mise œuvre des mesures inscrites dans la Déclaration de politique communautaire et des
autres engagements qui ont pu être pris par la suite.
Politiques de prévention
Proposition 595: encourager la création de nouveaux services mieux adaptés aux problématiques des jeunes en difficulté.
Proposition 596: appuyer les mesures éducatives visant à interrompre une trajectoire délinquante lors du séjour en IPPJ.
Proposition 597: réduire les troubles du comportement les plus graves chez les enfants et les adolescents en agissant sur
l’environnement de l’école secondaire afin d’en faire un espace de vie stimulant, un lieu de développement autant que
d’apprentissage et en prévenant le décrochage scolaire.
Proposition 598: diminuer la prévalence et la gravité de la délinquance en agissant au sein du milieu scolaire.
L’ensemble des intervenants doit se rapprocher de l’école de manière à pouvoir mieux suivre les adolescents déjà signalés
et améliorer le climat général de l’établissement scolaire.
Proposition 599: prévoir et mieux répartir les moyens humains et financiers nécessaires à une prise en charge adéquate
des jeunes en danger ou des jeunes ayant commis des faits qualifiés d’infraction, et ce dans l’ensemble des services et
institutions agréés et/ou subventionnés par la Communauté française.
Proposition 600: renforcer la coordination de l’ensemble des politiques de prévention avec les autres niveaux de pouvoir
afin d’apporter des réponses mieux adaptées aux spécificités locales et aux besoins des jeunes et conclure, le cas
échéant, les accords de coopération utiles en l’espèce.
Proposition 601: tenir compte du fait que les mineurs délinquants ont le plus souvent été préalablement en danger et
qu’il est donc nécessaire de favoriser la prévention et la prise en charge de ceux-ci.
Proposition 602: élaborer un guide d’information et d’orientation destiné aux parents en proie à des difficultés avec
leurs enfants, afin de leur donner accès aux différents services et institutions pouvant les aider ou les conseiller.
Apprentissage de la citoyenneté dès le plus jeune âge
Proposition 603: s’adresser directement aux enfants et aux jeunes pour leur donner les moyens de s’exprimer et de participer
aux décisions qui les concernent. En effet, les enfants et les jeunes, adultes de demain, doivent apprendre au plus
tôt les bases de la citoyenneté. Pour ce faire, il importe qu’ils connaissent dès leur plus jeune âge le fonctionnement de
la démocratie et qu’ils puissent y participer. Il importe également qu’ils aient connaissance de leurs droits et de leurs devoirs
et ce, en saisissant au plus vite l’équilibre à respecter entre les responsabilités et les acquis. Il est définitivement
admis qu’une participation active des enfants aux décisions qui ont une incidence sur leur vie, en améliore l’efficacité et
en favorise l’application.
Proposition 604: mettre en place un Parlement des enfants.
Proposition 605: soutenir et accélérer une réforme du Conseil de la jeunesse d’expression française afin de créer deux
conseils. Le premier, véritable Conseil consultatif des organisations de jeunesse, serait l’organe du secteur des organisations
de jeunesse et, de la sorte, continuerait à exercer le rôle que remplit aujourd’hui correctement le CJEF. Le second
serait un Conseil général de la jeunesse, chargé de collecter et de décrypter (l’un n’allant pas sans l’autre) la parole de
tous les jeunes.
Proposition 606: encourager le refinancement structurel du secteur des organisations de jeunesse et le passage à un financement
forfaitaire des organisations, plutôt qu’à un système de plafond par type de dépense comme c’est le cas actuellement.
Proposition 607: élaborer et soutenir le développement d’outils tels qu’une bande dessinée expliquant aux enfants et aux
jeunes les différentes institutions belges, leur fonctionnement et leur rôle respectif.
Proposition 608: promouvoir l’apprentissage des valeurs citoyennes qui constituent le socle commun de valeurs et le
fonctionnement de l’Etat démocratique par l’organisation d’un cours d’éducation civique dans le cadre du cursus scolaire.
Ce cours pourrait par exemple prendre la forme d’un cours commun de philosophie et d’histoire comparée des religions.
AXE 78: Intensifier la lutte contre les mariages blancs.
Proposition 609: intensifier la lutte contre les mariages blancs en créant d’une part un délit spécifique et d’autre part,
une formation spécifique des gens de terrain (employés communaux, etc.) confrontés à ce type de mariage et qui
ignorent ce qu’ils peuvent faire.
AXE 79: Humaniser le droit du divorce.
Proposition 610: réformer le droit du divorce afin de l’humaniser. En effet, la procédure du droit du divorce, telle
qu’elle est actuellement organisée par notre Code judiciaire, est lente et d’autant plus complexe que les compétences
des divers acteurs du monde judiciaire se chevauchent.
Proposition 611: intégrer dans notre législation la nouvelle conception du divorce sans faute, sans pour autant léser les
parties faibles qui pourraient subir un préjudice important en raison de la rupture.
AXE 80: Favoriser le libre choix du nom patronymique.
Proposition 612: laisser le libre choix au parent de transmettre son nom ou celui de l’autre parent biologique dans certains
cas, comme par exemple celui d’une famille monoparentale, afin d’assurer une identité familiale commune aux enfants.
Proposition 613: simplifier la procédure administrative de changement de nom, qui est souvent longue et coûteuse, et
rendre transparente la jurisprudence en la matière. Le changement de nom ne doit pas porter atteinte à la stabilité du
nom mais il doit, dans certaines circonstances, pouvoir être modifié sans difficulté. Par exemple, face à des situations de
familles monoparentales, il est légitime de permettre à l’enfant de parents divorcés ou séparés, qui n’a eu que des
contacts très limités avec le parent dont il porte le nom, de changer de nom patronymique. D’autres situations peuvent
nécessiter le changement de nom patronymique, comme dans le cas où l’enfant a été reconnu par son père et ne porte
pas le nom de celui-ci en raison du refus de la mère (dont le nom lui a été attribué dès la naissance) de consentir à la
modification du nom.
Proposition 614: envisager la possibilité pour le magistrat qui prononce la déchéance de l’autorité parentale d’un des parents
de permettre à l’enfant de porter le nom de l’autre parent, à la demande de celui-ci.
AXE 81 : Politique de prévention des grossesses non désirées, des abus sexuels
et des maladies sexuellement transmissibles.
Proposition 615: organiser une réelle politique de prévention des grossesses non désirées en permettant aux mineures
d’accéder, via les écoles, les pharmaciens et les plannings familiaux, à la « pilule du lendemain » (Norlevo). Une campagne
de sensibilisation est actuellement en cours.
Proposition 616: inciter les établissements scolaires à organiser une éducation affective et sexuelle visant la prévention
des abus sexuels et des maladies sexuellement transmissibles.
L’éthique de la vie
Le développement des sciences et des techniques ne connaît pas de ralentissement. Au contraire, dans ces domaines, les
progrès sont constants et s’envisagent sur un rythme de plus en plus accéléré.
L’évolution du droit est par contre plus lente et plus mesurée. Il s’ensuit que les législations et réglementations sont de
plus en plus fréquemment inadéquates, inadaptées ou déphasées par rapport aux situations nouvelles engendrées par les
avancées de la science et des techniques.
Le monde politique ne peut se cantonner dans un simple rôle d’observateur, même attentif, alors que chaque jour, les innovations
scientifiques sont mises en pratique sur le terrain.
Pour les Réformateurs, un double danger découlerait de cet attentisme législatif. D’un côté, on risquerait d’accroître les
zones de non-droit ou d’insécurité juridique pour toutes les personnes concernées, qu’elles soient médecins, scientifiques,
donneurs, receveurs ou sujets d’expérimentation. Par ailleurs, il faut impérativement protéger la société contre
les abus, les décisions ou les improvisations dangereuses. L’évolution scientifique ne peut s’accommoder de nouveaux
docteurs Frankenstein.
Le législateur a dès lors le devoir d’intervenir pour créer les conditions d’un développement scientifique respectueux
des droits de l’homme, mais qui n’obstrue aucune voie dont l’exploration peut conduire au progrès humain.
De même, le législateur ne doit pas agir uniquement par le biais d’interdictions, mais avec des outils plus souples
comme l’encadrement et le contrôle.
C’est en s’inspirant de ces principes que les parlementaires MR ont d’ores et déjà pris des initiatives dans le domaine
bioéthique, initiatives qui se sont traduites par la loi sur l’euthanasie et le projet de loi, voté au Sénat et actuellement en
discussion à la Chambre, relatif à la recherche sur les embryons in vitro.
Ces législations, acquises ou en voie de l’être tout prochainement, étaient attendues par le monde scientifique qui, dans
les matières concernées, sait dorénavant situer avec précision et sécurité juridique son champ d’investigation.
Cette réflexion doit se poursuivre et s’étendre à d’autres domaines dans lesquels les attentes sont tout aussi importantes.
Nous pensons notamment à l’expérimentation sur les êtres humains ou aux brevets sur les matières vivantes.
Ceux qui feraient le choix de l’interdiction totale commettraient une erreur : celle qui consiste à refuser l’amélioration
de la connaissance et de la lutte contre la souffrance, les cancers, les maladies génétiques graves, les handicaps physiques
ou mentaux.
Treizième objectif : L’éthique de la vie
AXE 82 : encadrer la recherche.
Proposition 617 : limiter la recherche aux cas où elle poursuit un but scientifique et/ou thérapeutique offrant une possibilité
de progrès dans les connaissances (principe de pertinence), et où elle présente une proportionnalité entre les
risques physiques et psychologiques, sociaux et économiques par rapport aux bénéfices escomptés pour la santé publique
(principe de proportionnalité).
Proposition 618 : assurer que la recherche ne peut être contraire à l’ordre public ou aux bonnes mœurs, et respecte
l’éthique médicale internationale, la déontologie et le droit.
Proposition 619 : respecter la dignité humaine, la liberté de l’individu dans ses choix et obtenir préalablement au commencement
de la recherche le consentement écrit, libre et éclairé des personnes concernées (principe d’autonomie).
Proposition 620 : assurer l’information complète et préalable des personnes concernées, c’est-à-dire qui font don de
leurs gamètes, de leurs embryons surnuméraires ; ou qui se soumettent elles-mêmes à une recherche, quant aux objectifs
et à la méthodologie de la recherche.
Proposition 621 : garantir la protection des données personnelles confidentielles et respecter le principe de non commercialisation
du corps humain et de ses composantes.
Proposition 622 : mener la recherche dans le cadre d’une procédure de contrôle, notamment avec l’aval des comités
d’éthique concernés.
Proposition 623 : entreprendre la recherche dans des laboratoires agréés par un personnel possédant les qualifications et
les compétences requises et dotés de moyens suffisants (principe de rigueur scientifique).
Des services publics citoyens
Fonction publique.
Dans quelque domaine que ce soit, l’administration doit être au service du citoyen et de l’entreprise. Ce souci doit être
au cœur de tous les dispositifs à mettre en œuvre. Ce principe suppose une culture et une déontologie fondées sur
l’écoute, l’information, la transparence, l’échange et l’impartialité. Il s’agit d’une condition essentielle à la création d’un
climat de confiance réciproque entre l’usager et l’autorité publique.
La réalisation de cet objectif nécessite, d’une part, d’importants efforts en terme de simplification administrative et,
d’autre part, la mise en œuvre d’une Fonction publique modernisée et fondée sur une gestion des ressources humaines
dynamique.
L’Agence fédérale pour la simplification administrative, le Commissaire au gouvernement chargé notamment de la simplification
des procédures fiscales et, en Région wallonne, le Commissariat général à la simplification administrative
sont pour le Mouvement Réformateur d’importants acquis de cette législature. Ces dispositifs participent à la mission de
modernisation et de réorientation de l’administration vers le citoyen et l’entreprise. Ils ont pour mission essentielle de
concevoir et de mettre en œuvre toute amélioration substantielle des procédures administratives communes à l’ensemble
des services publics. De plus, au niveau fédéral, toutes les décisions gouvernementales doivent indiquer, depuis le 1er
octobre 2002, l’impact qu’elles impliquent en termes de charges administratives.
Les procédures fiscales ont connu une simplification importante, notamment par l’introduction, dans les services des Finances,
des outils informatiques les plus modernes. Ainsi, les services « en ligne » se sont considérablement développés
: FINFORM (plus de 500 formulaires intelligents), INTERVAT (déclaration de TVA électronique), FISCONET
(banque gratuite de données fiscales).
Au niveau de la Région wallonne, le gouvernement a décidé de mettre en place une évaluation globale permanente, laquelle
requiert l’implémentation de nouvelles méthodes de management dans l’administration : les Tableaux de bord
prospectifs (TBP). Ceux-ci assurent une vision transversale et prospective du fonctionnement et de la gestion de
l’administration, en définissant pour l’avenir et en anticipant sur celui-ci des objectifs, des indicateurs de performances
et des initiatives, qui doivent aider l’administration à améliorer sa gestion, ses performances, son service au citoyen et à
l’entreprise. Le gouvernement wallon a également adopté le Code de la Fonction publique wallonne dont les objectifs
sont une administration wallonne plus performante pour un meilleur service au citoyen, une gestion dynamique des ressources
humaines, un statut plus lisible et des procédures simplifiées.
La simplification administrative au bénéfice des citoyens et des entreprises est une mission dévolue à toutes les autorités
confondues. Les Réformateurs, parce qu’ils placent le citoyen au cœur de leur action, entendent renforcer cette logique.
Entreprises publiques
11 Institut belge des services postaux et des télécommunications.
En raison de leur forte imbrication dans le paysage politique et économique de la Belgique (197.000 travailleurs, soit
9,7 % du volume salarial), les entreprises publiques détiennent une place particulière au sein de la société. La perte de
droits exclusifs sur des marchés progressivement ouverts à la concurrence économique par l’Union européenne leur a
donné l’impulsion pour le changement. Leur adaptation aux mutations des marchés dans lesquels elles exercent leur métier
est souvent une question de sauvegarde des intérêts publics, parfois même de survie. Les contraintes structurelles et
la gestion d’un historique qui grève leur équilibre financier ont fait de cette adaptation une nécessité pressante. Une telle
transformation constitue un défi dans les cas où le pouvoir d’inertie se manifeste. En parallèle aux évolutions législatives
qui s’imposent, les attentes du citoyen quant à la qualité du service rendu par ces entreprises évoluent également
au rythme du développement de la concurrence privée.
Le gouvernement s’est attaché à réformer les entreprises publiques, soit en procédant à des réalisations d’actifs, soit en
modifiant les statuts de ces sociétés pour en rendre la gestion plus efficace. L’accord gouvernemental fixait notamment
les objectifs suivants :
- un service d’un niveau égal ou plus élevé que celui des meilleures entreprises du secteur privé et des meilleures administrations
publiques étrangères ;
- l’établissement d’un plan stratégique en collaboration étroite avec chaque entreprise publique ;
- la modernisation des entreprises publiques en fonction des développements technologiques et de la libéralisation des
marchés dont résultera une importante valorisation des actifs de l’Etat.
Dès les premières semaines de la législature, il a été choisi de prendre en considération la spécificité de chacune des entreprises
publiques et d’envisager les modifications par entreprise, plutôt que par la voie d’une réforme globale et d’une
unification du statut qui est octroyé aux plus connues d’entre elles (Belgacom, La Poste, SNCB, BIAC et Belgocontrol)
dans la loi du 21 mars 1991 portant réformes de certaines entreprises publiques économiques.
Un vaste travail est en voie de réalisation depuis plusieurs années pour aider les entreprises publiques à faire face aux
nouveaux défis auxquelles elles sont confrontées. Ce travail s’est singulièrement accéléré au cours de cette législature
avec la réforme de la loi de 1991, la création d’organes de régulation indépendants (transformation de l’IBPT11 en organe
indépendant début 2003) et la conclusion de nouveaux contrats de gestion avec les diverses entreprises.
C’est ainsi que, dès 2000, La Poste a été dotée du statut de société anonyme de droit public. Elle a ensuite conclu un
nouveau contrat de gestion avec l’Etat en 2002. Une augmentation de son capital est aujourd’hui à l’ordre du jour.
La Loterie Nationale a également été transformée en 2002 en société anonyme de droit public. Son contrat de gestion
est en cours de négociation et la question de l’augmentation du capital est également évoquée.
La réforme des structures de la SNCB a conduit à la mise en place d’un nouveau conseil d’administration ainsi qu’à la
désignation d’un nouvel administrateur délégué.
La gestion et la stratégie de développement (vente de participations à l’étranger) de Belgacom a permis d’en faire la société
de télécommunications la plus saine d’Europe. L’élaboration d’un plan social devrait permettre le départ anticipé
de 1.700 travailleurs.
La transformation du Ducroire en société anonyme de droit public est en cours. L’Office de crédit hypothécaire
(OCCH) a pour sa part été vendu. Le contrat de gestion de Belgocontrol a été modifié afin d’adapter les tarifs à la structure
des coûts de l’entreprise.
Ce travail est loin d’être terminé. Des efforts importants devront encore être fournis par les gouvernements futurs afin
de renforcer l’indépendance des organes de régulation, de susciter la concurrence entre les opérateurs au profit de
l’utilisateur final, d’améliorer le contrôle public de la gestion des entreprises, d’augmenter la transparence financière.
C’est pourquoi le Mouvement Réformateur, soucieux de l’intérêt général, estime que les propositions suivantes permettront
de réaliser des avancées significatives.
Télécommunications
Le gouvernement fédéral a dû constater en 1999 que l’héritage qu’il recevait en matière de télécommunications était
particulièrement lourd : une vingtaine de procédures d'infraction avaient en effet été ouvertes sous la législature précédente
par la Commission européenne contre la Belgique. Cette situation ne favorisait pas l'accès à un marché récemment
ouvert à la concurrence, et ne profitait qu’à l’opérateur historique. Un premier plan d’action a donc été exécuté par
le gouvernement en vue de rendre le droit belge des télécommunications conforme aux instruments juridiques européens.
L’effort s’est poursuivi par l’adoption de nombreuses mesures favorisant la concurrence dans le secteur des télécommunications.
Ceci a permis une baisse globale des tarifs, une diversification de l’offre de services et une amélioration de la
qualité de services.
Les conditions d'établissement de réseaux publics de télécommunications et de services de téléphonie vocale ont été allégés
et les délais d'octroi de licences individuelles ont été raccourcis.
Plusieurs initiatives réglementaires ont permis l'accès à la boucle locale détenue par Belgacom, que ce soit grâce à un
accès sans fil (« wireless local loop ») ou par dégroupage de la boucle locale (« local loop unbundling »).
La portabilité du numéro de téléphone est d’application depuis début 2000 pour les numéros de réseaux fixes et depuis
octobre 2002 pour les numéros de réseaux mobiles. Début 2001, les licences pour les services mobiles de la troisième
génération ont été octroyées. Le lancement commercial de ces nouveaux services est prévu pour septembre 2003.
Le partage des sites impose aux opérateurs de réseaux mobiles, lors de l'installation de nouveaux sites, d’en informer les
autres opérateurs afin d'introduire le cas échéant une demande commune de permis de construire.
Les décisions successives relatives aux offres de référence de Belgacom, en matière d’interconnexion ou d’accès à la
boucle locale, ont permis à la concurrence de se développer.
Lors de la période de présidence belge de l’Union européenne, un accord politique a été conclu entre le Conseil et le
Parlement européen pour l’adoption de cinq nouvelles directives européennes.
Des intiatives ont été adoptées pour faciliter l’accès à Internet :
- le projet « I-line » garantit un accès à Internet à coût réduit aux écoles, bibliothèques et hôpitaux, en stimulant
l’utilisation de la large bande ;
- le projet « PC privé » permet aux employés d’acquérir un ordinateur à des conditions financières très intéressantes
ainsi qu’une connexion à Internet ;
- une plate-forme ouverte à tous nommée BIBA (« Belgian Internet Broadband Applications »), qui réunit les fédérations
et les entreprises désireuses de contribuer à ses objectifs, a été mise sur pied pour permettre de développer
l’utilisation pratique et à valeur ajoutée des connexions Internet à large bande, pour des domaines tels que les soins,
l’enseignement ou la surveillance à distance. Ceci permet de devancer les objectifs européens du projet e-Europe
2005.
Dans le cadre de l’exécution du plan de sécurité, deux initiatives ont été prises. Sur le volet répressif, les mesures
d'exécution du cadre légal des écoutes téléphoniques par les services de police, préparées en étroite collaboration avec
le ministre de la Justice et le secteur des télécommunications, ont été adoptées par le gouvernement fin 2002. Sur le volet
préventif, le gouvernement a approuvé début 2003 un projet de loi relatif aux écoutes téléphoniques par les services
de renseignements.
Dans le même ordre d'idées, une amélioration du cadre réglementaire relatif aux services d'urgence a été adoptée en
concertation avec les acteurs concernés.
En matière de sécurité des réseaux, le ministre des Télécommunications a pris l'initiative de mettre en place un centre
d'alerte anti-virus au sein de l'IBPT, en collaboration avec l'ensemble de l'industrie des télécommunications, pour garantir
une réponse prompte (dans les 2 heures après constatation) et préventive lors d'attaques similaires par une campagne
d'information nationale. La Belgique a notamment conclu un accord de coopération avec Singapour pour bénéficier
d’une avance de 8 heures en cas de virus « time activated ».
Enfin, en matière de services postaux, une des avancées les plus marquantes a été concrétisée lors de la période de présidence
belge de l’Union européenne, avec la conclusion d’accord politique destiné à permettre la poursuite de la libéralisation
de ce secteur.
Quatorzième objectif : Des services publics citoyens
AXE 83 : Fonction publique.
Intensifier la simplification des procédures administratives
Proposition 624: accentuer la logique de simplification qui a marqué cette législature en poursuivant les efforts en matière
de simplification des procédures administratives tant sectorielles que transversales.
Simplifier le jargon administratif
Proposition 625: considérer la simplification du jargon administratif comme une priorité dans le cadre d’une politique
globale et efficace de simplification administrative. Les Réformateurs entendent amplifier leurs efforts dans le cadre de
la simplification formelle des actes administratifs.
Développer l’e-gouvernement
Proposition 626: poursuivre la mise en place d’un « e-gouvernement » pour concourir à l’introduction d’un service public
plus performant, plus rapide et de qualité au service des usagers.
Proposition 627 : être particulièrement attentifs à soutenir et à renforcer les initiatives prises au niveau l’informatisation
des pouvoirs locaux.
Gestion par objectifs
Proposition 628: mettre l’accent sur une gestion par objectifs. Ceux-ci doivent être fixés de façon spécifique, mesurable,
axée sur le résultat et déterminés dans le temps.
Evaluation permanente de la performance du service public
Proposition 629: mettre en œuvre une évaluation globale et permanente du service public pour offrir les outils de management
indispensables au bon fonctionnement de l’administration et à l’accroissement sensible de son service au citoyen
et à l’entreprise. Ces outils doivent être développés à tous les niveaux de l’administration, de manière à assurer
une vision transversale de son fonctionnement et de sa gestion.
Proposition 630 : mettre en place un instrument de gestion qui veille à définir, pour l’avenir et de manière proactive, des
objectifs et des indicateurs de performances permettant l’amélioration et la modernisation du service public.
AXE 84: Entreprises publiques.
Assurer au citoyen un service performant, de qualité et au juste coût
Proposition 631: fixer aux gestionnaires des entreprises publiques des objectifs précis et mesurables en matière de qualité
de service
Proposition 632 : imposer le contrôle régulier de la rencontre des objectifs de qualité assignés par l’Etat par une instance
indépendante (audit externe).
Proposition 633: appliquer un système de pénalités (pas nécessairement financières) afin d’encourager l’entreprise publique
à investir d’avantage dans la satisfaction de la clientèle.
Renforcer le rôle de régulateur de l’Etat :
Proposition 634: renforcer le Conseil de la concurrence par l’adaptation de ses moyens à l’exercice de ses activités
(assurer le fonctionnement correct du marché; contrôler le respect des règles de concurrence, vérifier l’application du
service universel).
Proposition 635: créer des organes de régulation des secteurs d’activités auxquels participent les entreprises publiques
indépendants tant du pouvoir politique que du secteur.
Améliorer le contrôle de la gestion dans les entreprises publiques
Proposition 636: limiter la durée des mandats d’administrateur.
Proposition 637: instaurer une procédure de révocation des administrateurs.
Proposition 638: soumettre les administrateurs publics aux mêmes obligations que les administrateurs privés en terme
de compétence professionnelle et managériale.
Proposition 639: imposer que toute entreprise qui gère des fonds majoritairement publics, et quelle que soit sa forme juridique,
soit soumise au contrôle financier de la Cour des comptes.
Proposition 640 : imposer aux entreprises publiques de remettre un rapport annuel au Parlement portant sur le service
public minimal qu’elle assure, les moyens financiers requis à cette fin et l’observance des principes de « corporate governance
».
Proposition 641 : créer un centre de connaissance (unité centrale) des participations publiques reprenant l’ensemble des
secteurs dans lesquels les pouvoirs publics détiennent des participations. Le rôle de cette unité centrale étant d’assurer
un suivi actif des participations publiques et d’informer régulièrement le ministre compétent.
Proposition 642: imposer que le Commissaire du gouvernement soit soumis aux mêmes contraintes que les administrateurs
ordinaires en terme d’indépendance, compétence, transparence des rémunérations et limitation de la durée des
mandats.
Proposition 643: organiser le contrôle par le Parlement de l’adéquation entre l’affectation des moyens publics et le respect
des engagements de l’entreprise contractés dans le cadre du contrat de gestion ;
Proposition 644: organiser chaque année un débat parlementaire sur le bilan et les perspectives d’évolution de
l’entreprise entre le Parlement, le ministre de tutelle et les gestionnaires de l’entreprise.
17.3.1.2.4. Mieux définir le service universel imposé aux entreprises publiques
Proposition 645: organiser la définition, par le pouvoir exécutif et législatif, du concept de service universel.
Proposition 646: clarifier les missions relevant du domaine réservé et non réservé, l’application d’une comptabilité analytique
doit permettre d’éviter les subsides croisés.
Proposition 647: mettre en place un système de financement alternatif du service universel soit par l’alimentation d’un
fonds de compensation, soit par un financement à charge du budget général de l’Etat.
Proposition 648: prévoir que le service universel tienne compte de la notion de service minimum, à savoir les prestations
de service minimales que l’entreprise doit assurer quelles que soient les circonstances.
Mieux définir les termes du contrat de gestion de l’entreprise
Proposition 649: imposer dans la loi que le contrat de gestion de l’entreprise publique, qui définit les conditions
d’exécution des missions de service public, précise explicitement les objectifs quantifiables et contrôlables, notamment
en ce qui concerne l’étendue des missions incompressibles de service public ; le système de tarification des services au
public ; les compensations des charges financières qui découlent de l’exercice de ces missions et les sanctions applicables
en cas de non respect du contrat de gestion.
Proposition 650: supprimer les règles dérogatoires au droit commun – y compris pour les intercommunales - qui constituent
des éléments de distorsion de concurrence avec le secteur privé.
Proposition 651: éliminer les discriminations existantes en matière de représentation des travailleurs dans certaines entreprises
publiques par l’organisation régulière d’élections sociales.
Proposition 652: appliquer une fiscalité adaptée aux intercommunales leur permettant de contribuer au financement des
autorités publiques.
AXE 85: Télécommunications.
Développer les utilisations de la large bande
Proposition 653: développer les initiatives relatives à l’utilisation de la large bande, en veillant à rendre l’environnement
suffisamment concurrentiel pour permettre un tassement des prix.
Développer l’e-gouvernement
Proposition 654: poursuivre l’approche qui permet aux citoyens d’être servis à domicile, sans avoir à se rendre auprès
de l’administration pour effectuer des démarches.
Proposition 655: développer l’e-gouvernement à travers le développement de la large bande sur les réseaux fixes, mais
également à travers le développement des services mobiles dits de la 3ème génération (UMTS), dont le lancement commercial
est prévu pour le dernier trimestre de l’année 2003.
Développer les communications sur les réseaux mobiles pour développer l’activité économique
Proposition 656 : rechercher un équilibre entre les objectifs de protection de l’environnement et du cadre de vie et celui
de développement des nouvelles technologies de l’information et des potentialités qu’elles représentent en terme de service
au consommateur.
Proposition 657 : favoriser l’accès mobile aux technologies de l’information. De nombreux fournisseurs de services, joignables
grâce à une connexion Internet, permettent à l’utilisateur d’un ordinateur personnel d’accéder à de nombreuses
informations indispensables à l’exercice d’une profession. Rendre cet accès mobile permet à l’utilisateur (qu’il soit médecin,
notaire, architecte, etc.) d’aller à la rencontre de sa clientèle plus aisément. Quitter les lieux d’un cabinet ou
d’une étude pour une consultation deviendra pratique courante.
Stabiliser le cadre réglementaire.
Proposition 658 : engager une réforme du droit global des télécommunications.
Proposition 659 : transposer en droit les nouvelles directives européennes relatives aux communications électroniques.
Un toit pour chacun
La politique du logement relève aujourd’hui de la compétence des Régions.
A Bruxelles comme en Wallonie, l'incapacité du parc locatif public à accueillir l'ensemble des ménages précarisés et les
difficultés d'accès à la propriété ont remis en question le droit d'avoir accès à un logement décent.
Le défi du gouvernement dès juillet 1999 a été de renforcer la cohésion sociale, notamment en renversant cette logique
de diminution de la mixité sociale et fonctionnelle dans les quartiers d'habitation et de formation de zones où sont
concentrés les ménages à revenus précaires, dans le but de dynamiser le tissu urbain et partant, de convaincre l'habitant
de faire le choix de la ville.
Pour atteindre ces objectifs au niveau régional, il était indispensable de disposer avant tout d’un relevé des logements
existants et de leur état d’occupation. En fonction des données obtenues, des moyens financiers importants ont été affectés
à la rénovation du patrimoine existant (primes à la rénovation de l’habitat, à l'embellissement des façades...), mais
également à la requalification des espaces publics afin de garantir un environnement amélioré (parcs, éclairage, mobilier
urbain...). Des dispositions ont en outre été prises pour remettre sur le marché les logements abandonnés.
Des projets relatifs à la mixité sociale sont en cours afin de faire coexister les fonctions de logement, de services,
d’activité économique, de mobilité, d’éducation et de commerce et d’inviter au brassage des populations. Ces mesures
sont destinées à combattre le phénomène des ghettos, que l’on rencontre notamment au sein des grands ensembles
mono-fonctionnels.
Des possibilités de financement ont été prévues pour permettre l’accès à la propriété aux familles à revenu faible ou
moyen par l’instauration d’un système de prêt sans intérêt ou très modique.
Tous ces efforts entrepris doivent être poursuivis. De nouvelles impulsions sont également indispensables. C’est pourquoi
les Réformateurs ont développé une série de propositions concrètes.
Une approche transversale du logement
Une lecture rapide de la loi spéciale de réforme institutionnelle pourrait laisser croire que l'ensemble de la politique du
logement est régionalisé. Il n'en est rien. Des leviers importants, comme les relations contractuelles entre un propriétaire
et son locataire, le crédit hypothécaire et, pour une partie substantielle, la fiscalité immobilière, sont toujours de la compétence
de l'Etat fédéral.
Il faut éviter que la volonté politique d'un niveau de pouvoir ne soit anéantie par l'autre. Par exemple, si les Régions
tentent de relancer le secteur de la construction par différentes mesures, il ne faudrait pas que, pendant ce temps, l'Etat
fédéral, pour des raisons budgétaires, augmente par exemple le taux de la taxe sur la valeur ajoutée.
Le MR plaide dès lors pour la mise en place d’une approche plus transversale et plus coordonnée de la politique du logement,
notamment avec les politiques de rénovation urbaine, les politiques fiscales et de l’urbanisme.
Il faut doter les Régions d’une politique du logement adaptée aux enjeux importants qu’elles doivent rencontrer et doter
cette politique des moyens budgétaires adéquats.
Le logement durable
La durabilité dans le domaine du logement est encore aujourd'hui un concept en phase de développement. Ce concept
est, de prime abord, associé à la notion de bâtiment éco-efficient, c'est-à-dire, à l'attention qui doit être accordée à la
qualité des méthodes et des matériaux utilisés dans le cas de la construction et de la rénovation pour assurer une longue
vie aux bâtiments ainsi que l'adaptabilité de ceux-ci aux besoins successifs de leurs occupants. L'autre question essentielle
de cette notion est la gestion parcimonieuse des ressources utilisées par les bâtiments afin de minimiser leur impact
environnemental : utilisation du sol, des ressources énergétiques, de l'eau...
Le logement durable doit être approché de façon intégrée sur base de trois perspectives que sont la construction, la socio-
économie et l'éco-efficience.
Pour le Mouvement Réformateur, la logique reposant sur la durabilité du logement doit être privilégiée. Ce concept recouvre
notamment la volonté d’assurer une longue vie aux bâtiments par le choix des matériaux ou des méthodes de
construction utilisées. Il recouvre également les efforts à faire en matière de gestion énergétique efficiente. Ce sont des
éléments à prendre en compte pour une gestion politique responsable du secteur.
Dans cette optique, le MR rappelle la priorité de rénover les logements existants, avant la construction de nouvelles unités
de logement social, et de réaffecter des logements inoccupés. Il convient par exemple de redynamiser les centres
commerciaux en incitant les propriétaires de commerces à viabiliser les étages inoccupés de leurs immeubles et les
rendre ainsi habitables et de poursuivre la politique de sécurisation des cités de logement social.
L’accès au logement social et l’allocation-loyer
Afin de mieux concrétiser le droit fondamental au logement inscrit à l’article 25 de la Constitution, les pouvoirs publics
devraient disposer d'une offre de logements décents correspondant à la demande des citoyens. Or, malgré les efforts déployés
depuis plusieurs années, cet équilibre est loin d'être atteint.
Une telle insuffisance crée une discrimination entre d’une part, celui qui se voit attribué un logement social et qui bénéficie
d'une aide au logement de 100 % et, d’autre part, celui qui ne peut y accéder et qui ne reçoit aucune aide au logement.
C’est la raison pour laquelle le MR soutient une modification des critères d’admission dans le logement social en
augmentant les plafonds de revenus. Cette modification permettra d’encourager la mixité sociale, outil nécessaire et indispensable
afin de lutter efficacement contre la ghettoïsation progressive des logements sociaux.
Les Réformateurs demandent également la création d’un « chèque-logement » ou « allocation-loyer ». Une telle allocation
permettra d’apporter une solution aux personnes qui n’ont pas la possibilité de se loger dans le secteur public social,
faute de logement disponible, ou qui ne disposent pas des moyens suffisants pour se loger dans le secteur privé.
Toute personne qui n’a pas les moyens de se loger décemment aurait ainsi le droit de solliciter une aide financière suffisante
pour ce faire, en complément des autres revenus éventuels, afin de lui garantir l’accès à un habitat répondant à des
normes minimales de sécurité, d’hygiène et de salubrité, conformément à la loi et à la réglementation régionale. Cette
allocation serait octroyée dans des limites maximales à définir par le gouvernement en fonction des possibilités budgétaires,
et à condition que le contrat de bail soit établi conformément à la loi sur les résidences principales du 20 février
1991 et à la réglementation régionale en vigueur. Une aide pourrait également être apportée aux citoyens n’ayant pas la
possibilité de se constituer leur garantie locative.
L’évaluation périodique des besoins des demandeurs
Les critères d’attribution des logements sociaux ne sont souvent pas adaptés à la réalité du terrain. Ils n’atteignent donc
pas leur louable but d’objectivation de la procédure d’octroi des logements sociaux.
Plusieurs exemples sont particulièrement criants. Ainsi, nous pouvons constater que des personnes bénéficiaires du revenu
d’intégration n'ont pas le même statut que celles qui ont perdu leur emploi. Ces dernières disposent de points de
priorité refusés aux autres. Le ménage âgé de plus de trente ans et ayant des enfants à charge ne dispose pas de points
alors que celui de moins de trente ans en dispose. Des circonstances font pourtant que les premiers ne sont pas nécessairement
plus aisés que les seconds. Les personnes sans abri ou vivant dans des logements particulièrement insalubres -
voire dans un logement mobile - disposent certes de points de priorité, mais restent trop longtemps en attente. Un regroupement
familial dans une même commune ne donne pas droit à une priorité particulière, alors que cet argument intervient
favorablement en d'autres matières. Un habitant d'une commune qui se trouve subitement dans le besoin ne dispose
pas plus de priorité qu'une personne venant d'une autre commune. Il devra parfois quitter sa propre région afin de
trouver un logement décent à des conditions plus abordables. Cet exode forcé est inacceptable, car il contribue, outre à
une déstabilisation d'une personne déjà déforcée en un moment difficile de sa vie, à anéantir la diversité sociale existante,
tant dans les zones à forte pression foncière avec l'exode de personnes peu aisées et l'arrivée de personnes très aisées,
que dans les centres urbains où le phénomène inverse se produit.
Pour les Réformateurs, il convient de veiller à une plus grande objectivation de l’attribution des logements publics afin
de rencontre réellement les besoins de la population en difficulté.
Le logement social ne doit pas être considéré comme une fin en soi. Le secteur doit pouvoir accueillir les ménages qui
cherchent à consolider leur situation socio-économique sans pour autant représenter une solution définitive pour eux.
Une durée déterminée permettrait ’évaluation de la situation de chacun à des termes prévus contractuellement. A
l’échéance, une redistribution des logements sociaux pourrait ainsi avoir lieu en tenant compte de la situation propre à
chaque famille. Il s’agit donc d’aménager le régime de bail actuellement en vigueur pour le logement social afin de
s’orienter vers un contrat de bail à durée déterminée, renouvelable sous condition.
L’accès à la propriété
Le parc de logements sociaux est généralement ancien et regroupé dans des quartiers bien déterminés, avec les conséquences
que nous venons d’évoquer. Sa réhabilitation complète serait extrêmement longue et coûteuse.
Une solution à cette problématique est de favoriser l'acquisition de certains logements locatifs publics par leur locataire
occupant. Cette solution rencontre le souhait de bien des citoyens de devenir propriétaires, particulièrement dans les
zones à forte pression foncière où il est impossible pour plusieurs catégories de population de trouver un logement décent
dans le secteur privé à des conditions abordables.
Après avoir été sérieusement restreinte pendant plusieurs années, la possibilité de vente a récemment été assouplie sur
l’insistance du Mouvement Réformateur. Néanmoins, des efforts restent à faire à ce sujet. Afin de permettre au locataire
social d’évoluer vers une auto-suffisance en matière de logement, les Réformateurs proposent l’assouplissement des
conditions de vente des logements sociaux, notamment par la mise en place d’un système d’option d’achat permettant
au locataire d’acheter son habitation. Cette politique peut également être encouragée moyennant le développement d’un
régime de prêt à taux d’intérêt réduit, la réduction des droits d’enregistrement, de succession et de TVA sur la construction
de premiers logements privés modestes ainsi que sur la construction de logements sociaux dans les noyaux
d'habitat, ainsi que par la limitation des taxes cumulatives sur les revenus immobiliers.
Les acteurs locaux
L'engouement suscité par l'élaboration de projets de plans pluriannuels communaux en matière de logement a fait apparaître
non seulement une conscientisation des communes à la politique du logement mais aussi, malheureusement, un
manque de cohérence entre l'analyse des problèmes rencontrés et les solutions préconisées pour y remédier.
Ces balbutiements ne sont nullement condamnables. Au contraire, ils révèlent la nécessité d'accentuer encore la responsabilisation
des autorités locales dans le choix du type de politique qu'elles veulent mener. Dans le cadre d'un plan en
faveur de la qualité de l'habitat, les communes constituent plus que jamais le partenaire privilégié pour mener des opérations
coordonnées associant l'ensemble des partenaires concernés sur le territoire défini.
Pour les Réformateurs, une politique de la propreté devra être menée pour combattre le vandalisme et le sentiment
d'insécurité. L'association des habitants à ces actions devra être encouragée.
Le MR demande également que soient favorisés, au niveau local, les organisations telles que les Observatoires du logement
destinés à améliorer la connaissance réelle du terrain et un traitement des données au niveau régional. Ceci permettrait
de déterminer la politique de l’habitat de manière plus objectivée. Il est en effet essentiel que l’information régionale
soit relayée et alimente une connaissance et une analyse globales de la situation du logement dans la région à
partir d’une connaissance fine des situations locales.
La Région devrait davantage se concerter avec le pouvoir communal. A l'échelle de la commune, la réaffection de biens
immobiliers publics sous-exploités doit faire l'objet d'une programmation systématique.
Il est nécessaire de mettre en place des incitants pour les autorités locales qui luttent pour la qualité des logements situés
sur leur territoire, tout en visant une mixité sociale bien nécessaire. Dans le même cadre, des encouragements devraient
être prodigués aux autorités locales qui développent des partenariats entre secteurs public et privé et qui mobilisent dans
leur budget des moyens financiers pour la politique du logement.
Quinzième objectif : Un toit pour chacun
AXE 86 : Une nouvelle orientation de la politique du logement.
Proposition 660 : soutenir la modification des critères d’admission dans le logement social en augmentant le plafond
des revenus. Cette modification permettra d’encourager la mixité sociale, outil indispensable pour lutter efficacement
contre la ghettoïsation progressive des logements sociaux.
Proposition 661 : développer, entre les différents niveaux de pouvoir, une approche beaucoup plus transversale et mieux
coordonnée de la politique du logement, de manière à en favoriser la cohérence et l’efficacité.
Proposition 662: accorder une réelle priorité à la politique du logement, en mobilisant des moyens d'actions budgétaires
importants de la part des régions.
Proposition 663: développer une logique de logement durable, notamment par la rénovation des logements existants et
la réaffectation des logements inoccupés.
Proposition 664: favoriser, au niveau local, les organisations telles que les observatoires du logement destinés à améliorer
la connaissance réelle du terrain et à traiter les données au niveau régional.
Proposition 665: accroître la concertation entre Région et pouvoir communal, notamment en mettant en place des incitants
en faveur des autorités locales qui luttent pour la qualité des logements situés sur leur territoire, tout en visant une
mixité sociale bien nécessaire.
AXE 87 : Promotion de l’ascenseur social par l’accès au logement.
Proposition 666: instaurer un système de « chèques logement » ou « allocation – loyer » qui permettrait à toute personne
qui n’a pas les moyens de se loger décemment de solliciter une aide financière suffisante pour ce faire, en complément
des autres revenus éventuels. Ce système serait de nature à apporter une solution aux personnes qui n’ont pas la
possibilité de se loger dans le secteur public social, faute de logement disponible ou qui ne disposent pas des moyens
suffisants pour se loger dans le secteur privé.
Proposition 667: soutenir la modification des critères d’admission dans le logement social en augmentant les plafonds
de revenus des personnes pouvant y prétendre.
Proposition 668: objectiver l’attribution des logements publics, de manière à ce que ceux-ci permettent de rencontrer de
manière effective les besoins des plus démunis.
Proposition 669 : créer un fonds régional des garanties locatives permettant aux citoyens n’ayant pas la possibilité de se
constituer leur garantie locative de bénéficier d’un accès au logement.
Proposition 670 : réduire durablement la TVA sur la construction de premiers logements privés modestes ainsi que sur
la construction de logements sociaux dans les noyaux d'habitat afin de favoriser la mixité sociale.
Proposition 671: réaménager le régime des baux à loyers publics en faveur de la durée déterminée afin, à la fois,
d’imprimer une vision plus dynamique du logement social, qu’il convient de ne pas considérer comme une fin en soi,
mais également d’adapter au mieux les besoins de chacun aux disponibilités existantes au sein du parc de logements sociaux.
Proposition 672: favoriser, dans ce même souci de mixité sociale, l’accès à la propriété par les locataires du logement
social, par exemple par l’assouplissement des conditions de vente des logements sociaux, notamment par la mise en
place d’un système d’option d’achat permettant au locataire d’acheter son habitation, ou par le développement d’un régime
de prêt à taux réduit.
Proposition 673: imposer, selon des modalités à déterminer par le gouvernement (nombre de détecteurs par habitation,
lieu d’installation, etc.) :
- l’installation de détecteurs de fumée dans tous les immeubles destinés en ordre principal à l'habitation à construire ou
en construction ;
- l’installation de détecteurs de fumée dans tous les immeubles destinés en ordre principal à l'habitation déjà construits,
dans un délai de 3 ans à dater de l’entrée en vigueur de l’obligation.
L’investissement pour la mobilité
La mobilité constitue incontestablement un facteur important de progrès économique et social. Le succès qu’ont rencontré
au cours des décennies certains modes de transport s’accompagne aujourd’hui d’effets négatifs de plus en plus préoccupants
: congestion du trafic, perte de temps, détérioration des infrastructures, menaces sur l’environnement et le
cadre de vie...
Pour répondre à ces préoccupations, le gouvernement a développé des mesures spécifiques d’encouragement de
l’utilisation de transports publics. A cet égard, des mesures fiscales qui favorisent l’utilisation de modes de transports
s’inscrivant dans une perspective de développement durable ont été réalisées. Afin d’assurer une équité fiscale entre les
modes de transport, l’exonération totale du remboursement par l’employeur des frais de déplacement de ses travailleurs
en transports publics a été mise en œuvre au cours de l’actuelle législature.
Le gouvernement a également fixé des objectifs ambitieux à la SNCB puisque celle-ci doit augmenter de 50% le
nombre de voyageurs et le tonnage de marchandises transportées à l’horizon 2012.
Ces objectifs ont été traduits par le nouveau plan d’investissement 2001-2012 de la SNCB qui a été approuvé par le
gouvernement et voté par le Parlement. Ce plan prévoit la modernisation des infrastructures ferroviaires, l’amélioration
du service offert à la clientèle et les nouveaux moyens à mettre en œuvre afin de le réaliser.
En raison des difficultés accrues rencontrées en terme de mobilité pour les navetteurs se rendant chaque jour à
Bruxelles, le plan prévoit la réalisation effective du réseau express régional (RER) dans et autour de Bruxelles.
Celui-ci doit permettre d’améliorer le confort des passagers, de même que leur temps de parcours entre leur domicile et
leur lieu de travail.
Dans le domaine de la sécurité routière, la Belgique souhaitait s’inscrire pleinement dans la politique proposée par la
Commission européenne dans son Livre blanc « La politique européenne des transports à l’horizon 2010 : l’heure des
choix », politique qui envisage une réduction de moitié du nombre de tués pour la décennie à venir.
Transport routier
Le Mouvement Réformateur estime qu’il convient de renforcer la qualité du secteur routier pour le transport de marchandises
et de personnes, encourager un usage rationnel, plus sûr et plus écologique de la voiture.
Or la route est le mode de transport dominant. Les prévisions tablent sur une augmentation de 50 % d’ici 2010 du transport
de marchandises par route.
Améliorer la sécurité sur nos routes
Chaque année, quelque 70.000 personnes sont, dans notre pays, impliqués dans des accidents de la route. En 2000, ces
accidents ont coûté la vie à 1470 personnes, soit une augmentation de 5 % par an. Ceci correspond à 14 victimes de la
route par 100.000 habitants, alors que la moyenne de l’Union européenne s’élève à 11.
Transport ferroviaire
Il convient de revitaliser le rail grâce à la création d’un espace ferroviaire intégré, performant, compétitif et sûr ainsi que
mettre en place un réseau dédié au fret.
A l’heure actuelle, la part de marché du fret pour le rail ne fait que se réduire. Parallèlement, le transport de voyageurs
par rail est en augmentation. Le MR constate le manque d’infrastructures adaptées au transport moderne, voire une dégradation
du réseau existant, une absence d’interopérabilité entre les réseaux européens, la fiabilité incertaine d’un service
qui ne répond plus aux besoins des citoyens.
Transport aérien
La croissance du transport aérien doit être maîtrisée et le niveau de sécurité doit être préservé tout en assurant la protection
de l’environnement.
Les nuisances sonores générées par des opérations de décollage et d’atterrissage sont considérées comme un problème
de société. La part du transport aérien dans le transport de passagers devrait doubler entre 1990 et 2010 et passer de 4 %
à 8 %. Le transport aérien est responsable de 13 % des émissions de CO2 attribuées au transport, soit plus que sa part
relative.
Le MR s’engage à respecter la philosophie des accords conclus au cours de la législature actuelle, et à tenter de les améliorer
au cours de la législature à venir en fonction des évolutions économiques et techniques.
Transport maritime et fluvial
Le transport maritime et le transport par voie navigable sont de véritables alternatives compétitives avec les transports
terrestres. Il s’agit de transport fiable, économique, peu polluant et peu bruyant. Cependant leur capacité est sous-utilisée.
Dans ce contexte, il existe encore un certain nombre d’obstacles en terme d’infrastructure tels que les goulets
d’étranglement, le gabarit inadapté, la hauteur des ponts, le fonctionnement des écluses, le manque d’équipement de
transbordement.
Le transport maritime et fluvial est un élément clé qui grâce à l’intermodalité (acheminement d’une marchandise utilisant
deux moyens de transport ou plus dans le même véhicule routier) permettra notamment de contourner différents
goulets d’étranglement.
L’intermodalité
L’équilibre entre les modes de transport doit faire face à l’absence d’un lien étroit entre la mer, les voies navigables et le
rail.
Il convient donc de rééquilibrer la répartition entre les différents modes de transport grâce à une politique volontariste
en faveur de l’intermodalité et de la promotion des transports ferroviaire, maritime et fluvial.
Les usagers
L’insécurité routière reste la principale préoccupation des usagers de la route. La tarification des transports en commun
reste encore trop peu transparente. L’offre de transport ferroviaire ne répond pas toujours aux attentes des clients.
Il faut aujourd’hui placer les usagers au cœur de la politique de transport, à savoir favoriser les moyens de transport plus
sûrs et moins polluants, mettre l’accent sur un transport ferroviaire de qualité : accueil, information, convivialité, accessibilité,
propreté, hygiène et enfin ponctualité
Seizième objectif : L’investissement pour la mobilité
AXE 88 : Transport routier.
Renforcer la qualité du secteur routier pour le transport de marchandises et de personnes, encourager un usage rationnel,
plus sûr et plus écologique de la voiture
Proposition 674 : améliorer la sécurité du transport routier de marchandises en plaidant au niveau européen pour une
harmonisation des conditions de travail des transporteurs (temps de repos, temps de travail, règles de sécurité).
Proposition 675 : garantir une concurrence loyale entre le secteur indépendant du transport de fret par route et la société
ABX par son autonomisation progressive vis-à-vis de la SNCB.
Proposition 676 : plaider au niveau européen pour l’introduction en Belgique d’un système une coresponsabilité du
paiement de la TVA pour permettre aux petits transporteurs de ne pas pré financer la TVA en lieu et place de leurs
clients.
Proposition 677 : Systématiser le recours aux emplacements de livraison dans les noyaux commerciaux.
Proposition 678 : encourager un usage rationnel de la voiture par le développement d’un service de transports en commun
efficace et performant. Cela implique de poursuivre et amplifier les efforts en matière de qualité d’accueil des
voyageurs, de ponctualité, de fréquence et de déserte des transports publics.
Proposition 679 : inciter les entreprises à développer des initiatives de transport et de déplacement domicile-lieu de travail.
Proposition 680 : favoriser l’utilisation de véhicules privés électriques par l’allègement de la TVA, de la taxe de mise en
circulation et de roulage.
Proposition 681 : repenser le système de financement des infrastructures routières afin d’en améliorer l’entretien et la
sécurisation.
Proposition 682 : favoriser l’utilisation de la moto en adaptant les infrastructures routières à ce type de mode de déplacement.
Proposition 683 : encourager l’utilisation du vélo et des autres moyens de déplacement non polluants.
Améliorer la sécurité routière
Proposition 684 : harmoniser le cadastre des points noirs en matière d’insécurité routière.
Proposition 685 : poursuivre les engagements pris lors des états généraux de la sécurité routière.
Proposition 686 : simplifier les procédures de contrôle d’usage de drogues au volant.
Proposition 687 : responsabiliser les usagers de la route en infraction en accélérant la perception des amendes par paiement
au moyen de cartes bancaires.
Proposition 688: favoriser la conclusion de conventions spécifiques de sécurité routière avec les différentes zones de
police.
Proposition 689 : intensifier les aires de déchargement et de chargement sécurisées aux abords des écoles.
Proposition 690 : organiser une formation à la conduite défensive pour les jeunes conducteurs lors de leur apprentissage.
Proposition 691 : sensibiliser aux conséquences d’une conduite dangereuse.
Proposition 692 : pour les amendes graves, privilégier les peines alternatives avec formation complémentaire à la
conduite.
AXE 89 : Transport ferroviaire.
Proposition 693 : favoriser le marché du fret ferroviaire notamment par la mise en place d’un réseau ferroviaire dédié au
fret.
Proposition 694 : améliorer la vitesse commerciale grâce à des travaux de modernisation de l’infrastructure et du réseau
du transport de marchandises afin de le rendre plus compétitif.
Proposition 695 : améliorer la performance environnementale du transport ferroviaire de fret.
Proposition 696 : améliorer l’efficacité de la SNCB dans le domaine du transport ferroviaire de marchandise pour lui
125
permettre de participer au marché libéralisé qui vient de s’ouvrir.
Améliorer l’offre de transport ferroviaire de voyageurs
Proposition 697 : poursuivre la mise en place du RER dans, autour et vers Bruxelles.
Proposition 698 : améliorer l’infrastructure ferroviaire et le matériel roulant destinés au transport de voyageurs en vue
d’augmenter la vitesse de circulation des trains et d’augmenter la sécurité.
Proposition 699: améliorer la qualité de l’offre aux voyageurs (ponctualité, accueil des voyageurs, accessibilité, propreté,
sécurité, etc.).
Proposition 700: investir, au niveau de la SNCB, dans l’achat de nouveau matériel roulant plus confortable et mieux
adapté aux besoins des usagers.
Proposition 701 : défendre l’idée d’une tarification impliquant une carte multi-applicative permettant de voyager avec le
même titre de transport sur plusieurs réseaux de transport en commun.
Proposition 702 : améliorer l’accessibilité des trains aux personnes à mobilité réduite.
Proposition 703 : achever le réseau TGV de frontières à frontières.
AXE 90 : Transport aérien.
Maîtriser la croissance du trafic aérien, le niveau de sécurité des aéroports tout en assurant le respect de
l’environnement et de la qualité de vie des riverains
Proposition 704 : concentrer, dans la mesure du possible, les trajectoires de décollage des avions au-dessus des zones
les moins densément peuplées.
Proposition 705 : faire bénéficier d’un programme d’isolation acoustique les habitations les plus exposées aux nuisances
sonores de l’aéroport de Bruxelles-National, comme cela est pratiqué en Région wallonne.
Proposition 706 : limiter le nombre de mouvements nocturnes d’avions à un plafond maximal de 25 000 par an.
Proposition 707 : moduler les taxes d’atterrissage et de décollage en fonction de différentes catégories acoustiques et en
fonction de la plage horaire d’utilisation de l’aéroport.
Proposition 708 : étudier les possibilités d’une meilleure répartition des nuisances entre aéroports national et régionaux.
Proposition 709 : améliorer l’accessibilité ferroviaire de l’aéroport de Bruxelles-National afin de renforcer sa compétitivité
par rapport aux autres aéroports européens, comme le recommande le rapport de la commission Sabena
(« Diabolo »).
Proposition 710 : renforcer la complémentarité entre les aéroports régionaux et entre ceux-ci et l’aéroport de Bruxelles-
National.
Proposition 711 : favoriser l’intermodalité avec le rail en permettant une complémentarité entre ces deux modes de
transport, notamment chaque fois qu’une alternative ferroviaire à grande vitesse existe.
AXE 91 : Transport maritime et fluvial.
Proposition 712 : éliminer les goulets d’étranglement afin de mettre l’ensemble de notre réseau fluvial au gabarit européen
et d’améliorer la capacité du trafic par voies d’eau.
Proposition 713 : uniformiser les prescriptions techniques au niveau européen.
Proposition 714 : imposer l’utilisation de navires pétroliers à double coque pour naviguer dans les eaux territoriales eu-
ropéennes.
Proposition 715 : revoir les aides octroyées par le Fonds de déchirage pour la mise hors service des péniches afin de favoriser
le maintien de péniches de grande capacité (plus de 1.000 tonnes) plus adaptées au gabarit des voies navigables.
Proposition 716 : plaider pour l’harmonisation au niveau européen des dispositions relatives au respect de temps de repos.
Proposition 717 : autoriser la navigation dominicale sur l’entièreté du réseau.
Proposition 718 : créer des systèmes d’aides à la navigation.
AXE 92 : L’intermodalité.
Proposition 719 : étudier l’opportunité de déposer des projets de transfert du fret de la route vers d’autres modes de
transport plus respectueux de l’environnement.
Proposition 720 : développer des nœuds intermodaux en bordure des voies navigables et des voies de chemin de fer.
Proposition 721 : inscrire la Belgique dans les réseaux multimodaux européens.
Proposition 722 : favoriser l’utilisation de normes et d’équipements de transbordement standardisés au niveau européen.
AXE 93 : Les usagers
Proposition 723 : poursuivre le programme d’actions en matière de sécurité routière (prévention – formation – peines alternatives).
Proposition 724 : favoriser des billetteries intégrées permettant de faciliter le trajet des usagers sur des réseaux différents
des transports en commun.
Proposition 725 : redorer l’image de marque du transport ferroviaire par une campagne de réhabilitation ambitieuse au
niveau de l’accueil, de l’information, de la convivialité, de l’accessibilité (y compris pour les personnes à mobilité réduite
et pour les vélos), la sécurité, la propreté et l’hygiène tant dans les gares que dans les trains.
Proposition 726 : accentuer la politique de satisfaction de la clientèle menée par les sociétés de transport en commun en
mettant l’accent sur la fréquence et la ponctualité des trains.
L’épanouissement par la culture et le sport
La culture
Mieux gérer l’argent public
Mener une politique culturelle, c'est utiliser au mieux l'argent public pour favoriser la création artistique et audiovisuelle
et garantir l'accès de tous à l'épanouissement culturel.
Des règles d'objectivité et de transparence pour l'attribution des subsides ont été mises en place, notamment pour les arts
de la scène et les arts plastiques.
En raison des contraintes budgétaires rencontrées par la Communauté française, les augmentations de moyens ont toutes
fait l'objet de contrôles budgétaires stricts. Le refinancement de la Communauté française, dont les premiers effets n’ont
débuté qu'en 2003, doit avoir un impact réel sur la création artistique et la diffusion culturelle. Ainsi, entre 2003 et
2010, tous les secteurs auront été refinancés. En audiovisuel, ce sont les secteurs du cinéma et des télévisions locales
qui ont été considérés comme prioritaires. Le secteur de la lecture publique sera également refinancé significativement
de 2005 à 2010 : 17.454.000 euros seront ainsi réinjectés dans ce secteur. Une attention particulière a été apportée à la
diffusion culturelle dans les zones les plus défavorisées.
En terminer avec les vides juridiques et moderniser la législation
Les gouvernements précédents ont laissé plusieurs domaines dans un flou ou un vide juridique, directement préjudiciable
aux artistes et opérateurs culturels mais également, à terme, au citoyen. C'était le cas pour le déménagement du
Théâtre National, le problème de financement des pensions à la RTBF, l'absence de défiscalisation pour les investissements
dans le cinéma, l’absence de réglementation pour les acquisitions en matière d’arts plastiques, le secteur des arts
de la scène et enfin pour l’absence d’accord en ce qui concerne les fréquences radios.
Par ailleurs, l'ensemble de la législation audiovisuelle, que ce soit au niveau du service public ou des services privés, a
été entièrement revue, modernisée et adaptée au droit européen.
Le patrimoine immatériel de la Communauté française n’était, jusqu’à l’adoption d’un nouveau décret réglementant
cette matière, protégé par aucune loi, alors qu’il constitue une richesse de notre Communauté. Un processus clair permettra
dorénavant de le mettre en valeur et de mieux le protéger.
En ce qui concerne les musées, un décret instaurant une systématisation de la procédure de reconnaissance a été approuvé
par le gouvernement de la Communauté française, ce texte devrait permettre une réorganisation générale des
musées en Communauté française.
Tous ces dossiers ont ainsi trouvé, ou sont en voie de trouver, les fondements juridiques nécessaires.
Appliquer le principe des droits et devoirs
Tous les contrats-programmes et conventions négociés avec les opérateurs ont fait l'objet d'un examen attentif afin de
garantir à la fois la création et l'exercice des missions (aide aux auteurs, emploi des comédiens, nombre de représentations,
etc.).
Certains contrats-programmes ont fait l'objet de revalorisations budgétaires importantes fondées sur la qualité du projet
développé (comme par exemple pour le théâtre Le Public, le Théâtre des Martyrs, le Festival de Spa, etc.), lorsque les
instances d'avis ont confirmé que l'opérateur avait rempli – et pouvait dépasser – le cadre de sa mission.
Dans le domaine audiovisuel, les missions de contrôle du Conseil supérieur de l'audiovisuel ont été renforcées, ce qui
permet désormais au CSA d’exercer un pouvoir de contrôle et de sanction à l’égard de la RTBF.
Un nouveau contrat de gestion a par ailleurs été signé avec la RTBF. Ce contrat recadre et redétermine ce que doivent
être les missions de service public de la Radio-Télévision de la Communauté française.
Organiser le débat et la concertation
Dans le cadre des différentes réformes menées, une rencontre avec chacun des secteurs a été privilégiée. Ce fut le cas
avec les états généraux du théâtre, dont est née la FAS (Fédération des Arts de la Scène), le secteur des Arts de la Rue,
le monde du cinéma, etc.
Dans cette optique et dans le cadre du refinancement de la Communauté française, il est prévu d'affecter des moyens
budgétaires à la concertation : c'est le cas avec la FAS, les réalisateurs de cinéma...
Depuis le décret portant réforme des statuts de la RTBF, les éléments constitutifs du contrat de gestion de la RTBF font
désormais l'objet d'un débat parlementaire avant chaque renouvellement de ce contrat.
Le nouveau décret sur la RTBF prévoit également l’obligation d’élections syndicales en son sein.
Réformer en apportant une plus grande liberté et en protégeant la diversité culturelle
Le vote du nouveau décret sur la radiodiffusion a permis d’ouvrir d’avantage le paysage audiovisuel et en renforçant les
contributions des télévisions et des distributeurs aux politiques culturelles de la Communauté française, notamment en
faveur du cinéma. Se trouvant au cœur de tous les dispositifs de la Communauté française de par l'importance de sa dotation
et de ses missions, le service public de radiotélévision a été renforcé notamment pour la diffusion d’œuvres musicales,
théâtrales et cinématographiques. Le principe de base de la politique menée à ce niveau est le suivant : la RTBF
se justifie si elle remplit pleinement les missions qui sont les siennes.
Enfin, que ce soit pour le prix unique du livre ou la politique culturelle au niveau européen, le Mouvement Réformateur
réaffirme sa volonté de préserver et de renforcer la diversité culturelle et la création artistique.
Le sport
Le sport est porteur de valeurs universelles. Il est primordial dans le développement des rapports sociaux. Si cela peut
paraître comme évidence pour certains, dans la réalité de nos institutions complexes, nous sommes loin du compte.
En effet, alors que 71 % des Belges font du sport de manière directe ou indirecte, les budgets cumulés en matière de
sport (Etat fédéral, Communautés et Régions) ne représentent pas 1 % du budget fédéral.
La pratique régulière d’un sport, quel que soit l’âge, est bénéfique pour la santé. Le sport est un facteur de prévention
mais aussi de rééducation physique. Ses qualités éducatives d’apprentissage de la maîtrise et du dépassement de soi, du
travail en équipe, du respect des autres sont également évidentes.
Il est donc essentiel que l’accès au sport soit optimalisé à tous les stades de la vie et encouragé dès l’école, qu’il s’agisse
du sport de loisir, du sport de compétition ou du sport pour les handicapés.
Le Mouvement Réformateur constate que :
- du fait du partage des compétences dans la Belgique fédérale d’aujourd’hui, les matières sportives relèvent des
Communautés et des Régions. Cependant, le sport ne peut évoluer favorablement sans sortir de ces carcans étriqués
et contraignants. Il doit en effet pouvoir faire usage des compétences fédérales en matière de santé, finances, emploi
et travail, sécurité sociale... ;
- les budgets cumulés en matière de sport (Etat fédéral, Communautés, Régions) ne représentent pas 1 % du budget
fédéral. Il s’agit d’un sous financement chronique qui doit impérativement faire l’objet d’une prise de conscience
politique ;
- les infrastructures et les équipements sportifs existants dans les établissements scolaires sont sous-employés et généralement
inaccessibles au public. Les problèmes de gardiennage qui empêchent le personnel fonctionnel et pédagogique
de prester en dehors des heures de cours, obèrent totalement toute initiative qui permettrait d’utiliser ce potentiel
énorme de manière plus rationnelle. En outre, les clubs ont trop peu de visibilité en milieu scolaire et souffrent
d’un large déficit promotionnel et d’information à ce niveau ;
- le milieu sportif n’a pas de statut fiscal clair, tant au niveau des clubs qu’au niveau des opérateurs, bénévoles, volontaires,
stadiers, amateurs ou professionnels :
- la mise à disposition et la circulation d’informations sur le sport auprès de la population connaît un déficit flagrant.
Dix-septième objectif : l’épanouissement par la culture et le sport
La culture
Proposition 727: faire du Théâtre National installé dans son nouveau bâtiment du boulevard Jacqmain à Bruxelles notre
scène de création théâtrale de référence européenne.
Proposition 728: poursuivre l'accord de répartition des fréquences radio et consolider notre paysage radiophonique.
Proposition 729: initier au départ de Bruxelles, capitale de l'Union européenne, une chaîne de télévision, d'information
et de cinéma européen.
Proposition 730: mettre en œuvre le refinancement de tous les secteurs du livre et de la lecture publique, notamment via
une réforme en profondeur du décret du 28 février 1978 organisant le service public de la lecture.
Proposition 731: mettre en place un mécanisme plus solide d'aide à la presse écrite.
Proposition 732: développer de nouvelles synergies entre le monde de la culture et le monde de l’enseignement et renforcer
celles qui existent.
Proposition 733: entamer une réflexion sur la notion d’éducation permanente, définir comment mieux soutenir et développer
le monde associatif, permettre aux associations de toutes tendances de bénéficier d’aides pour amplifier leurs actions
et diversifier les secteurs d’activités couverts par l’éducation permanente.
Proposition 734: rendre les œuvres d’art accessibles à tous. Cette proposition peut se concrétiser de différentes manières
: faciliter le prêt d’œuvres d’art au grand public, veiller à l’intégration d’œuvres d’art dans les bâtiments publics,
réduire le taux de TVA à acquitter lors de l’achat d’œuvres d’art, développer des services éducatifs pour tous les musées.
Proposition 735 : adapter la gestion des musées en vue d’en faire des entreprises culturelles, afin que les fonds publics
soient gérés de manière efficace.
Le sport
Proposition 736: nommer un commissaire fédéral aux sports disposant d’un rôle de coordinateur entre les entités fédérées,
ainsi qu’un regroupement de toutes les compétences en matières sportives au sein d’un ministère unique en communauté
française Wallonie Bruxelles.
Proposition 737: créer un « fonds sportif » alimenté à la fois par les domaines public et privé, chargé de redistribuer les
montants collectés, sur base de critères objectifs. Ces critères doivent être définis prioritairement par les opérateurs de
terrain issus du monde sportif et du monde associatif.
Proposition 738: imposer un pourcentage minimal des budgets communaux réservé au sport (investissements dans les
infrastructures, mise en place de passerelles sport/école et de politiques de sensibilisation aux valeurs citoyennes à travers
la pratique du sport, etc.).
Proposition 739: intensifier les passerelles sport/écoles en étudiant l’utilisation optimale des infrastructures existantes,
sur base du principe « win-win ». L’école amortit mieux ses investissements, et l’argent économisé permet de le réinvestir
dans l’encadrement, alors que de l’autre côté les clubs mettent un pied en milieu scolaire, profitant ainsi de facto
d’une meilleure visibilité auprès des écoliers et d’une plate-forme d’information et d’orientation idéale.
Proposition 740: mettre sur pied une plate-forme de discussion, réunissant les fédérations, le COIB, l’AISF, la VSF
(Vlaamse Sport Federatie) et les responsables politiques.
Proposition 741: définir clairement le statut fiscal et social de tous les opérateurs du monde sportif, à quelque niveau
que ce soit.
Proposition 742: envisager toutes les mesures fiscales susceptibles d’aider au développement des activités sportives
(investissements, TVA, affiliations etc.).
Proposition 743: créer, au sein de chaque commune, un « Guichet du sport », informant à la fois le citoyen et les clubs
et associations sportives sur les matières liées au sport (adresses des clubs, infrastructures, réglementation fiscale, sub-
sides etc.).
Un cadre de vie sain
L’écologie est une science qui fournit des outils permettant de construire le dynamisme essentiel au développement harmonieux
des citoyens. Elle va de pair avec le progrès, fournisseur par excellence du bien-être au service de la population.
Pour le MR, le développement durable permettra d’élever l’activité humaine à son plus haut niveau de performances et
d’épanouissement, dans les domaines économiques, sociaux, environnementaux et culturels. La liberté citoyenne et responsable,
idée chère aux Réformateurs, en est l’indispensable fondement.
Le développement durable
En 1999, le programme électoral de la Fédération PRL-FDF-MCC affirmait déjà la préoccupation écologique de notre
formation politique. De manière transversale, les réformateurs promettaient de mener une action déterminée et forte afin
de respecter l’environnement et de préserver la qualité des ressources naturelles indispensables au bien-être des générations
actuelles et futures. Nous options alors pour un projet politique s’inscrivant dans une logique de développement
durable qui consacre l’équilibre nécessaire entre l’évolution économique, la protection de l’environnement et le progrès
social.
Afin d’améliorer l’utilisation des instruments spécifiques améliorant la qualité de l’air, il nous apparaît nécessaire de revoir
la loi de 1964 relative à la lutte contre la pollution atmosphérique en vue. La perspective serait, notamment, de permettre
le développement clair et rationnel des instruments légaux et institutionnels nécessaires à l’exercice des compétences
des Régions en matière de politique de l’air, en ce compris la problématique des changements climatiques et la
gestion des mécanismes flexibles du Protocole de Kyoto.
Le Protocole de Kyoto
Si le débat sur l’évolution du climat, du fait de l’augmentation des pollutions de l’air et des gaz à effet de serre, ne sera
jamais scientifiquement clos parce que les modèles prévisionnels seront toujours entachés d’incertitudes, il n’en reste
pas moins que la mise en œuvre du protocole de Kyoto vient de créer, via la directive européenne sur les « emission trading
», des outils tout à fait révolutionnaires.
Depuis la ratification de ce protocole, notre pays a souscrit un engagement précis de réduire ses émissions de gaz à effet
de serre de 7,5 % par rapport à son niveau de 1990.
La politique énergétique de la Belgique
Au même titre que la politique de mobilité, la politique énergétique aura une incidence déterminante sur le respect ou
non des engagements pris par la Belgique dans le cadre du respect du Protocole de Kyoto sur la réduction des gaz à effet
de serre.
La politique de notre pays en la matière devra dès lors répondre à plusieurs critères :
- assurer l’approvisionnement énergétique du pays quelles que soient les circonstances ;
- maîtriser le coût de l’énergie ;
- rencontrer les objectifs de lutte contre les changements climatiques repris dans le Protocole de Kyoto.
Le moment venu, le gouvernement devra procéder à une évaluation complète de la politique énergétique de la Belgique
au regard du respect de ces principes. Cette évaluation devra tenir compte de l’ensemble des sources énergétiques disponibles,
y compris l’énergie nucléaire.
Les mesures appropriées devront être envisagées en rapport avec les résultats de cette évaluation.
Les énergies renouvelables
La question de la production – et donc de la consommation – d’énergie est inséparable de celle du développement durable
des pays industrialisés comme des pays en développement.
Dans un contexte de croissance des besoins énergétiques, il faudra répondre aux besoins des particuliers ainsi que des
entreprises, et bien entendu pouvoir répondre aux besoins des nouvelles entreprises.
Dès lors, le Mouvement Réformateur a soutenu les initiatives prises en faveur de la promotion de la production et de
l’utilisation d’électricité à partir de sources d’énergies renouvelables, comme celles prises par le gouvernement fédéral
en ce qui concerne la déductibilité fiscale pour le particulier qui réalise des investissements économiseurs d’énergie
(remplacement d’anciennes chaudières, etc.) et la mise en place de certificats verts (achat d’une quantité minimale déterminée
d’électricité verte).
Suivant la même idée, la libéralisation accélérée du marché de l’énergie a pour but de permettre à l’ensemble des
consommateurs de profiter de tarifs moins élevés et d’un meilleur service. A cet égard, le gouvernement s’était engagé
en 1999 à revoir la structure tarifaire, afin d’encourager une consommation rationnelle de l’énergie et de mieux assurer
l’intérêt des consommateurs résidentiels. Il veille aujourd’hui à la mise sur pied d’un organe de régulation indépendant
du secteur et à une distinction plus nette entre la production, le transport et la distribution d’énergie. La gestion et
l’exploitation de réseaux de transport sont mises aux mains d’une compagnie indépendante.
L’environnement
La participation des Réformateurs aux différents niveaux de pouvoir a permis d’engager une série de mesures transversales
visant à intégrer pleinement la dimension environnementale dans l’organisation des activités économiques de
notre société.
Il est à noter que c’est au niveau des Régions wallonne et bruxelloise que les directives européennes en matière de protection
de l’environnement ont été le plus largement transposées.
L’action du Mouvement Réformateur est empreinte de cet attachement tenace à la responsabilité. C’est ce sens des responsabilités
qui a abouti à l’adoption de mesures comme la gestion décentralisée de l’aménagement du territoire,
l’obligation de reprise pour de nombreux déchets ainsi que les accords de branche signés avec les secteurs économiques,
élevés au rang de véritable partenaire du développement durable.
En parfait respect de la logique de « pollueur - payeur », le MR a réorganisé la politique des déchets autour des obligations
de reprise, coulées en règles de droit. Cette logique amène le producteur ou le revendeur d’un produit à être responsable
des déchets que celui-ci génère en fin de vie. Le produit conserve ainsi sa qualité de service au client, et peut
être géré de sa production à son élimination par celui qui l’a fabriqué ou commercialisé. L’incitation au tri des déchets
et l’encouragement à l’éco-consommation poursuivent les mêmes objectifs.
En Région wallonne, la mise en place du Permis d’environnement a été motivée par la volonté d’adopter une réglementation
plus proche des citoyens. Un rôle prépondérant est désormais donné au pouvoir de proximité : c’est à présent la
commune qui détient le pouvoir de décision en matière d’environnement.
Parmi les priorités majeures de notre action gouvernementale figurait aussi la politique de l’eau. Le premier objectif a
été de réorganiser le territoire en bassins et sous-bassins versants. En effet, un cours d’eau traverse les frontières locales,
communales, intercommunales, provinciales, régionales, linguistiques et nationales. Elle coule dans des sous-bassins
qui eux-mêmes se rejoignent dans des bassins. Ce principe a poussé la Région wallonne et la Région de Bruxelles-Capitale
à s’insérer dans une politique de réseau hydrographique international, que ce soit au travers des nouveaux accords
Escaut - Meuse ou par leur participation a un projet européen destiné à établir un plan de gestion intégré du bassin versant
de l’Escaut.
Plus précisément en Wallonie, les limites de ces bassins et sous bassins ont été adoptées par le gouvernement en février
2000, anticipant en cela une directive européenne sur la gestion intégrée de l’eau. Pour assurer cette gestion par bassins
et sous-bassins, le programme intégré de recherche en environnement et en eau (PIRENE) a été mis en place, l’objectif
étant de modéliser chaque sous bassin afin de pouvoir apporter une aide concrète à la gestion intégrée du cycle de l’eau.
Ce programme constitue une première en Europe.
Par ailleurs, dans cette matière, forte empreinte de réglementation européenne, l’accent est mis tant sur la protection des
captages, la production et la distribution que sur l’épuration. Ainsi, en Wallonie, de nombreuses zones de protection et
de prévention des captages sont en cours de définition, ce qui est d’une importance fondamentale pour une région qui
tire 80 % de son eau de distribution des nappes phréatiques.
Par ailleurs, une restructuration du secteur de l’eau a été initiée, tant en Wallonie qu’à Bruxelles, mais la volonté du
Mouvement Réformateur est d’aller encore plus loin dans la rationalisation du secteur. Les objectifs visés par cette restructuration
sont notamment :
- de simplifier les structures afin d’améliorer leur efficacité, de réaliser des économies et de permettre aux autorités de
dégager d’importants moyens budgétaires ;
- de répondre aux obligations européennes en respectant la logique du « prix vérité » de l’eau et en supprimant les
discriminations qui existent aujourd’hui entre les habitants d’une même Région.
Harmonisation des tarifs et le « prix-vérité » doivent rester les maîtres mots en la matière, tout en n’excluant pas,
comme l’autorise la directive européenne, la possibilité pour les pouvoirs publics d’intervenir sur le prix de l’eau par
l’octroi de subsides, par exemple à des fins sociales. Le Fonds social de l’eau récemment mis en place en Wallonie et
existant depuis 1998 en Région de Bruxelles-Capitale, permet déjà d’assurer aux plus démunis la possibilité d’honorer
leur facture d’eau.
En matière d’épuration, plus d’un milliard d’euros a été dégagé pour permettre à la SPGE de lancer 126 chantiers en
Wallonie. De 29 % en 1999, le taux d’épuration de la Wallonie a déjà dépassé les 40 %. La Région wallonne a enfin rejoint
les bons élèves de l’Europe. Alors qu’à Bruxelles, le marché de concession de la deuxième et dernière station
d’épuration a été attribué. Cette station traitera les eaux usées d’un million cent mille équivalents–habitants ce qui permettra
à la Région à partir de 2006, de traiter 100 % de ses eaux usées. Quant à la station d’épuration de Bruxelles-Sud,
elle est opérationnelle depuis 2 ans et demi et traite d’ores et déjà environ un tiers des eaux usées bruxelloises.
En vue d’aboutir à une amélioration globale de la qualité de l’eau, des politiques aussi variés que la prévention des rejets
d’eaux usées, l’inspectorat et les réseaux de mesures quantitatives et qualitatives des eaux de surface sont également
mises en œuvre.
Plus concrètement, les gouvernements ont accordé une attention particulière à la mise en œuvre d’un programme de «
maillage bleu ». Son objectif est d’assurer la séparation entre les eaux usées et les eaux propres et de remettre ainsi certains
tronçons de rivière à ciel ouvert. Ce programme répond à plusieurs objectifs tant environnementaux que paysagers,
sociaux, récréatifs et économiques.
L’aménagement du territoire
C’est sous l’impulsion de ministres réformateurs qu’une véritable décentralisation de fait de la politique de
l’aménagement du territoire a été menée sous cette législature.
Les réformes réalisées en matière de planification territoriale ont mis le principe de subsidiarité au cœur de la politique
d’aménagement. En effet, dans cette perspective, les grandes options relèvent de la responsabilité de la Région, même si
elles font l’objet d’un vaste débat partenarial et, au niveau local, les communes sont fortement responsabilisées en matière
de régulation foncière et de contrôle de l’urbanisation.
Les vieilles industries et les vieilles urbanisations, les cicatrices du passé devaient cesser de peser sur le cadre de vie de
nos concitoyens, avec des conséquences dommageables également en termes d’attractivité de certaines sous-régions. Le
défi du cadre de vie a été relevé avec des moyens adéquats en vue de rendre à notre territoire tous les atouts pour assurer
son développement à la fois humain, social et économique.
Dix-huitième objectif : un cadre de vie sain
AXE 94 : Développement durable.
Développer les instruments spécifiques améliorants la qualité de l’air
Proposition 744 : revoir la loi de 1964 relative à la lutte contre la pollution atmosphérique en vue, entre autre, de permettre
de développer clairement et de manière rationnelle les instruments légaux et institutionnels nécessaires à
l’exercice des compétences des régions en matière de politique de l’air, en ce compris la problématique des changements
climatiques et la gestion des mécanismes flexibles du Protocole de Kyoto.
Opter pour une utilisation juste et rationnelle de l’énergie
Proposition 745 : maintenir le tempo rapide de la libéralisation de l’électricité en fixant une date rapprochée pour la libéralisation
du marché des consommateurs résidentiels en Wallonie et à Bruxelles.
Proposition 746 : encourager, aux niveaux régional et fédéral, l’utilisation rationnelle de l’énergie via notamment de
nouvelles déductibilités fiscales à l’impôt des personnes physiques et à l’impôt des sociétés.
Proposition 747 : garantir, dans ce contexte de libéralisation, le revenu des communes par un prélèvement fédéral et régional
destiné à couvrir la perte du dividende matériel des intercommunales.
Proposition 748 : procéder à une évaluation complète de la politique énergétique de la Belgique afin de s’assurer que
notre pays pourra respecter les engagements pris dans le cadre du protocole de Kyoto, maîtriser l’évolution des coûts de
l’énergie et assurer son approvisionnement énergétique.
AXE 95 : Environnement.
Intégrer la qualité et le cadre de vie dans un contexte international
Proposition 749 : développer une cellule de contact « négociations internationales » entre les secteurs, l’administration
et le ministre fonctionnel afin d’avoir une vision globale et objective de la situation internationale pour orienter les
choix belges et européens dans un sens favorable à la Région wallonne et à ses industries tout en satisfaisant aux impératifs
environnementaux.
Prôner l’approche multifilière
Proposition 750 : investir en matière d’outils de traitement pour que notre pays dispose d’un réseau d’infrastructures
modernes et efficaces et multifilières, à l’instar de ce qui a été fait pour l’eau.
Tarifier avec pragmatisme et efficacité
Proposition 751 : mettre en place une tarification plus transparente, plus harmonieuse et plus efficace des déchets dans
une approche du coût-vérité qui tienne compte des aspects sociaux comme ce fut le cas en matière d’eau. Cette tarification
des déchets doit mieux expliquer à la population les raisons des coûts de cette politique comme de ses bénéfices
pour la qualité de la vie.
Proposition 752 : rationaliser la gestion intercommunale des déchets pour en maîtriser les coûts et en réduire les surcoûts.
Proposition 753 : poursuivre la rationalisation du secteur de l’eau dans la perspective de simplifier les structures, optimaliser
le nombre d’acteurs et renforcer l’efficacité des intervenants dans ce domaine.
Privilégier les partenariats
Proposition 754 : accroître l’efficacité de la politique des déchets en renforçant les conventions environnementales avec
les acteurs concernés pour accentuer la prévention et l’obligation de reprise des déchets.
AXE 96 : Aménagement du territoire
Agir de manière proactive, décentralisée et cohérente
Proposition 755: passer d’une gestion « en aval » de l’aménagement de l’espace et de l’urbanisme, à travers
l’imposition de contraintes, à un aménagement qui gère « en amont », en veillant à la coordination des différentes politiques
régionales et fédérales. Le rôle des agents de l’administration doit davantage être axé sur une fonction de conseil
et d’orientation.
Proposition 756: poursuivre, amplifier et mieux organiser la décentralisation entreprise, notamment en initiant une régionalisation
de la législation relative aux implantations commerciales.
Proposition 757 : améliorer le cadre et la qualité de vie, grâce à une concentration des moyens permettant d’atteindre
une taille critique suffisante. En matière de rénovation et de revitalisation urbaine, la concentration de projets dans des
plans pluriannuels permettra de rassembler les acteurs et les moyens nécessaires à la réalisation de ces projets.
Proposition 758 : accentuer la coopération entre Régions en matière non seulement de planification stratégique mais
également de planification de valeur réglementaire (type de plan de secteur).
Proposition 759 : privilégier le partenariat en terme d’implantations commerciales, administratives, industrielles ou logistiques
entre les régions wallonne et bruxelloise et ce, en fonction des spécificités de l’une et de l’autre.
Une dynamique des villes
Depuis toujours, la ville est le lieu de la concentration des ressources de tous ordres, et le lieu de rencontre et d’échange
par excellence. Mais à l’aube du XXIème siècle, la ville cumule aussi un ensemble de problèmes particulièrement aigus.
En effet, pour la première fois, la ville se dédensifie, la concentration urbaine se dilue dans un hinterland mal défini, et
cela génère des problèmes de tous ordres. Problèmes sociaux et économiques avec la concentration de populations fragilisées
dans certains quartiers centraux; problèmes de mobilité et de pollution créés par les navettes toujours plus
longues et plus nombreuses entre centre et périphérie; problèmes de péréquation financière entre les communes périphériques
disposant d’une base taxable en expansion, alors que les villes connaissent une érosion de leur base fiscale.
Bref, on se dirige manifestement vers un nouvel équilibre, mais les modes de régulation de ce nouvel équilibre ne sont
pas encore en place, et à vrai dire ils sont encore relativement mal connus.
Le MR a été fort attentif à cet état de fait, tout au long de la législature, et a, au cas par cas, développé des actions aidant
les villes a traverser les conséquences les plus lourdes de ces évolutions.
Dans la même perspective, la Région de Bruxelles-Capitale bénéficie à l’heure actuelle d’un certain nombre
d’interventions fédérales qui visent à lui permettre de rencontrer son rôle de capitale du pays. Afin d’harmoniser ces
aides et d’en permettre une utilisation plus optimale, l’opportunité d’un regroupement au sein d’un contrat-cadre peut
être évoquée.
Il peut en être de même pour ce qui a trait au rôle de capitale européenne.
Il est évident que la fusion des communes en 1977 n’a pas permis de constituer des entités politiques correspondant à la
taille morphologique et économique des noyaux urbains. Les communes sont restées, à cet égard, trop petites. Il ne sau-
rait être question cependant de nouvelles « méga-fusions », qui seraient contradictoires avec le nécessaire proximité qui
doit caractériser le niveau communal, et qui auraient pour conséquence de créer une nouvelle classe politique trop éloigné
du terrain. Le premier niveau doit rester un niveau de proximité.
La politique qui doit être menée, en revanche, est une politique de constitution d’ensemble pluricommunal, correspondant
à la dimension réelle des villes. A ce niveau pourront être élaborés des schémas d’agglomération qui définiront les
principes structurants du territoire, prévoiront l’organisation des infrastructures et des grands équipements. Ces schémas
orienteront les révisions thématiques des outils de gestion territoriale. L’étape suivante étant la mise en commun de
moyens pour la fourniture d’une série de services collectifs proprement urbains, au premier rang desquels le transport
public, mais aussi l’enseignement, les sports et loisirs, etc.
A Bruxelles, des actions spécifiques et à long terme ont été menée afin d’améliorer significativement la qualité de vie
des habitants de la capitale. Que ce soit par le développement du projet de maillage vert qui permet de rénover et de faciliter
les connexions entre espaces verts ; ou la rénovation de quartiers défavorisés souvent laissés à l’abandon, il
convient de faire preuve de déterminisme pour revaloriser le cadre de vie des Bruxelloises et des Bruxellois.
Fondamentalement, les villes de toutes dimensions doivent d’ores et déjà s’imprègner des concepts du développement
durable. Certaines se sont lancées, avec le soutien régional, dans l’élaboration d’un « Agenda 21 », c’est-à-dire un programme
de travail empreint des concepts du développement durable. Ces initiatives devront être encouragées, et systématisées.
L’objectif est de faire «descendre» au niveau des villes le concept de « programme partenarial », à l’instar du
Contrat d’avenir élaboré au niveau régional wallon.
Pour Bruxelles, ce contrat « couleur Bruxelles » est l’enjeu des prochaines années afin d’organiser le maillage belge à
partir de Bruxelles, ville européenne devant plus se déterminer pour compter elle-même dans le maillage des villes européennes.
Le contrat « couleur Bruxelles » doit s’articuler autour de sept points cardinaux :
- Assurer la croissance afin de générer la richesse pour le plus grand nombre. Pour le Mouvement Réformateur, il est
indispensable de créer les conditions utiles pour favoriser la croissance économique de Bruxelles. Cela passe par
une attention soutenue envers les outils de développement que sont les entreprises, les commerces, les professions
indépendantes ainsi que tous les créateurs d’emploi et de richesse.
- Les politiques à mener doivent inévitablement s’insérer dans une perspective de revitalisation de Bruxelles, que ce
soit au niveau du logement, de la mobilité, de la culture, de la propreté publique ou encore du secteur associatif.
- Bruxelles a besoin d’une authentique paix fiscale : c’est une condition essentielle à laquelle les Réformateurs
s’engagent.
- Il faut oser, sans tarder, renforcer la sécurité à Bruxelles. Trois axes essentiels : poursuivre la réforme des polices,
défendre une justice efficace, rapide et renforcée et lutter contre le sentiment d’impunité.
- Bruxelles doit se doter de moyens : sa reconnaissance comme Région à part entière suppose que l’on assoit son financement.
- Pour avancer concrètement, Bruxelles doit bénéficier d’une majorité parlementaire en phase avec les décisions
gouvernementales. Ce n’est pas le cas : un changement de méthode s’impose. Nous insistons sur la loyauté décisionnelle
entre formations politiques et souhaitons également que l’on ose avancer en matière de rationalisation des
outils publics. A ce sujet notre détermination est grande en ce qui concerne le secteur de l’eau.
- Plus que jamais, pour que les diverses communautés installées à Bruxelles vivent en harmonie, il importe de défendre
une citoyenneté partagée, réconciliée qui repose sur un socle commun de valeurs reconnaissant à toutes et
tous des droits et des devoirs. Seule l'acceptation de participer à une citoyenneté commune et partagée éloignera le
danger d'une société culturellement éclatée et du lien social rompu.
Dix-neuvième objectif : Une dynamique des villes.
AXE 97 : Mettre en place une politique des villes et des pays.
Proposition 760: construire des projets intégrés et concertés pour les espaces urbains, péri-urbains et ruraux à l’échelle
des bassins de vie.
Proposition 761: favoriser les projets permettant d’assurer une mixité raisonnée des activités dans les centres urbains en
permettant de faire cohabiter au sein d’un même quartier les fonctions d’habitat, de commerce, de bureaux, etc.
Proposition 762: assurer l’amélioration du cadre de vie en ville par la conception et l’entretien d’espaces publics de qualité.
Proposition 763 : établir des schémas d’agglomération à l’échelle des villes qui définissent les principes structurants du
territoire, prévoient l’organisation des infrastructures et des grands équipements. Ces schémas orienteront les révisions
thématiques des outils de gestion territoriale. L’étape suivante étant la mise en commun de moyens pour la fourniture
d’une série de services collectifs proprement urbains, au premier rang desquels le logement, le transport public, mais
aussi l’enseignement, les sports et loisirs, etc.
Proposition 764: regrouper au sein d’un contrat-cadre les interventions fédérales dont bénéficie la Région de Bruxelles-
Capitale afin de rencontrer son rôle de capitale du pays et de capitale européenne (contrat ville).
Proposition 765: améliorer l’accessibilité des villes par le développement de plans de circulation et de stationnement
concertés avec les riverains concernés.
Proposition 766: rationaliser la gestion de la voirie, notamment par l’harmonisation du service de la propreté des voiries,
l’harmonisation du mobilier urbain entre les voiries régionales et communales et l’harmonisation de l'intervention
financière des riverains dans la gestion des trottoirs.
Le développement rural par l’agriculture
L'agriculture mérite, pour de multiples raisons, une attention soutenue de la part des gouvernements. Son caractère multifonctionnel
fait en effet que l’agriculture nous concerne tous. Les 20.000 exploitations agricoles que compte la Région
wallonne occupent 45 % du territoire. Elles emploient 30.000 unités de main d'œuvre, les emplois indirects pouvant être
estimés à 100.000. La valeur de la production finale agricole et horticole en Wallonie s'élevait en 2000 à 1.678 millions
d'euros, dont 6,5 % issus de la production froment, 12 % de la betterave sucrière, 30,3 % de la viande bovine et 23,5 %
du lait et ses dérivés. Les quatre spéculations de base de la Région contribuent donc à elles seules à hauteur de 72 % de
la production.
Le modèle européen défini par l'Agenda 2000 établi par la Commission européenne correspond au modèle agricole wallon.
Ce modèle assure le développement d'un secteur agricole compétitif, durable (dans ses fonctions économiques, so-
ciales et environnementales) et réparti sur tout le territoire européen. C'est donc une agriculture qui recourt à des méthodes
soucieuses de sauvegarder l'environnement, qui participe à la gestion du paysage et de l'espace rural, qui fournit
une alimentation saine et de qualité aux consommateurs et qui contribue à la vitalité du milieu rural.
Cette politique agricole mérite d’être soutenue par les consommateurs car elle est le garant de ce modèle d'agriculture
durable :
- elle permet le maintien et le développement des exploitations qui répondent à ce modèle ;
- elle tient compte des souhaits et des besoins des consommateurs et des agriculteurs en matière de sécurité alimentaire,
de bien-être animal et de gestion de l'environnement ;
- elle participe au développement économique en produisant, en s'adaptant et en investissant, 17.500 euros étant investis
par an et par exploitation ;
- elle participe à la qualité et à la sécurité de notre alimentation en respectant les normes strictes édictées par notre
pays et notre Région, en produisant des aliments et des matières premières de qualité sanitaire irréprochable, en produisant
en suffisance pour maintenir des prix raisonnables à la consommation. C'est une agriculture de proximité à
la rencontre de laquelle il est possible d’aller ;
- elle participe à notre environnement en s'engageant dans la gestion durale des ressources naturelles, en développant
des méthodes de production raisonnées, en participant activement à la gestion du territoire et des paysages ;
- elle participe à notre culture en animant la vitalité des milieux ruraux, en offrant un cadre de vie attractif (tourisme
rural, fermes pédagogiques) et en restant fidèle au terroir (produits fermiers, etc.).
Le Mouvement Réformateur considère que l'agriculture doit tirer l'essentiel de ses revenus du marché et des prix. Au vu
de la situation actuelle, le MR plaide pour le maintien des aides compensatoires afin de compenser l'écart entre les prix
de référence (prix mondiaux) et les coûts de production, y compris la valorisation de la main-d'œuvre.
La Mondialisation
Les négociations de l'Organisation mondiale du commerce sont excessivement importantes, dans la mesure où la mondialisation
n’est pas pour les agriculteurs une option, mais une réalité.
Cette réalité sera cependant ce que nous en ferons. Ainsi, il n'est pas acceptable que l'Union européenne exige des efforts
considérables des seuls agriculteurs européens en matière de respect des normes sanitaires, environnementales...
Les productions importées devraient y répondre également. Agir autrement revient à créer une distorsion de concurrence
négative pour nos producteurs, tout en affaiblissant le niveau de sécurité alimentaire pour les consommateurs.
Le Mouvement Réformateur s'engage à faire prendre en compte, lors des négociations de l'OMC, l'aspect multifonctionnel
de l'agriculture européenne et à en faire reconnaître les spécificités par les autres pays.
Face aux deux impasses que représentent d’une part la stratégie de fermeture voulue par les protectionnistes et, à
l'opposé, celle d'ouverture sans encadrement, notre position est de promouvoir une « troisième voie » offensive, qui tend
à équilibrer le fonctionnement des marchés par la régulation.
L’Europe s’élargit et s’adapte
L'élargissement à 10 pays d'Europe centrale et orientale vient d’être décidé au Sommet de Copenhague en décembre
2002. Les premiers pays rejoindront l’Union européenne dès 2004. Cette adhésion doit apporter stabilité et prospérité.
Nous devons mettre tout en œuvre pour que cet élargissement, aux proportions historiques et politiques sans précédent,
soit une réussite. L'Union couvrira ainsi plus de 600 millions d'hectares (300 aujourd’hui) pour une population de 475
millions d'habitants (372 pour les Quinze).
En matière d'agriculture, ces adhésions posent des questions auxquelles nous sommes contraints d’apporter des réponses
rapides et concrètes. La superficie agricole utile (SAU) passera de 130 millions d'hectares à 190 et l'emploi agricole
de 7,8 à 17,5 millions de personnes. La population agricole représente en effet encore plus de 20 % de la population
active dans les pays qui vont rejoindre l’Union alors qu'elle ne représente plus que 5 % dans l'Europe des Quinze.
Le gouvernement belge a demandé et obtenu la mise en œuvre d'une politique d'adhésion individualisée pour les pays
candidats. Ces derniers pourront bénéficier, en outre, d'une période de transition plus ou moins longue afin de leur permettre
de s'adapter aux dispositions agricoles existantes dans la réglementation communautaire.
Le gouvernement belge s'est également attaché à réclamer de la part des candidats à l'adhésion qu'ils s'inscrivent dans
un processus de maîtrise de leur production agricole et d'adaptation de leur situation sanitaire aux normes européennes.
Les nouveaux Etats membres devront également respecter des critères stricts de sûreté et de qualité des produits qu'ils
mettront sur le marché. Il importe en effet que la qualité des productions proposées au consommateur soit la même,
quelle qu’en soit l’origine.
Aujourd'hui, la Convention européenne, instituée à l'initiative de la présidence belge de l’Union, se penche sur la manière
de doter l'Europe de nouvelles institutions politiques. L'objectif est de mieux outiller une Europe bientôt élargie et
de plus en plus consciente de son rôle dans le monde.
Le Mouvement Réformateur est convaincu de la nécessité pour l’Union d’adopter une nouvelle forme de gouvernance.
L’Europe doit éviter le piège de la renationalisation et des forces centrifuges.
Le financement de l'Union élargie est un des dossiers sur lequel le MR continuera également à s'investir. Il faut en effet
doter l'Union de moyens budgétaires suffisants.
Le projet européen est un projet ambitieux auquel ont largement contribué les agriculteurs européens. Il faut maintenant
prendre des décisions quant aux moyens. L'Union doit trouver l'équilibre entre concurrence et coopération. Elle l'a parfaitement
réussi dans le cadre de sa Politique agricole commune. Voilà plus de 40 ans que cette politique arrive à conjuguer
les diverses formes d'agriculture existant du cercle polaire au bassin méditerranéen.
La Politique agricole commune (PAC)
La Commission européenne a proposé son projet de réforme de la PAC en juillet 2002 et a déposé sa dernière proposition
fin janvier 2003.
Le gouvernement belge a réaffirmé son opposition à une modification du calendrier de l'Agenda 2000 et sa volonté de
voir la réforme intervenir en 2006.
Le MR a rappelé que l'objectif principal de la PAC devait être le revenu des producteurs, tout en intégrant les nouvelles
attentes de la société. Il a également réaffirmé que les négociations en cours au sein de l'Organisation mondiale du commerce
ne dicteront pas la nouvelle structure de la PAC. L'objectif doit être de construire une nouvelle PAC plus forte,
plus stable et qui permette de répondre aux objectifs fixés dans le traité de Rome, dont celui de la préférence communautaire.
Les propositions actuelles de la Commission européenne visent à mettre en œuvre une modulation des aides compensatoires
(réduction des aides par palier) et ce dans le cadre du découplage (une aide unique par exploitation "découplée"
des productions réelles de l'exploitation). Le principe de conditionner les aides au respect des législations environnementales,
de sécurité alimentaire et de bien-être animal est également repris. Or, l'obligation de respecter les normes légales
est déjà une réalité et le non-respect de celles-ci entraîne l'application de sanctions proportionnées.
L'éco-condionnalité fait donc double emploi. De plus, la Commission européenne voudrait obliger tout agriculteur à
réaliser un audit de son exploitation. Viennent ensuite des mesures sectorielles telles que la réduction du prix
d'intervention en céréales, renforcement des normes de spéculation bovine, augmentation des quotas laitiers et diminution
du prix de référence, etc.
Face à ces propositions européennes, le MR tient à réaffirmer:
- son souhait de maintenir le calendrier initial (réforme à partir de 2006) ;
- son attachement au maintien du revenu des agriculteurs européens pour qu'ils puissent faire face aux nouvelles attentes
de la société ;
- sa demande de renforcement des mécanismes de gestion de l'offre, qui ont l'avantage d'être peu contraignant en
termes budgétaires (quotas laitiers, betterave, maintien d'une gestion de l'offre de céréales...) ;
- son refus de la double sanction prévue via l'éco-conditionnalité.
L’Etat fédéral et la Région
Suite à la dernière réforme de l'Etat, la politique agricole est maintenant de la compétence de la Région wallonne. Il en
était déjà ainsi pour la politique d'environnement, d'aménagement du territoire, du développement rural ou encore de la
formation professionnelle.
Certaines compétences ayant un impact sur le secteur agricole restent toutefois de la compétence du fédéral : les relations
extérieures, la fiscalité, le statut social, la sécurité alimentaire et les normes de produits, la santé publique...
Le maintien d’un secteur agricole à vocation économique
La rentabilité des activités et le caractère transmissible des exploitations constituent deux facteurs intimement liés dans
le cadre du problème complexe de la relève des générations. En effet, le manque de perspective à moyen et long termes,
la hausse continue de la taille des exploitations et les exigences croissantes en matière de normes qualitatives impliquent
un accroissement du volume des capitaux nécessaires lors de l’installation (estimé par le Conseil supérieur wallon de
l’Agriculture, de l’Agro-alimentaire et de l’Alimentation à 650.000 euros en moyenne), ce qui a pour effet de détourner
les candidats repreneurs potentiels.
La restauration de l’attrait de la profession d’exploitant agricole doit se concevoir au travers d’une série d’éléments tels
que l’orientation des activités de production, l’accès aux moyens de production, la formation et l’amélioration des
conditions sociales des agriculteurs.
Le souci d’une agriculture en phase avec le monde rural et l’environnement
L'agriculture wallonne prend soin de 45 % du territoire et façonne largement les paysages en contribuant à leur diversité.
Elle assume, par l'adaptation constante de ses pratiques, ses responsabilités vis-à-vis de la société en termes de protection
de l'environnement, telles qu'énoncées notamment lors de la Conférence de Rio sur l'environnement et le développement
ou dans l'Agenda 2000.
Le MR s'engage à soutenir l'agriculture dans ce rôle de partenaire actif de la gestion de l'environnement, sur base d'une
concertation permanente, dès la conception des projets, comme cela a été le cas pour les zones d'activités économiques
dans le cadre de la politique d'aménagement du territoire.
L'agriculture raisonnée a pour but de tenir dûment compte de l'impact des activités agricoles sur l'eau, sur l'air, sur le
sol, sur la nature et sa biodiversité.
L'agriculture wallonne est évidemment aussi un acteur déterminant du milieu rural et doit donc s'associer et être associée
à toutes les actions entreprises en matière de développement rural. Le MR veillera à ce que tous les partenaires
soient associés aux actions de développement rural, dès la conception des politiques et des actions, dans une optique de
concertation et de transparence maximum.
Une sécurité alimentaire et un bien-être animal cohérents
Après le choc des dernières crises alimentaires, il convient d'analyser ces deux dossiers sensibles et essentiels avec séré-
nité, en se basant sur des éléments objectifs et scientifiques, et sans tomber dans un dogmatisme ou un intégrisme destructeurs.
Dès 1999, suite à la crise de la dioxine, le gouvernement fédéral a décidé la mise en place de l'Agence fédérale pour la
sécurité de la chaîne alimentaire (AFSCA). L'objectif premier était d'assurer une meilleure cohérence et une plus grande
coordination entre les divers services chargés des contrôles tout au long de la chaîne alimentaire. Cette Agence a été dotée
de moyens humains et budgétaires qui doivent lui permettre d'assumer pleinement son rôle. Le MR sera attentif à ce
que le processus de coordination soit régulièrement évalué et puisse faire l'objet de mesures de perfectionnement et
d'adaptation.
En matière de sécurité alimentaire, le niveau atteint par notre pays est très certainement un des niveaux de sécurité des
plus élevés. Afin de garantir une concurrence loyale aux producteurs agricoles, mais également maintenir le niveau de
garantie pour les consommateurs, il convient que le respect de nos normes soit également exigé des produits importés
dans notre pays et dans l'Union européenne. Le commerce international doit être équitable et transparent quant à ce respect.
L'AFSCA a très clairement été chargée du contrôle de la chaîne alimentaire. Il convient dès lors qu'elle assume ce rôle
sans verser dans une quelconque forme de privatisation de celui-ci. Les pouvoirs publics ne doivent pas démissionner
de cette mission essentielle, garante d'un juste équilibre entre les divers acteurs de la chaîne alimentaire.
Dans le domaine du bien-être animal, il convient de rappeler que l’Union européenne à renforcé le principe de protection
animale d’une part, par l’adoption de la Déclaration sur la protection animale annexée au traité de Maastricht et,
d’autre part, par l’adoption d’un protocole additionnel au bien-être des animaux annexé au traité d’Amsterdam.
Ce dernier reconnaît les animaux en tant qu’êtres sensibles, dont le bien être doit être pris en considération dans les décisions
portant sur le transport, la recherche, l’agriculture te le marché intérieur. Les efforts réalisés dans ce domaine
sont significatifs et doivent être poursuivis, notamment en ce qui concerne le développement et la recherche de méthodes
alternatives à l’utilisation des animaux à des fins expérimentales.
Les organismes génétiquement modifiés (OGM)
La recherche, le développement et l’utilisation des organismes génétiquement modifiés (OGM) génèrent l’inquiétude
auprès des consommateurs mais permettent également le progrès scientifique dans les domaines médical, agronomique
et agroalimentaire.
Le Mouvement Réformateur rappelle donc qu’il y aurait autant de risque à se fermer au progrès potentiel induit par la
recherche en matière d’organismes génétiquement modifiés qu’à les accepter les yeux fermés.
La confusion est entretenue par l’opacité de la communication des multinationales et les approximations des organisations
altermondialistes.
L’interlocuteur le plus à même de porter la réflexion la plus pertinente au plan fédéral, régional, communautaire et européen
est le monde académique qui doit exercer son esprit critique en matière de développement des biotechnologies et
apporter l’analyse utile permettant au monde politique de prendre position.
Le Mouvement Réformateur souhaite également que le Service fédéral d’information (SFI) joue un rôle concret
d’information scientifique à l’intention du citoyen. Il est essentiel que le citoyen puisse bénéficier d’une information
juste et objective qui lui permette d’appréhender la problématique en toute connaissance de cause.
Le Mouvement Réformateur se prononce également pour que la Conseil supérieur wallon de l’Agriculture et de
l’Agro-alimentaire intègre un chapitre sur la problématique des organismes génétiquement modifiés dans son rapport
annuel.
Vingtième objectif : Le développement rural par l’agriculture
AXE 98 : Politique agricole commune (PAC).
Proposition 767 : maintenir le calendrier initial de la réforme de la politique agricole commune qui, conformément à
l’Agenda 2000 conclu à Berlin en 1999, ne doit intervenir qu’en 2006 .
Proposition 768 : maintenir le pilier relatif au revenu des producteurs.
Proposition 769 : mettre en œuvre un plafonnement bien pensé des aides compensatoires tenant compte du revenu de
l'exploitation et ses unités de main d'œuvre.
Proposition 770 : simplifier les mesures tout en gardant la liaison avec les productions réelles.
Proposition 771 : définir un plan protéines ambitieux afin de combler le déficit de productions au sein de l'Union européenne
(23% d'autosuffisance).
Proposition 772 : renforcer les mécanismes de régulation de l'offre (avec éventuellement réduction des références en
quotas lait).
Proposition 773 : définir un plan européen de développement des utilisations non alimentaire de nos productions
(biocarburants, biomasses, huiles végétales, etc.).
AXE 99 : L’Etat fédéral et la Région.
Le maintien d'un secteur agricole à vocation économique
Proposition 774 : utiliser efficacement les aides à l’investissement dans l’agriculture, dans l’optique de maintenir le
maximum d’emploi dans les exploitations et d’éviter les effets d’aubaine;
Proposition 775 : encourager l’utilisation des productions internes dans le cadre de l’alimentation des animaux de la
ferme par une politique de sensibilisation et de soutien financier accru.
Proposition 776°: encourager les modes d’exploitation visant à mettre en commun les outils et les capitaux investis
(CUMA, GAEC, etc.) et les services de remplacement en agriculture.
Proposition 777 : promouvoir des structures d’organisation permettant d’associer le repreneur et le cédant dans le cadre
de la mobilisation des capitaux nécessaires à la reprise.
Proposition 778 : adapter la fiscalité sur le patrimoine et les biens immobiliers en fonction de leur destination.
Proposition 779 : créer une chambre d’arbitrage dotée d’un pouvoir d’accréditation des contrats, servant de référence juridique
en cas de conflits.
Proposition 780 : mettre en place une structure permettant une négociation par filière des cahiers de charges.
Proposition 781 : rester attentif à la poursuite d’une formation professionnelle efficace et positive pour l’avenir du
monde agricole.
Statut des agriculteurs
Proposition 782 : tenir compte, dans le cadre de l’harmonisation des statuts des salariés, des indépendants et du conjoint
aidant, de la spécificité de l’activité des agriculteurs.
Proposition 783 : simplifier le régime des cotisations sociales applicable aux agriculteurs.
Le souci d'une agriculture en phase avec le monde rural et l'environnement
Proposition 784 : définir et faire reconnaître le concept d'agriculture raisonnée.
Proposition 785 : permettre une juste rémunération pour le rôle multifonctionnel des agriculteurs.
Proposition 786 : aborder de façon volontariste la production énergétique par l'agriculture.
Proposition 787 : préserver la qualité des sols agricoles.
Proposition 788 : analyser des pistes de valorisation alternatives pour les matières organiques exogènes à l'agriculture.
Proposition 789 : promouvoir une concertation effective et dynamique avec le secteur agricole dans la définition des politiques
de développement rural.
Proposition 790 : mettre en œuvre des partenariats équilibrés dans le cadre du développement du milieu rural.
Une sécurité alimentaire et un bien-être animal cohérents
Proposition 791 : assurer une évaluation et un financement adapté des divers services de contrôle sanitaire.
Proposition 792 : veiller à une participation effective de l'ensemble des acteurs de la chaîne alimentaire.
Proposition 793 : maintenir les contrôles sanitaires dans la sphère des pouvoirs publics.
Proposition 794 : demander le même niveau de garantie aux produits importés en Belgique et dans l'Union européenne;
Proposition 795 : promouvoir une réelle harmonisation des mesures de contrôle sanitaires et de protection du bien-être
animal sur le plan européen.
Proposition 796 : réclamer l’application du principe de l’abattage sélectif en cas d’ESB. Il apparaît en effet tout à fait
réaliste de concilier le principe de protection de la santé du consommateur et abattage sélectif d’un cheptel.
AXE 100 : Organismes génétiquement modifiés.
Proposition 797 : charger le monde académique de mener la réflexion scientifique utile permettant d’apporter
l’information juste et objective sur les OGM.
Proposition 798 : exiger que le Service fédéral d’information joue un rôle de pédagogie scientifique à l’intention du citoyen.
Proposition 799 : demander que le Conseil supérieur wallon de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire intègre un chapitre
sur la problématique des OGM dans son rapport annuel.
Proposition 800 : transposer telle quelle la directive européenne 2001/18/CE sur la dissémination volontaire des organismes
génétiquement modifiés dans l’environnement, permettant de définir les conditions dans lesquelles la recherche
sur les OGM peut se développer.
Chapitre 6. Appel aux Réformateurs
Le Mouvement Réformateur se tient au centre des préoccupations éprouvées au quotidien par les gens : nos réponses seront
au cœur même de la démocratie, de ses objectifs et de ses valeurs fondamentales. Elles visent à restaurer la primauté
du débat politique, c’est-à-dire la primauté du citoyen à travers l’économique, le social, l’environnemental et le
culturel.
Le Mouvement Réformateur en appelle au rassemblement des Réformateurs.
Si vous croyez qu’il n’y a pas de fatalité face aux transformations de plus en plus rapides qui influencent notre société
au quotidien ;
Si vous croyez qu’il convient de répondre aux questions fondamentales sur les valeurs de la vie et sur la nécessité de redonner
un sens à la vie en commun ;
Si vous croyez que face à la remise en cause des modes de représentation politique, syndicale, citoyenne, on ne peut admettre
le repli sur soi ni une perte d’adhésion au projet commun ;
Si vous croyez que l’atomisation sociale et le règne du chacun pour soi ou pour son groupe sont tout le contraire d’un
projet politique qui place la personne, l’individu, l’humain, au centre de la préoccupation et qu’il s’agit dès lors d’éviter
la dilution de la puissance publique et l’étiolement de sa capacité d’action ;
Si vous croyez que la pire chose serait de rester attachés à des instruments politiques et syndicaux figés, incapables de
s’adapter aux réalités sociales, incapables surtout de les anticiper pour affiner les réponses les plus appropriées et les
plus efficaces possible ;
Si vous croyez que pour ne pas demeurer prisonnier du passé, il faut avant tout avoir une appréciation exacte des enjeux
auxquels est confrontée notre société contemporaine ;
Si vous croyez qu’il faut éviter le désaccord total entre le politique et le social et que le défi du politique est de répondre
aujourd’hui à la condition citoyenne afin que l’Etat et chaque citoyen assument en pleine connaissance de cause ses
droits et ses devoirs ;
Si vous croyez que la raison d’être de la citoyenneté est de forger une démocratie réelle, concrète, effective, refondée
sur les valeurs qui évitent la dispersion des responsabilités et l’absence des repères sociétaux ;
Si vous croyez que la réconciliation entre l’Etat, l’individu et la société passe par l’émergence d’un véritable centre de
gravité politique qui puisse mener à bien cette réconciliation et cette nouvelle politique ;
Si vous croyez à la liberté, à l’égalité et à la fraternité en estimant que :
- la liberté est indissociable de la responsabilité,
- l’égalité est indissociable de l’effort,
- la fraternité est indissociable de la volonté ;
Si vous croyez que la réforme est une action sûre d’elle-même, stable et mesurée, qui n’a rien de commun, ni avec
l’aventure, ni avec l’utopie qui se sont toujours transformées en dictatures et oppressions diverses ;
Si vous croyez que l’avancée attendue par nos concitoyens, c’est d’unir fortement les réformateurs et d’initier le mouvement
qui dégage la capacité pour assumer les responsabilités, la capacité pour tracer les perspectives, la capacité pour
fixer les programmes, la capacité pour rendre possible vis-à-vis de la société une nouvelle adhésion, forte, sérieuse,
puissante et confiante ;
Si vous croyez qu’un mouvement politique, un mouvement citoyen, un mouvement réformateur est la seule réponse à
apporter. Un mouvement qui puisse inventer les nouvelles stratégies face à la complexité du réel et porte les réformes
nécessaires, un grand mouvement qui évite les extrêmes, qui évite l’empressement réducteur, un mouvement qui garantisse
les nouvelles formes de liberté et porte les réformes nécessaires ;
Si vous croyez en un grand mouvement ouvert sur les attentes, les aspirations et les espoirs de la population, un mouvement
qui transcende les confessions philosophiques et religieuses ainsi que les origines culturelles ; un mouvement qui
dépasse les clivages et les tensions entre classes sociales ; un mouvement qui refuse les attachements politiques à un
passé figé mais qui s’ouvre à la citoyenneté politique ;
Si vous croyez en un grand mouvement du centre qui transcende la lutte des classes, qui se forge une identité sans devoir
diaboliser les autres, qui travaille en toute liberté par rapport à l’idéologie, qui axe tout sur le bien public et la réconciliation
de la société et qui concilie la place de l’individu avec le rôle régulateur de l’Etat ;
Si vous croyez en cela, si vous avez la conviction qu’il en est ainsi, et qu’il importe à tout réformateur, à tout citoyen,
de travailler au bien public et de faire cause commune avec celles et ceux qui ne veulent pas renoncer, qui ne veulent
pas perdre tout ce qui fait l’importance, tout ce qui fait la valeur de la citoyenneté, la valeur d’être citoyen, un citoyen
responsable de ses droits et de ses devoirs vis-à-vis d’une communauté de femmes et d’hommes, attentifs aux progrès,
attentifs à la justice et soucieux du bien-être de tous ;
Si vous êtes convaincus qu’il faut renoncer au renoncement et que c’est en disant oui à la vie que l’on devient ce que
l’on est ;
Alors nous en appelons à votre adhésion, car c’est en disant oui au Mouvement et c’est en disant oui aux Réformateurs
que l’on créera le meilleur de la vie !
