INLEIDING
Het einde van de regering Martens 8 betekent niet alleen een opluchting voor al wie deze regering heeft bekampt maar ook voor de partijen die er deel van uitmaakten. Drie en een half jasr dagjespolitiek zijn immers geëindigd met een klinkende ruzie, het uiteenspatten van de coalitie en de teloorgang van de eerbied voor onze instellingen.
In de afgelopen regeerperiode werd niemand gespaard : burger tot en met Koning moesten ervaren dat het land niet echt werd bestuurd, maar verder de dieperik inging door een gesjoemel en geklungel zonder voorgaande. Het pijnlijk gevolg is dat de echte politieke problemen op de achtergrond verzeilden en aldus een zware hypotheek blijven leggen op de toekomst van dit land.
De waslijst van vetes en ruzies is lang, maar een greep uit de "wapenfeiten" van Martens 8 geeft een overduidelijk beeld van hoe het niet moet
- de abortuskwestie en de beslissing het staatshoofd twee dagen in de onmogelijkheid te verklaren om te regeren ;
- de onenigheid over de Belgische bijdrage in het Golfconflict
- de ruzie over de aanpak van de Rwandese crisis en het uitlekken hierbij van de brieven van het staatshoofd
- de rel zond de weigering munitie te leveren aan Groot-Brittannië; - de geheimdoenerij rond de Silco--zaak ;
- de Khaled-affaire waarbij minister Eyskens manifest zijn verantwoordelijkheid ontliep en ontslag had moeten nerven
- de rel rond de kandidaat politieke vluchtelingen
- de ruzie rond de wapenleveringen en het grot wettelijk gesjoemel de oprichting van gewestelijke ministeriële comités
De dossiers die o.m. met het oog op het tot stand komen van de Europese Eenheidsmarkt wel moesten worden aangepakt verkommerden
- de sanering van de openbare financiën bleef steken
- dossiers waarin dringend moet worden opgetreden zoals rond de politieke vluchtelingen, de migranten, het leefmilieu en de veiligheid bleven onaangeroerd
De regering is tenslotte ten ander gegaan in complete verwarring.
Zo werd het vertrouwen in de zegering gestemd en enkele uren later bood ze haar ontslag aan : de Walen bleven gebruik maken, van de
ongrondwettelijke ministeriele comités om hun wapens te leveren;
bijna was er een twijfelachtig samenwerkingscontract van SABENA met Air France, aan nog niet te spreken over de onenigheid over de lijst van de te herziene grondwetsartikelen.
- Waar Martens 8 wel in lukte was het creëren van een communautaire chaos zonder voorgaarde. Deze communautaire heibel is allemaal het gevolg van de zwakke houding van de Vlaamse meerderheidspartijen. En die zwakte wordt niet goed gemaakt door de stoere verklaringen van dit ogenblik.
Zo keurde de CVP driemaal de overheveling van het kijk- en luistergeld goed, om daarna uit louter electoraal lijfsbehoud het geweer van schier te veranderen. De SP beleefde de totale afgang met het wapendossier en zag haar pacifistische fa~ sneuvelen voor ongrondwettelijke arrangementen. De Volksunie tenslotte was de derde hond, die wegliep met het been, maar als politieke partij niet goed meer weet waarheen met een mislukte staatshervorming.
De PVV wenst niet naar de kiezer te stappen met een reeks arrangementen à la Martens 8, maar wiel met engagementen, die zich steunen op zin voor realiteit en die het ernstig menen met de burger, die de afgelopen drie jaar compleet in de kou is blijven staan.
- Hoofdstuk 1 : EEN DIE EEN HOGERE WEDVAART
 WAARBORGT VOOR IEDEREEN
Alleen een economie die concurrentieel is ten opzichte van de Europese landen en de wereldpartners, kan het behoud of de verhoging van het huidige welvaartsniveau waarborgen voor de toekomst
Gebeurtenissen zoals de golfcrisis, de daaruit volgende stijging van de energieprijzen en de steeds duidelijker wordende recessie hebben aangetoond dat onze economie opnieuw zeer kwetsbaar is. Volgens het World Economic Forum bekleedde België in 1990 slechts de vijftiende plaats cp de competitiviteitstabel van de wereld.
Een van de belangrijkste oorzaken van onze slechte concurrentiepositie zijn de achtereenvolgende lastenverhogingen die door de regering Martens 8 aan de burger en de bedrijven werden opgelegd. In vijf etappes werden in de periode 1989-1991 de lasten op het bedrijfsleven verhoogd met ongeveer 104 miljard, waarvan 74 miljard zich situeert in de vennootschapsbelasting en 30 miljard een gevolg is van de opeenvolgende accijnsverhogingen.
De meeste van deze maatregelen betreffen regelingen die de grondvesten van onze economie rechtstreeks raken. De verzwaring van de fiscale druk cp de ondernemingen, samen met het door de overheid gecreëerde klimaat van rechtsonzekerheid, schaden ons imago zowel in binnen- als buitenland.
De Belgische economie zal tijdens de kanende jaren het hoofd moeten biellen aan tal van nieuwe uitdagingen zoals de totstandkoming van de Europese eenheidsmarkt, de ontwikkelingen in Oerstraal- en Oost-Eerpa en de koppeling van de Belgische frank aan de Duitse Mark. In de kamende legislatuur zal dan ook een bijzondere inspanning moeten geleverd worden om onze economie te moderniseren en de competiviteit ervan te verhogen.
De PVV stelt hiertoe zes maatregelen voor:
- Een flexibele en competitieve loonvorming
Naast een zo laag mogelijke fiscale en parafiscale druk, is het een absolute noodzaak ars tot een soepele loonvorming te komen die zowel rekening houdt met de mogelijkheden van elk bedrijf als met de loonevolutie in de andere landen van de DM-zone
Bovendien moet de toekenning van resultaatsgebonden vergoedingen of van nieuwe vormen van uitgesteld loon het mogelijk maken om het loon nauwer te laten-aansluiten op de arbeidsprestaties.
om tot een competitieve loonvorming te kamen, zijn volgende hervormingen noodzakelijk:



- Het huidige systeem van loonvorming, dat gekenmerkt wordt door
een opeenstapeling van akkoorden op interprofessioneel, op sectorieel en op bedrijfsniveau en door sen automatische loonindexering dierst vervangen te worden door een systeem dat vergelijkbaar is met dat van de andere landen van de DM-zone. Dat geldt ook voor de non-profitsector. Dit betekent dat nog één jaarlijkse aanpassing van de lonen wordt doorgevoerd, die zowel de gestegen levensduurte van het voorbije jaar als
reële loonsverhoging inhoudt. De loonsverhoging en de arbeidsvoorwaarden worden om de twee jaar onderhandeld. De eventuele loonaanpassing kan worden onderhandeld op het vlak van de onderneming, binnen een onderhandelingskader. dat vooraf globaal of sectorsaai wordt vastgelegd en dat de minimale en maxi male stijging van de lomen bepaalt waarop zowel, werpgever als werknemer zich binnen hetzelfde bedrijf kunnen beroepen. De maximale aanpassing stemt overeen met de gemiddelde loonkostenevolutie bij onze handelspartners in de DM-zone terwijl de minimale aanpassing de gemiddelde inflatie in de DM-zone vertegenwoordigt, ofwel de Belgsiche inflatie, indien deze lager ligt.
- Een nieuwe met op de vrijwaring van het concurrentievermogen moet stipuleren dat de loven eens per jaar worden aangepast, binnen het eereier beschreven onderhandelingskader Bovendien abel deze wet voorzien in een procedure in kortgeding om stakingen tegen te gaan die tot doel zo~ he~ loonsverhogingen af te dwingen die hoger zijn dan de maximale
stijging die in de onderhandelingsruimte wordt bepaald. In het
raam van deze procedure dient rechtspersoonlijkheid te worden
opgelegd aan de vakorganisaties en de werkgeversorganisaties.
Tevens moet voor de bedrijven de mogelijkheid van een lock-out worden voorzien zodanig dat zij, in afwachting van de procedure in kortgeding of wanneer het om een wilde staking gaat, de mogelijkheid hebben zich te teren.
- Teneinde een groter deel van de beloning afhankelijk te maken van de geleverde prestaties en de bekomen resultaten, moeten de bedrijven gebruik kunnen asaken van prestatie- of resultaatsgebonden vergoedingen en van de mogelijkheid tot het toekennen van winst- of gewone aandelen. Deze beloningsvormen moeten een voordelige fiscale behandeling krijgen, die rekening houdt met het tijdelijk en onzeker karakter van hun toekenning. Ook het inkomen uit overuren, zaterdag- en zondagwerk arbeid op feestdagen en de shift-vergoeding moeten een betere fiscale behandeling krijgen.
- Een gedeelte van de loonsverhogingen moet worden aangewend om een gekapitaliseerd pensioen op te bouwen voor de werknemers beneden de 40 jaar. Ieder bedrijf of iedere groep van badrijven kan hiertoe een pensioenfonds oprichten of aan een pensioenfonds deelnemen, dat sar de aangesloten werknemers een individueel, onaantastbaar en overdraagbaar recht op pensioen waarborgt.

- Het verlagen van de belasting op arbeid.
In de komende legislatuur is het tevens noodzakelijk een grondige hervorming van de personenbelasting door te voeren teneinde onze lonen competitief te houden met die van de andere landen van de DM-zone. Gelijktijdig dient een fiscale en parafiscale stop te
worden ingevoerd om te verhinderen dat de belastinghervorming zou
worden afgewenteld op de burgers en de bedrijven door het verhogen van andere lasten.
Deze hervorming en verlaging van de personenbelasting ziet er voor de PVV uit als volgt
- Tegen 1993 moet het aantal belastingtarieven verminderd worden van zeven tot vier (25%, 35%, 40$, 50$) om .in de tweede helft
van de legislatuur, mits het inbouwen van een overgangsregeling,
dit aantal uiteindelijk tot twee (25% en 40%) te herleiden. Het moet de bedoeling zijn oen op termijn een flat-tax systeem in te voeren.
- Alle inkomsten, met inbegrip van de vervangingsinkomsten en de inkomsten uit roerende en onroerende goedenen, dienen volledig te worden gedecumuleerd.
- Het grote aantal aftrekken in de personenbelasting moet herleid worden tot drie korven t nl. een korf voor de beleggingen in roerende en onroerende waarden, een korf voor de aanmoediging van de pensioenvorming en een korf voor de stimulering van giften aan instellingen met een sociaal, humanitair, cultureel, wetenschappelijk of educatief doel. De fiscale aftrek in iedere korf wordt beperkt tot een geplafonneerd bedrag.
- Tenslotte is een vereenvoudiging en een codificatie van de fiscale wetgeving noodzakelijk.
- Het versoepelen en verbreden van de arbeidsmarkt.
De arbeidsmarkt functioneert momenteel zeer stroef ingevolge de strakke reglementeringen en is voornamelijk afgestemd op het vroegtijdig terugtrekken van de werklozen en de werknemers uit het arbeidscircuit. Het gevolg van dit beleid is, dat voor bepaalde gekwalificeerde jobs geen arbeidskrachten meer kuren gevonden worden, terwijl het leger laaggeschoolde werklozen aanzienlijk blijft.
Het scenario voor deze hervorming ziet er voor de PVV uit als volgt .
- Eerst en vooral dient de bereidheid om werk te zoetoen en om een
aangeboden betrekking te aanvaarden te worden eend.
 Hiertoe is het noodzakelijk de duur van het recht op
 werkloosheidsuitkering afhankelijk te roken van de voed gepresteerde arbeidstijd. Tevens moet het verlies van
 werkloosheidsuitkering bij langdurig werklozen automatisch zijn,
 indien de werkloze een passende omscholing of aangeboden
 betrekking, o.m. in diensten ten bate van de gemeenschap
 weigert.
 - De bestaande drempels die de ondernemingen ervan weerhouden
 voornamelijk laaggeschoolde arbeidskrachten in dienst te nemen,
dienen onverwijld te worden doorbroken. Hiertoe behoren
inzonderheid de mi minimumlonen, enen, de zware sociale
zekerheidsbijdragen en de verplichte oprichting van sociale
overlegorganen binnen de onder. De minimumlonen sten
 worden vervangen door een waarborg van een minimuminkomen voor
 de betrokken werknemers. Daarnaast moet een tijdelijke volledige
 vrijstelling van R.S.Z.-werkgeversbijdragen worden ingevoerd bij
het aanwerven van laaggeschoolde langdurig werklozen en
gehandicapte werknemers. Tenslotte moet de verplichte oprichting
van sociale overlegorganen in de onderneming, die vooral de
kleine en middelgrote ondernemingen ervan noen tot
aanwervingen over te gaan, worden doorbroken: om deze
 arbeidsvernietigende drempel te slopen zou de grens van waaraf
een comité voor veiligheid, gezondheid, hygiëne en verfraaiing
der werkplaatsen moet worden opgericht, met name 50, worden
opgetrokken tot de grens van waaraf een ondernemingsraad
verplicht wordt gesteld, namelijk 100 : in de omen met
 minder dan honderd werknemers kan de taak van het comité dan
 worden overgenomen, hetzij door de  arbeidsgeneeskundige
diensten, hetzij door de syndicale delegatie, met dien verstarde dat er beneden de 25 werknemers geen syndicale delegatie mag zijn; dit mag tevens niet de bijkomende bescherming inhouden van een lid van het comité : parallel moet bij het nemen van de beslissingen die verband houden met de arbeidsven, zoals bvb. een staking, steeds een geheime stemming warden gewaarborgd en dit aan alle werknemers, ook aan de niet-gesyndiceerden : in bedrijven van 100 tot 500 werknemers wordt slechts één orgaan opgericht dat de taken van syndicale delegatie, comité V.G.V. en onderraad zal uitoefenen ; enkel bij bedrijven met meer dan 500 werknemrs worden drie afzonderlijke organen opgericht ; tenslotte moeten werkmaners, die niet worden gesteund door de vakbonden, zich kandidaat stellen bij de sociale verkiezingen.
- Maatregelen zoals het versterken van de vormings- en omscholingsprogramma's voor langdurig werklozen door of in samenwerking met bedrijven en de uitdoving van het stelsel van de brugpensioenen, moeten het mogelijk maken de arbeidsmarkt te verbreden, zowel naar de langdurig werklozen toe als naar hen die vervroegd uit het arbeidscircuit zijn gestapt.
- Teneinde de burger toe te laten zelf zijn arbeidstijd en zijn loopbaan te bepalen en de bedrijven de kans te geven beter gebruik te maken van hm investeringen, is een versoepeling van de geldende reglementeringen op het vlak van de wekelijkse arbeidsduur, de beroepsloopbaan en de pensioengerechtigde leeftijd vereist. Hiertoe dient de 38-urenweek herleid te worden tot een gemiddelde over een periode van meerdere maande„ en moet het flexibel en deeltijds pensioen worden ingevoerd. hierdoor krijgt de werknemer zelf de kans te bepalen warmeer hij tussen de leeftijd van 60 en 65 jaar op pensioen gaat. In het licht van de evolutie van de arbeidsmarkt dient te worden onderzocht of het onderscheid tussen arbeidersstatuut en bediendenstatuut kan omgevormd worden tot één statuut van uitvoerende werknemers.
- De liberalisering van de prijzen
Een volledige liberalisering van de prijzen moet de Belgische bedrijven weer concurrentieel maken . Een grotere mededinging tussen de ondernemingen, een betere keuze van goederen en diensten en ,een grotere doorzichtigheid van de markt bieden, in tegenstelling tot een strakke prijzenwetgeving, de beste waarborg voor een maximale bescherming van de Verbruiker. Volgende maatregelen dringen zich dan ook op
- Eerst en vooral stellen de liberalen voor de soldenreglementering, de reglementering in verband met de manrijzen en het verbod op vergelijkende reklame af te schaffen, aangezien zij de verbruiker benadelen.
- Het aantal monopolies en kartels moet tot een minimum worden herleid en vooral inzake de nutsvoorziening dient een volledige concurrentie te warden georganiseerd door de basisinfrastructuur los te kappelen van de dienstverlening. Het is de bedoeling am deze laatste zoveel mogelijk door privé-bedrijven te laten geschieden.

- Door het openen van het Wel- en telecomnet voor consumenteninformatie en via een systeem van teleshopping, meet de doorzichtigheid van de markt worden bevorderd ten bate van de verbruiker.
- De bescherming van de verbruiker moet wonden verhoogd door de uitbouw van een snelle en geodkope rechtsprocedure naar Brits model, waarbij de rechtbanken zoel bevoegd zijn voor de leveringen door openbare bedrijven als door privé-bedrijven
- Het aanmoedigen van staren, investeren en ondernemen.
Met het oog op de Europese eenheidsmarkt van 1 januari 1993, is het van prioritair belang om de concurrentie-kracht van onze economie te verhogen, via een beleid dat gericht is op het aanmoedigen van sparen, investeren en ondernemen. Om deze doelstellingen te bereiken, zijn volgende hervormingen noodzakelijk
- Eerst en vooral dient de discriminatie tussen ontleend en
risicodragend kapitaal ongedaan te wonden gemaakt in
afwachting van de afschaffing ervan, moet de roerende voorheffing op inkomsten uit aandelen, die thans nog altijd 25% bedraagt, op 10% worden gebracht, zoals dit voor de obligaties reeds het geval is.
- Onze Brusselse Beurs is dringend aan modernisering toe. Een diepgaande liberalisering van de beursverrichtingen veronderstelt volgende maatregelen
- de afschaffing van beurstaks en zegelrecht
- de mogelijkheid om flat-net-aanbiedingen te verrichten - het vrijmaken van de beurscommissielonen ;
- de openstelling van de beursvennootschappen voor alle rechtspersonen en natuurlijke persoren zander beperking
- het opheffen van de voorschriften die bepalen welke orders binnen en buiten de beurs moeten geschieden ;
- het aanstellen van een ombudsman voor de bescherming van de kleine belegger.
- De vennootschapsbelasting moet worden geharmoniseerd met de stelsels zoals die bestaan in de andere landen van de Europese Gemeenschap. Volgende aanpassingen moeten worden doorgevoerd
- het reduceren van het tarief naar 35% met een verlaagd tarief van 25% voor de eerste inkomensschijf ;
- het herzien van de talloze aftrekken en uitzonderingen ;
- de invoering van het begrip "fiscale consolidatie", waarbij de
geconsolideerde winst nart de groep belast warrit en niet de winst van iedere entiteit afzonderlijk ;
- op termijn het vaststellen van de vennootschapsbelasting als een eindbelasting bij de uitkering van de winst.


 - De administratieve verplichtingen op het ondernemen naeten tot
 een minimum worden herleid. Het is dan ook noodzakelijk de
 vestigingswetten te vereenvoudigen en te herleiden tot het
 bezitten van een bekwaamheidsattest of ze definitief af te
 schaffen. Tevens moet de eenheidsvergunning wonden ingevoerd.
- Het moderniseren van de economische infrastructuur.
 Zowel op het vlak van de telecommunicatie als op het vlak van de
 transportinfrastructuur heeft ons land een enorme achterstand
 opgelopen. Aangezien beide van enorm belang zijn voor de toekomst
 van onze economie dienen volgende hervormingen te werden
 verwezenlijkt:
- Inzake de telecommunicatiesector moet het overheidsmonopolie
 worden afgebouwd om toe te laten dat de markt voor
 netwerkdiensten met toegevoegde waarde (de zogenaamde VANS) zich
 zou kunnen ontwikkelen Concreet betekent de liberalisering dat
 de R.T.T. wordt geprivatiseerd en dat de netwerken met
 toegevoerde waarde en de eindapparatuur door de privé-sector in
 concurrentie wonden geleverd en uitgebaat. Een
 informatiecampagne is vereist voor het optimaal. gebruik van de
 teleommunicatiemiddelen.
- Op het vlak van de spoorweginfrastructuur dieren eerst en vooral
 de activiteiten van de spoorwegmaatschappij te worden
 opgesplitst in de openbare dienstverlening, die voor betoelaging
 door de overheid in aanmerking komt en de commerciele
 activiteiten. Tevens dient het SST-riet versneld te worden
 aangelegd cm eeroor te zorgen dat Brussel en niet Rijsel en
 Straatsburg de draaischijven zouden wonden van het toekomstige
 Europese snelspoornet. De exploitatie van de SST moet worden
 toevertrouwd aan een private maatschappij die de infrastructuur
 van de spoorwegmaatschaapij huurt of least.
 * Ook is het van belang om de wegeninfrastructuuur te verbeteren,
 beter, te beveiligen en te moderniseren en dit door het aanwenden
 van nieuwe financierings- en exploitatievormen. Aan de
 stadsranden moeten parkings worden voorzien zodat het
 stadsverkeer tot een minimeun kan worden herleid.
- Inzake de luchtvaartindustrie dienen, naar het voorbeeld van de
 N.V. BATC die de exploitatie van de Nationale luchthaven
 verzekert, de regionale luchthavens te worden geprivatiseerd
- Tenslotte is het een vereiste om de Belgische
 haveninfrastructuur uit te barmen, door het toevertrouwen van
 het beheer aan een private vennootschap en door eeg gemengde
 financiering van de haveninvesteringen mogelijk te maken. Tevens
 moet de uitbouw -van om net van binnenwaterwegen worden
 bevorderd.
- Het hervormen van de landbouw
De gevolgen voortvloeiend uit de E. G. beslissing aan de subsidies
met 30% te verminderen, en de Uruguay Round, moeten opgevangen worden door een meer liberale landbouwpolitiek die als volgt kan worden omschreven
- De huidige subsidiepolitiek, gebaseerd op gegarandeerde prijzen, met een nefast quota beleid, moet vervangen worden door een subsidiëring gericht naar het inkomen ermee rekening houdend dat kleinschalige landbouwbedrijven een belangrijke ecologische functie vervullen.
- Het afschaffen van een aantal dwangmaatregelen, zoals het verbod op de inentingen tegen brucellose, mond- en klauwzeer en varkenspest
- De produktiekosten moeten worden verminderd door het verlagen van de B.T.W. op produkten gebruikt in de landbouw en van de accijnzen op de energieprodukten.
- De nationale en regionale subsidiëring van programma's en initiatieven in de laadbouwsector moet omgevormd warden tot een ondersteuning van de individuele landbouwer zelf.
- Het stimuleren van het onroerend goed.
Teneinde de vastgoedmarkt nieuw leven in te blazen, zijn volgende
maatregelen noodzakelijk
- het annuleren van de beslissing van de Vlaamse Executieve en de onroerende voorheffing van 1,25% naar 2,50$ van het kadastraal rokmen te brengen
- het verlagen van de registratierechten naar 6%
- het rationaliseren van de premies en toelagen vanwege het Vlaamse Gewest
-het afbouwen van de talrijke aftrekmogelijkheden en uitzonderingen inzake de onroerend goed fiscaliteit, met het behoud van één grote aftrekpost voor interesten van leningen aangaan voor het behoud of de verwerving van een eerste woning:
-het opnieuw invoeren van de wet Gol van 22 januari 1985 betreffende de huurovereenkomsten
- het verlagen van het B.T.W. tarief voor de bouwsector naar 6%.
- Het regionaal economisch beleid.
Sinds de regionalisering kan de Vlaamse Gemeenschap belangrijke
beleidsinitiatieven, hemen met betrekking tot de economische sector
 in Vlaanderen. In het kader van deze 
bevoegdheid dient de overheid een eigentijds beleid te voeren, waarbij volgende punten bijzondere aandacht verdienen

- In het kader van de economische expansiewetgeving moeten de toelagen worden afgebouwd en prioritair gericht te wonden naar milieu-investeringen. Bireten het totale overheidspakket moet, naast de milieu-investeringen, de toekenning van toelagen gebeuren op basis van 50% naar de K.M.O.-sector en 50& naar de grote ondernemingen
- De Vlaamse Executieve moet ook stoppen met de
 behandeling inzake subsidiëring op basis van zogenaamde
 impulsgebieden. Er moet gestreefd worden naar eenvormigheid en
 doorzichtigheid.
- De toelagen aan de GIMV moeten worden gestopt en binnen de GIMV moet de private sector de mogelijkheid hebben om een meerderheidsparticipatie te verkrijgen. De L.I.M. en de K.S. dienen geprivatiseerd te worden.
- De toelagen aan de Gewestelijke Ontwikkelingsmaatschappijen en de leningsmachtigingen van de Vlaamse Gemeenschap dienen te worden afgeschaft. Indien de provincies behoefte hebben aan het bestaan van een G.O.M. moet de financiële last ervan ook door hen worden gedragen.
- In het licht van een eigen Vlaams beleid inzake buitenlandse handel, dient het exportbeleid volledig geregionaliseerd te worden. De taak van de Vlaamse Gemeenschap hierbij bestaat erin voorlichting en informatie te verstrekken aan potentiële exporteurs. De private sector moet meer betrokken wormen bij de Vlaamse Dienst voor Buitenlandse Handel (VDBH) ader meer via het financieel medeparticiperen.
- De oprichting van het Vlaams Commissariaat-Generaal won Toerisme heeft een toeristische politiek onmogelijk gewaakt. In de toerismesector moet maximale ruimte gelaten worden aan de private sector. De concurrentievervalsing via de subsidiëringen aan het sociaal toerisme moet opgeheven woelen. In deze sector is bovendien een doorlichting hoogst noodzakelijk ten einde geldverslindende en frauduleuze praktijken, zoals die neoent
zijn aan het licht gekomen in de toekerst onmogelijk te maken.



HOOFDSTUK 2 : EN SOLIDAIRE SOCIALE ZEKERHEID
Het stelsel van de sociale zekerheid heeft af te rekenen niet een drievoudige crisis.
Eerst eet vooral kent deze sector een sociale crisis, aangezien wij er niet in slagen am de meest behoeftigen oerex arts een menswaardig bestaan te waarborgen, ondanks de enorme inzet aan middelen en het reusachtig aantal instellingen.
Vervolgens is er een financiële crisis. Gedurende jaren heeft men immers reserves verteerd, bijdragen verhoogd en de tekorten gecumuleerd om uiteindelijk vast te stellen . dat het sociaal stelsel in zijn huidige structuur onbetaalbar is.
Tenslotte hunnen we ook spreken van een generatiecrisis aangezien de jongere generaties er zich bewust van wondert dat elke frank die zij nu bijdragen ook onmiddellijk wordt uitgegeven, waardoor zij zich de grootste zorgen maken over hun toekomst.
Een fundamentele hervorming van de sociale zekerheid, die ook bang staat voor een goede werking van het stelsel in slechte
omstandigheden, dringt zich dan ook op.
Het sociaal beleid dat moet gevoerd wonden, moet uitgaan van de bekommernis am  iedereen een minimum levensstandaard te waarboven en aan elk individu de mogelijkheid te bieden om bovenop dit minimum een eigen, materiële bestaanszekerheid op te bannen.
De heivorming die de liberalen op dit terrein voorstellen, stoelt op drie pijlers
- Het stelsel "algemene middelen".
Dit stelsel heeft tot doel alle burgers een behoorlijke levensstandaard te waarborgen en wordt gefinancierd vanuit de algemene middelen, via de fiscaliteit. Hiertoe behoren het miniman gewaarborgd inkomen (ook voor bejaarden en gehandicapten , de werkloosheidsuitkeringen toegekend in functie van de eerder gepresteerde arbeidstijd, de pretnies voor gezondheidszorgen voor personen die bij gebrek aan inkomen daar zelf niet kunnen voor instaan, enz... Dit systeem wordt gekenmerkt door een grote selectiviteit en wondt georganiseerd door lokale welzijnsbureaus.
- Heet stelsel "verplichte verzekering".
Deze pijler, die bestaat uit een net van verplichte sociale verzekeringen, heeft rat doel de buiger te beschermen tegen de sociale risico's die zijn materiële bestaanszekerheid kunnen aantasten De financiering geschiedt door individuele bijdragen die, behoudens wettelijke bepalingen, vrij worden bepaald.

De burger kan aansluiten bij de verzekeringsinstelling van zijn
keuze. Het beheer van deze verzekeringsstelsels wordt opgedragen
aan vrije, onafhankelijke instellingen die de vorm aannemen van een
vereniging naar mutualistisch model, een schappelijke
verzekeringskas of een private vennootschap Tot deze pijler
behoren de ziekte- en invaliditeitsuitkeringen, de
arbeidsongevallen, de beroepsziekten, de gezondheidszorgen -en het
gekapitaliseerd pensioen.
- Het stelsel "vrije verzekering"
Het derde mechanisme heeft de bedoeling de sociale verantwoordelijkheid van de burger maximaal te ontwikkelen door alle vormen van vrije sociale verzekering mogelijk te maken. De aandacht moet vooral toegespitst worden op een gunstige fiscale behandeling van deze verzekeringen. De hervorming van de sociale zekerheid veronderstelt een actie op zeven terreinen
- De federalisering van de sociale zekerheid.
Het volume aan sociale zekerheidsuitkeringen wordt tussen Vlaanderen en Wallonië zeer onevenwichtig verdeeld. Nochtans moet een billijk sociaal zekerheidssysteem dezelfde sociale ondersteuning geven aan iedereen die zich in dezelfde omstandigheden bevindt. De federalisering van de sociale zekerheid verstrekt de autonomie van de deelgebieden om op basis van hun eigen financiële mogelijkheden hogere of lagere sociale uitkeringen aan hun bevolking te verstrekken. Een federaal. model van sociale zekerheid moet er volgens de PVV als volgt uitzien
- het handhaven van de algemene solidariteit ten opzichte van de sociaal meest kwetsbare giroepen, waarbij alle burgers kunnen terugvallen op een onvoorwaardelijk gewaarborgd inkomen, impliceert dat de eerste pijler van het hervormde stelsel nationaal blijft.
- de tweede pijler, met als doel de burger te beschermen tegen sociale risico's, moet worden beheerd door de gemeenpappen.
- de vrije verzekering, die de derde pijler uitmaakt, behoort tot het particulier initiatief en is dus geprivatiseerd.
- Het verhogen van het minimum Gewaarborgd inkomen.
Het mininorm gewaarborgd inkomen moet worden verhoogd zodat het aan alle burgers een behoorlijke levensstandaard garandeert. Het mag evenwel. slechts worden toegekend na eert ernstig fiscaal en sociaal onderzoek 


- Het hervormen van de Z . I . V. -uitkeringen.
Het stelsel van de ziekte- en invaliditeitsuitkeringen, moet worden hervormd en de financiering ervan dient te geschieden door premies, die bepaald worden in functie van het loon, de risicogroep en het medisch profiel van de verzekerde.
De beoordeling van de ongeschiktheid wordt toevaan om centraal Instituut voor Arbeidsongeschiktheid en het beheer, de inning van de premie en de uitbetaling van de uitkering worden toegewezen aan vrije en financieel verantwoordelijke instellingen of vennootschappen. De nieuwe regeling voor de Z.I.V.-uitkeringen kan ook andere regelingen inzake arbeidsongeschiktheid zoals de arbeidsongevallen en de beroepsziekten, in zich opnemen.
- Een liberaal gehandicaptenbeleid.
Voor de gehandicapten moet uit de algemene middelen om dubbele tegemoetkoming worden voorzien. Vooreerst kunnen zij aanspraak maken op een inkomensvervangende uitkering, die ten minste gelijk is aan het minimum gewaarborgd inkomen en onder dezelfde voorwaarden wordt toegekend. Daarnaast lommen zij genieten van om integratietegemoetkoming, die tot doel heeft de sociale contacten mogelijk te maken of te verhogen. tiet is hierbij absoluut noodzakelijk dat het dossier van iedere gehandicapte op om individuele en snelle manier wordt behandeld.
Ongeacht de algemene wervingsstop in het apenbaar ambt, waar de PVV voor pleit, dient speciale aandacht besteed aan de tewerkstelling van gehandicapten, door het installeren van om specifieke dienst in de VDAB en door het opdrijven van de tewerkstellingsnorm naar de Europese richtlijn toe.
De mobiliteitsmogelijkheden van de gehandicapten op het vlak van het openbaar vervoer en de toegankelijkheid van openbare en privégebouwen moeten decretaal worden vastgelegd.
Het geïntegreerd onderwijs moet, samen met BLO-, BO- en BUSO-scholen, verder worden uitgebouwd met om regionale spreiding naar de handicap toe.
- De herziening van de werkloosheidsuitkeringen.
Het verlies aan inkomen ten gevolge van werkloosheid moet
ondervangen worden door een specifiek vervangingsinkomen dat
bepaald wordt in functie van de voorti gepresteerde arbeidstijd. Na afloop kan de werkloze genieten van om verhoogd gewaarborgd inkomen dat wordt, toegekend na een fiscaal en sociaal onderzoek.


- De invoering van een drietrapstelsel inzake pensioenen.
Inzake de pensioenen dient een geharmoniseerd stelsel voor werknemers, zelfstandigen en ambtenaren te worden ingevoerd dat uit drie trappen bestaat
- De eerste trap omvat het basispensioen, dat voor iedereen gelijk is en overeenstemt met het huidige gewaarborgd inkomen voor bejaarden.
- De tweede trap is gebaseerd op het kapitalisatiestelsel en wordt bepaald in functie van de professionele loopbaan. Deze trap vult het minimumpensioen aan tot maximen 80% van de laatste normale bruto-jaarbezoldiging van de werknemer. De gevormde kapitalen kunnen automatisch en zonder kosten getransfereerd worden bij verandering van werk. De zelfstandige bouwt zelf deze trap van het systeem op * De derde trap is eveneens gebaseerd op het kapitalisatiestelsel en maakt het voor iedereen mogelijk individueel zijn eigen bijdragen te storten, zoals in het pensioensparen.
- De problematiek van de cumul van het overlevingspensioen met een beroepsinkomen dient dringend te worden onderzocht.
- De hervorming van het stelsel van de gezondheidszorgen
Het stelsel van de gezondheidszorgen moet warden opgesplitst in twee luiken en het principe van de financiële verantwoordelijkheid moet worden toegepast.
- Het eerste luik betreft de verplichte ziektekostenverzekering die door iedere burger wordt afgesloten bij een vereniging naar mutualistsich model van zijn keuze. De verzekering bevat een franchise, zijnde een beperkt bedrag aan gezondheidszorgen waarvoor de verzekerde eerst zelf moet instaan. De financiering
edt door een maandelijkse premie die rekening houdt met de omvang van het pakket gezondheidszorgen en het bedrag van de
fes.
- De vrije ziektekostenverzekering vormt het tweede luik en is
 aanvullend aan de verplichte ziektekostenverzekering. Zij voorrit
 afgesloten bij een vereniging naar mutualistisch model, een
 gemeenschappelijke verzekeringskas of een private p.
 De premies worden betaald door de verzekerde en zijn fiscaal
 aftrekbaar.
Tevens moet een -herziening van de wet op de mutualiteiten voorkomen dat deze instellingen zich zouden begeven op andere terreinen dan de ziekteverzekering en rechtstreekse of onrechtstreekse barden zouden hebben met verzorgingsinstellingen.


- Meer rechtvaardige gezinsvergoedingen
- Op het vlak van de gezinsvergoedingen kunnen ofwel de
 kinderbijslagen worden opgetrokken, samen toet een afschaffing
 van de fiscale aftrek voor kinderlast ofwel neet in vervanging
van de kinderbijslagen, een belastingkrediet ingevoerd
dat stijgt met het aantal kinderen ten laste. Uiteraard moet
 voor de gezien die onvoldoende inkomen hebben en derhalve geen
belastingen betalen, een kindertoelage gelijk aan het
belastingkrediet worden voorzien.
- De bijzondere bijdrage van ongehuwden of persmen zonder kinderen ten laste, respectievelijk 675 F en 375 F, moet worden afgeschaft, alsmede de inhouding op de gezinsvergoeding voor het eerste kind. Deze maatrel mag niet worden gecompenseerd mor een verhoging van de sociale bijdragen.
- Echte kansen voor vrouwen.
ondanks de grotendeels verwezenlijkte formele gelijkheid blijven vrouwen lijden onder een gebrek aan gelijke kansen. Teneinde die daadwerkelijk te verwezenlijken, vraagt de PVV
- een opheffing van beschermingsregelingen met een discriminerende werking. Ook goedbetalende nachtarbeid moet toegankelijk zijn voor vrouwen, i.p.v. alleen in slechtbetalende sectoren, zoals de verpleging
- uitbouw van flexibele opvang en van voor- en naschoolse opvang en vakantiewerking, ook voor kinderen tot 12 jaar. Fiscale aftrekbaarheid voor kasten van de opvang voor kinderen toot 12 jaar
- betere toepassing van reeds bestaande anti-discriminatie-wetgeving en wijziging van de bewijslast ter zake
- bijzondere aandacht voor de noden van hoogbejaarden die voor meer dan drie vieralen uit vrouwen bestaan ;
- uitbouw van een onderwijsbeleid dat meisjes aanzet tot de keuze van minder traditionele beroepen. Herwaardering van "traditionele" beroepen zoals onderwijs en verpleging.
- Nieuwe accenten in het Vlaams welzijns- en gezondheidsbeleid.
- Er moet afgestapt worden van het principe van de koppeling van de erkenning aan de subsidiëring, zowel in de welzijnssector als in de gezondheidssector.

- Een aantal budgettaire herschikkingen moeten worden doorgevoerd, zoals een heroriëntering van de dotatie aan de instelling „Kind en Gezin" naar de Jeugdzorg, de gehandicaptenzorg en het bejaardenbeleid.
- De belemmeringen inzake de voorzieningen voor bejaarden dienen
 opgeheven te worden, zodat op een soepele wijze kan ingespeeld
 worden op de groeiende vraag naar zorgenverstrekking.
- De bijzondere jeugdbijstand dient kleinschalig te worden aangepakt.
- Binnen het gezondheidsbeleid dienen de accenten te wonden gelegd op de eerstelijnsgezondheidszorg de thuiszorg en de extra-murale dienstverlening.
- Een Vlaams gehandicaptenbeleid moet de gehandicapte, samen met zijn naaste omgeving, een maximale kans op integratie bieden.
- Inzake de bestrijding van het doping- en druggebruik en van AIDS moet een doeltreffend en preventief beleid worden gevoerd dat, naast het curatief beleid, als een volwaardige pijler moet worden opgebouwd.

HOOFDSTUK 3 : EEN EFFICIENTE OVERHEID.
De regering Martens 8 is op het vlak van de gezondmaking van de openbare financiën de laatste drie jaar ter plaatse blijven trappelen. Een analyse van de globale evolutie van onze openbare financiën toomt aan dat niet het achterop blijven van de ontvangsten, maar wel de toename van de uitgaven de oorzaak is van de stagnatie van de overheidsfinanciën.
Ondanks het feit dat de laatste drie jaar meer dan 300 miljard aan meerontvangsten werden geboekt, bleef het begrotingstekort immers steeds gehandhaafd rond de 400 miljard. Op die nanier werden drie jaren van uitzonderlijk hoge economische conjunctuur verspeeld. Het gevolg is dat de minste hapering in de conjunctuur de ontvangsten doet stagneren, wat zich onmiddellijk vertaalt in een oplopend overheidstekort.
Structureel is de toestand van onze openbare financiën er evenmin op verbeterd. Het Internationaal Monetair Fonds Ziet de schuldratio in 1991 stagneren op 130 van het BNP. Dit betekent dat een kleine tegenvaller aan de inkomstenzijde voor gevolg heeft dat de rentesneeuwbal opnieuw aan het rollen gaat.
Via een politiek van bezuinigingen en een grondige modernisering van het staatsapparaat, is het dan ook noodzakelijk dat in de jaren negentig een bijzondere inspanning geleverd wordt om zonder
lasterverhogingen het overheidstekort drastisch te beperken. De PVV
stelt hiertoe volgende acties voor
- De definitieve gezondmaking van de openbare financiën.
Een nieuwe wet, zoals de Gramm-Rudman-wet in de Verenigde Staten, moet automatisch de uitgaven verminderen indien de overheid haar tekort niet binnen de vastgestelde perken kan houden. Vanaf 1995 zou het tekort daarbij moeten beperkt worden tot het niveau van de investeringsuitgaven.
Door toepassing van deze nieuwe wet, wordt het mogelijk om de overheidsschuld, uitgedrukt in procent van het B.N.P., bij het begin van de volgende eeuw terug te brengen tot het E.G.-gemiddelde, meer bepaald beneden de 60%.
Vanaf 1995 moeten ook alle tekorten bij de sociale zuid en de gemeenten warden weggewerkt, terwijl de gedebudgetteerde schuld opnieuw in de begroting moet worden opgenomen.
Om deze objectieven te halen en eveneens de belastinghervorming te realiseren, is tijdens de komende legislatuur een jaarlijkse saneringsinspanning noodzakelijk van 80 miljard, rekening houdende met een inflatie van 3%, een B.N.P.groei van 2% en een rentevoet van 10 %.



In het kader van deze jaarlijkse bezuinigingsoperatie, stellen de liberalen volgende maatregelen voor
- Eerst en vooral naaf in de openbare sector een algemene wervingsstop worden ingevoerd. Een vergelijking met onze voornaamste handelspartners toont aan dat ons land na Frankrijk het grootste deel van zijn actieve bevolking in de overheidssector tewerkstelt. Deze wervingsstop moet ook toelaten de nodige financiële ruimte te creëren om de ambtenaren beter op te leiden, te vergoeden en te motiveren.
- De economische toelagen moeten tot een minimum wartien herleid door nieuwe en drastische saneringsplannen op te stellen voor de verlieslatende overheidsbedrijven, om ze op termijn geheel of gedeeltelijk te privatiseren. Tevens dienen de rentetoelagen en kapitaalpremies aan private ondernemingen te worden afgebouwd.
- De sociale zekerheid moet worden omgevormd fat een kostendekkend stelsel dat voornamelijk gericht is op het leningen van de noden
van de laagste inkomenscategorieën.
- Ook de defensietaken zijn aan een diepgaarde herziening toe en de daaruit voortvloeiende beperking van het defensiebudget, moet worden aangewend om de dienstplicht af te schaffen en het leger te herleiden tot een beroepskader.
- Het gamma van intermediaire structuren dat tussen de burger en het overheidsapparaat wees opgericht dient te worden afgeslankt en deze taken moeten aan de administratie worden toevertrouwd of in concurrentie worden uitbesteed.
De reine op de overheidsschuld moet beperkt worden door, naast het terugdringen van het tekort, de markt van de overheidsobligaties te liberaliseren. Hiertoe is het noodzakelijk dat de merende voorheffing wordt afgeschaft en dat de markt van de schatkistcertificaten voor iedereen, private en rechtspersonen, toegankelijk wordt gemaakt.
- Teneinde een reeks selectieve bezuinigingen te kunnen doorvoeren, dient het systeem van zero-base-budgetting te worden ingevoerd.
- Inzake onze openbare financiën moet een gemeenschappelijke doelstelling worden geformuleerd voor alle bestuursniveaus. Een jaarlijks globaal wedeg bepaalt ieders deelname aan de globale sanering.
- De verzuiling moet worden aangepakt door de huidige
 rechtstreekse subsidiëring van de organisaties te vervangen door
consumentensubsidies; nl. rechtstreekse  toelagen aan de
 verbruiker waarbij hijzelf bepaalt wie betoelaagd wordt.



- De compensatiepolitiek moet worden stopgezet, door een
 overheveling van bijkomende middelen van de centrale staat naar
 de deelgebieden enkel mogelijk te maken indien ze gepaard gaat
 met een evenredige bevoegdheidsoverdracht of ingeval een plotse
 en onverwachte daling van de inkomsten zich voordoet.
- De modernisering van het staatsapparaat.
Naast de uitvoering van het saneringsplan,dient ook de
overheidsadministratie ten minste op drie punten grondig te worden
hervormd
- De administratie moet worden afgeslankt en gehergroepeerd in acht departementen. Parallel hiermee dient het aantal ministers te worden beperkt tot negen en het aantal staatssecretarissen herleid tot zes. Tevens moet het aantal ministeriele kabinetten
wonen gehalveerd. ook op het vlak van de gemeenschappen en de
gewesten is een gelijkaardige operatie vereist : de Vlaamse Executieve dient beperkt tot zeven leden en de Brusselse Executieve moet worden verminderd van acht naar drie leden..
- Het statuut van het Openbaar Ambt moet grondig worden herzien teneinde een depolitisering mogelijk te maten, de mobiliteit binnen de administratie te vergroten en de motivering van de ambtenaar te verhogen. Hiertoe zijn volgende hervormingen noodzakelijk
de invoerij van een wervingsstop
de invoering van een vergoeding voor produktiviteit ;
de toepassing van een nieuw aanwervingsbeleid, uitgaande van
een functie- en profielbeschrijving door de en
het V.W.S. ;
 een doorlichting van de overheidsdiensten met het oog op een
aan de huidige noden aangepaste herverdeling van het
beschikbare menselijke potentieel ;
de invoering van beheerscontracten, waarbij overeengekomen
 wordt dat een administratie een bepaalde taak moet uitveren,
gekoppeld aan een premiestelsel
 de invoering van een nieuw aanwervings- en bevorderingsrooster
 dat benoemingen en bevorderingen uitsluitend afhankelijk maakt
van anciënniteit en bekwaamheid : zo dient de overgang naar
 leidinggevende functies te worden verbonden aan een vooraf de
behalen managementsbrevet ;
 een wijziging in de kwantitatieve verhouding tussen de vier
bestaande niveaus en een herindeling van deze niveaus ;
de organisatie van een Permanente vorming
 de herziening van de vastheid van betrekking en de afschaffing
ervan voor de ambtenaren die leidinggevend gijn of een
bijzondere kwalificatie vereisen ;
- de afschaffing van het syndicaal statuut en de oprichting van paritaire comités in alle departementen ;
- de rationalisatie van een aantal overheidsdiensten.



- Het onnoemelijk aantal administratieve formaliteiten moet onder meer worden ingeperkt door volgende maatregelen
- de instelling van het wetsactueel, dat het Parlement verplicht alle wetten die meer dan vijftien jaar oud zijn en sindsdien niet meer werden gewijzigd, te onderzoeken
- de openbaarheid van bestuur inschrijven in de Grondwet;
- de verplichte ,codificatie en coordinatie van de wetten door de Raad van State ;
- de invoering van de eenheidsvergunning, waarbij de geste fungeert als centraliserend orgaan door alle aanvragen naar de betrokken instanties te sturen en de antwoorden te ontvangen ;
- de afschaffing van de belastingaangifte voor de loon- en weddetrekkenden de gepensioneerden en de werklozen ;
- de gelijktijdige controle van directe belastingen en B.T.W. door de omvorming van de belastingkantoren tot polyvalente taxatiekantoren die beide dossiers beheren en een éénmalige controle uitvoeren ;
- de vereenvoudiging van de inning van de belastingen, door de oprichting van één centraal inningscentrum waar elke belastingplichtige één rekening heeft en wastap hij alle mogelijke belastingen dient te vereffenen.
- De bestaande geïnformatiseerde diensten moeten efficiënter worden gebruikt en de overheidsadministratie moet veer worden geïnformatiseerd.
- De afbouw van het overheidsbeslag
Naast de klassieke taken die de staat vervult, is deze ook een belangrijke ondernemer geworden, als eigenaar van een groot aantal overheidsbedrijven. Deze bedrijven situeren zich hoofdzakelijk in de financiële sector, de energiesector, de transportsector, de telecommunicatiesector en de dienstensector.
Naast het opleggen van drastische saneringsplannen, moet een operatie worden doorgevoerd die tot doel heeft deze overheidsbedrijven en overheidstaken wet te brengen naar de vrije markt. Deze operatie veronderstelt drie ingrepen
- Eerst en vooral dient een belangrijk aantal Overheidsbedrijven te worden geprivatiseerd. In een eerste fase worden deze bedrijven omgevormd tot N.V.'s vervolgens wordt het rees opgedreven door het aantrekken van privé-managers en het doorvoeren van saneringen en in laatste instantie worden de aandelen via de beurs aan het publiek te koop netgeboden met een voorkt voor de werknes van de betrokken bedrijven. De staatsondernemingen die hiervoor in aanmerking losmen zijnde
openbare kredietinstellingen, de publieke holdingmaatschappijen
Distrigas, Sabena en de R.T.T.
- Door middel van concessies en licenties moeten zweel mogelijk overheidstaken aan de private sector worden uitbesteed.




- Teneinde verspilling van overheidsgelden tegen te gaan, dient
 een wet te worden ingevoerd, een soort "Efficiency Act", die
 stipuleert dat elke duidelijk omlijnbare overheidsdienst via de
 beste prijs/kwaliteit verhouding aan de burger moet worden
 geleverd.
- Een efficiëntere wetgevende macht.
Teneinde een efficiëntere werking van de macht te
waarborgen, stelt de PVV volgende maatregelen voor
- Het afschaffen van het dubbel mandaat.
- Het afschaffen van de Senaat en de oprichting van een Senaat der Gemeenschappen.
- Een drastische inperking van het aantal politieke mandatarissen.



HOOFDSTUK 4 : NAAR EEN ECHT MILIEUBELEID
De huidige bewindsploeg heeft, ondanks alle beloften, van het milieubeleid in Vlaanderen een potje gemaakt.
Het mestdecreet gaf aanleiding tot een volledige chaos, waar geen enkele landbouwer mee gediend is : in plaats van een oplossing te bieden voor de mestoverschotten, creëerde men de zoveelste papiermolen waar geen mens nog wijs uitraakt.
Door een ondoordachte herschikking van de bevoegdheden is er van daadwerkelijke controle geen sprake meer. Personeelstekorten worden opgevangen met wanordelijke overplaatsingen en willekeur is troef.
Ondanks grote woorden over privatisering van de waterzuivering blijkt de Aquafin-constructie een ongrondwettelijk overheidsgedrocht. Dit verkapt overheidsbedrijf monopoliseert de volledige waterzuivering en onttrekt het beleid ter zake volledig aan enige vozen van parlementaire controle.
Het afvalstoffenplan spreekt mooie taal doch blijkt praktisch onuitvoerbaar door onhaalbare doelstellingen en een gebrek aan enige stimulans voor de burger, die cruciaal is voor het slagen van dit concept.
Om haar eigen onmacht te verdoezelen schuift de gewestelijke overheid hoe langer hoe meer van haar problemen door naar de gemeenten maar verzuimt daarbij ook de nodige middelen over te maken. De burger en de bedrijven wonden ondertussen overspoeld toet bijzondere milieuheffingen die in geen enkele verhouding staan tot hun daadwerkelijke bijdrage aan de vervuiling en waartegenover geen enkele verbetering waarneembar is. M.a.w. het principe dat de vervuiler betaalt, wordt niet nageleefd.
Voor de PVV is het vrijwaren van ons leefmilieu bijzonder belangrijk. Het realiseren van het door de PVV in mei 1990 goedgekeurde Milieubeleidsplan zal daarom een essentieel punt zijn in de politiek van de PVV in de komende jaren.
- Een liberale visie op de relatie economie-ecologie.
De oorzaken van het falen van de traditionele aanpak zijn bekend.
De overheid beschikt niet over de kennis om een rationeel en
efficiënt milieubeleid te voeren en de inistratie kan
zich niet beroepen op objectiviteit, daar ze steeds onder invloed
staat van de verschillende drukkingsgroepen. De bureaucratische
aanpak werkt bovendien concurrentieverstorend.
Milieuproblemen en de daaruit voortvloeiende kosten zijn een economisch gegeven. Deze kosten zullen derhalve niet kunnen betaald worden indien men de economische activiteit aan banden legt.




Deze twee vaststellingen vormen het uitgangspunt van de liberale
visie op het milieubeleid. Het veeoenen van economie en ecologie
vereist immers dat elkeen er belang bij heeft om zo weinig
mogelijk te vervuilen. Dit veronderstelt dus dat men maximaal het
marktmechanisme laat spelen. Volgende principes zijn belangrijk
De rol van de overheid moet zich toespitsen op het bepalen van de doelstellingen en het scheppen van een aangepaste omgeving, op het wegwerken van eventuele verstoringen en het geven van stimulansen om de maatschappij in een milieubewuste richting te laten evolueren. Voor deze bewustmaking is het prijsmechanisme uitermate geschikt omdat hierdoor het minder vervuilend consumpitepatroon wondt beloond. Het is immers belangrijk vast te stellen dat milieugoederen een economische waarde hebben, die stijgt naarmate ze schaarser worden. Hoe minder "dure"
 milieugoederen men verbruikt, hoe "goedkoper" het produkt zal
worden.
De liberale milieupolitiek zal er dus in hoofdzaak op gericht zijn de kosten en de baten van de milieubeïnvloedende factoren, in de prijs door te berekenen. Producenten en consumenten oerden er aldus toe aangezet milieuvriendelijk te handelen vermits ze er rechtstreeks belang bij hebben te kiezen voor de oplossingen die het milieu ten goede komen.
Elke burger heeft daarom een individueel recht op een schone en kwaliteitsvolle leefomgeving, dat door de verheid moet worden vastgelegd in een aantal algemene doelstallingen en afdwingbare normen. Alle kosten die moeten gemaakt worden om de doelstellingen te halen, moeten, in verhouding tot hun bijdrage aan de vervuiling, gedragen worden door de producenten en de consumenten zelf.
Langs de fiscaliteit om moet het gebruik worden gestimuleerd van de technieken die tegen de aantasting van het milieu kunnen worden ingezet. Meer bepaald moet langs het differentiëren van de verbruiksbelasting het gebruik van de winst schadelijke produkten worden bevorderd. In dezelfde zin moeten de bedrijven gestimuleerd worden om hun produktieprocessen
milieuvriendelijker te maken door om  verhoogde
investeringsaftrek te voorzien voor Investeringen die de milieukwaliteit ten goede komen.
De EG dient te zorgen voor de nodige uniformiteit om
Concurrentieverstoring tegen te gaan. Het vastleggen van
EG-milieukwaliteitsnormen en het effectief invoeren van economische instrumenten door de EG-landen zal daarom een essentiële factor zijn.
Een gezonde bodem.
gezaaide bodem is essentieel voor natuurbehoud landbouw en de kwaliteit van het grondwater. Daarom moet het gebruik van kunstmest en pesticiden werden teruggedrongen en dient het gebruik van fosfaat- en stikstofarme veevoeders gestimuleerd te worden.




- Mestoverschotten moeten worden weggewerkt door het oprichten van echte private mestbanken die dienen in te staan voor een herverdeling van de mest. Het bestaande mestdecreet dient daarom drastisch te worden hervormd.
- Voor de vervuiling door het bedrijfsleven moeten normen worden vastgelegd. Bij sluiting moet een bodemanalyse worden gedaan en in geval sanering noodzakelijk is moeten de kosten hiervan door de laatste exploitant worden gedragen.
- De afvalberg echt verkleinen.
Het wegwerken van huishoudelijk afval dient zoveel mogelijk te gebeuren door recuperatie en selectieve ophaling
- Dit kan pas echt doeltreffend gebeuren warmeer het ophalen van huisvuil wordt uitbesteed aan private bedrijven via een lastenboek. Alle activiteiten rond selectieve inzameling en recuperatie van afval moeten worden vrijgesteld van BIW.
- Om niet-recycleerbaar of niet-herbruikbaar verpakkingsmateriaal te ontmoedigen, moet via eens stelsel van gedifferentieerde fiscaliteit beoogd worden dat de prijs van herbruikbare verpakking lager is dan deze van recycleerbare, en deze van recycleerbare lager is dan van niet-recycleerbare.
- Bedrijven moeten worden aangemoedigd om te investeren in technieken voor recuperatie en verwerking door middel van
investeringsaftrekken.
- Het Vlaamse water : niet rein.
Zuiver water is voor ons een essentieel punt.
- In de periode tot 1995 moet het investeringsbeleid prioritair gericht zijn op de aanleg van rioleringen en de bouw van collectoren en zuiveringsstations. Dit dient te gebeuren door inschakeling van private maatschappijen en dus door een echte privatisering en niet door om schijnprivatiserirg à la Aquafin.
- Wat de lozingen van de industrie in de oppervlaktewaters betreft moet om gefaseerde verbetering werden voorzien. Er dienen normen inzake de maximale vuilvracht voor elk van de groepen stoffen en het maximale debiet voor elk van de bedrijven te werden vastgelegd.
- Ten aanzien van de verbetering van de kwaliteit van de oppervlaktewateren in de stroomgebieden van Schelde Maas en Ijzer moet bij wijze van experiment een systeem van verhandelbare emissierechten warden toegepast. indien dit experiment positief is moet het werden veralgemeend


 
- Zuivere lucht om te ademen.
De C02- en S02-pznblematiek kan niet los worden gezien van de problematiek van het energiegebruik in het algemeen.
- Daarom dienen warmteisolatie en investeringen gericht op een rationeler energiegebruik of een verbetering van de industriële processen, fiscaal te worden aangemoedigd. Het wetenschapsbeleid moet onderzoek naar en toepassing van alternatieve energievormen stimuleren.
- Met de industrie moeten afspraken worden gemaakt om te komen tot een vrijwillige reductie van de CO- en C02-uitstoot.
- Via een gedifferentieerde verbruiksbelasting dienen zwavelarme brandstoffen en vooral gas voor verwarming aantrekkelijker te worden gemaakt. Dit moet gebeuren door accijnsverlaging of door de verhoogde investeringsaftrek.
- Een duidelijke ruimtelijke ordening en een echt natuurbeleid.
Om het wonen in dichtbevolkte kernen waar de voorzier reeds aanwezig zijn aantrekkelijker te maken zullen de gebruikers zelf meer de reële kastprijs van deze voorzieningen moeten betalen.
- Er moet een geografisch gedifferentieerde onroerende fiscaliteit op basis van de statistische sectoren op punt worden gesteld. Hierdoor kamt een ordening op gang op basis van het marktmechanisme, waardoor het wonen in kernen economisch interessanter wordt en open ruimtes worden beschermd.
- Er dient een Vlaams ruimtelijk plan te worden opgemaakt, dat richtinggevend is en de randvoorwaarden bepaalt waaraan de gemeentelijke plannen dieren te voldoen.
- Een uitbreiding van middelen voor aankoop van natuurreservaten vanuit de private sector moet worden gerealiseerd door fiscale stimuli. Voor de bescherming van waardevolle gebieden die door de landbouw worden gebruikt en ecologische infrastructuur, moet een beheer worden opgezet order de vorm van beheerscontracten waarin openbaar en publiek domein samen ontworpen en uitgevoerd worden en dit door middel van contractuele overeenkomst tussen gemeente, gewest en investeerders (PPS). Voor landbouwers en eigenaars die zelf het beheer waarnemen kan een beheersvergoeding worden voorzien die varieert met de grootte en de ecologische kwaliteit van het biotoop.
Het behoud en de uitbreiding van het bosbestand moet worden gestimuleerd door het voorzien van vrijstelling van registratierechten bij aankoop, vrij stelling van successierechten en een investeringsaftrek bij aanplanten van nieuwe bossen.
Er moeten maatregelen worden genomen om de invoer en doorvoer van uit het wild weggehaalde bedreigde niet-inheemse dier- en plantensoorten voor commerciele doelstellingen te verhinderen.


- Beleid in een aangepaste omkadering.
- Voor de PVV dient er inzake milieu een duidelijke bevoegdheidsafbakening te komen tussen het nationale en het regionale niveau. Bij de derde fase van de staatshervorming
moet daarom voorzien worden dat voor het leefmilieu, dat een gedeelde bevoegdheid is, de hiërarchie der normen geldt, zodat de nationale verheid bij het in gebreke blijven van de deelregeringen zelf dwingend kan optreden.
- Milieudelicten dienen door gespecialiseerde agenten van de gemeentelijke politie of door de verantwoordelijken van de instellingen die met milieucontrole zijn belast, te worden geverbaliseerd. Daar de bestaande rechtbanken onvoldoende uitgerust zijn om een efficiënt vervolgingsbeleid te voeren moet worden weggegaan tot het oprichten van milieukamers binnen de bestaande rechtbanken.
- Ten aanzien van de bedrijven moet een systeem van objectieve aansprakelijkheid voor milieurisico's worden uitgewerkt, dat in de plaats moet kanen van de huidige foutaansprakelijkheid. Hierdoor wordt het bedrijf (of burger) verantwoordelijk voor de schade die het veroorzaakt en moet voor de schadevergoediing instaan, zonder dat er een fout dient te wonden aangetoond. Deze objectieve aansprakelijkheid wordt best getrappeld aan een milieuverzekering die verplicht moet, zijn in geval de activiteiten aanleiding kunnen geven tot grote schade.
Er dient meer aanlacht te worden besteed aan milieuopvoedinig en consumentenvorming via onderwijs en campagnes.
- Een betaalbaar milieubeleid.
- Het PVV-Milieubeleídsplan stoelt op het veranderen van het
 gedrag van consumenten en producenten door ze zelf de reële
 prijs te laten betalen van de voorkoming en verwerking van
 afval, de prijs van milieuvriendelijke goederen, technieken en
 investeringen fiscaal te verlagen en de Produktie van
 niet verwerkbaar afval tegen te gaan door in deze gevallen een
 heffing te gebruiken.
- De financiële kost voor de overheid is dus beperkt tot het vaststellen van en de controle op de emissie- en immissienormen; het verschaffen van de basisinfrastructuur waar dit om natuurlijke redenen niet anders kan: het wegwerken van historische milieuschade en het geven van de nodige stimuli voor milieuvriendelijk gedrag.
-
Minder verkeershinder en een grotere mobiliteit.
De noodzaak van de mobiliteit van personen en zal blijven
toenemen tijdens dit decennium. Tegen het jaar 2000 wordt een
toename verwacht van liefst 40 %. Een groot deel van deze
stijging situeert zich bij het wegverkeer. Dat dit verschijnsel
gepaard zal gaan met enerzijds nog meer luchtvervuiling en
anderzijds een oververzadiging van onze wegen, hoeft geen betoog.



De diverse bevoegde ministers heen hun beleidsnota's kenbaar genaakt die echter allen neerkomen op slogantaal, telwijl in de praktijk een grote passiviteit wordt vastgesteld of wordt overgegaan tot overdreven betuttelende maatregelen, zoals het punteer van Minister Dehaene. Het spoorplan STAR 21 is ondoordacht en onuitvoerbaar en bestaat uit een loutere opsomming van bouwprojecten. Kortom, van een globaal mobiliteitsbeleid is geen sprake
Wat de uitbouw van het TGV-net betreft heeft deze regering een
aantal historische vergissingen begaan : de lijn naar Duitsland is
te traag: er is geen echte TGV-verbinding met Nederland en als
klap op de vuurpijl krijgt onze nationale luchthaven geen
aansluiting op dit nieuwe vervoersfenomeen. Resultaat : een
sukkel-TGV ! De stad die hoofdstad van Europa wil worden heeft
hierdoor letterlijk de trein gemist.
- Voor ons dient mobiliteit samen te gaan met veiligheid en milieu, waarbij moet warden afgestapt van het standpunt dat alle heil te vinden is in het gebruik van het openbaar vervoer. Wij stellen dan ook maatregelen voor die ingrijpen in alle maatschappelijke domeinen die een impact hebben op de mobiliteit.
- De bestaande verkeersbelasting moet worden vervangen door een retributiesysteem op basis van de technische kenmerken van het roertuig en het aantal gereden kilometers.
Vormen van zowel openbaar als privaat gemeenschappelijk vervoer moeten fiscaal aftrekbaar worden gemaakt en private maatschappijen moeten de mogelijkheid krijgen om over te gaan tot het inrichten van collectief vervoer. Hierbij moeten ondernemingen die bedrijfsvervoer organiseren kunnen genieten van een investeringsaftrek die varieert met de afstand.
Gemeenschappelijk vervoer moet ook verkeerstechnisch worden gestimuleerd en de aansluiting tussen gemeenschappelijk vetvoer en wegverkeer moet worden verbeterd door het verder aanleggen van parkings rond de spoorwegstations en aan de rand van steden.
- De concentratie tijdens de spitsuren moet worden tegengegaan door het versoepelen van de school- en arbeidsuren. De woonst-werkverbinding dient nauwer met mekaar te worden verbonden door stedebouwkundige ingrepen.
- Milieuonvriendelijke brandstoffen moeten plaats ruimen voor milieuvriendelijke vormen van energie. Via een gedifferentieerde gebruiksbelasting moet de prijs van loodvrije benzine onder die van diesel worden gebracht terwijl zowel. installatie als vervanging van katalysator fiscaal aftrekbaar dient te worden gemaakt en de huidige aanvullende verkeersbelasting op voertuigen met LPG moet worden afgeschaft.
- Bijzondere aandacht moet gaan naar de zwakke weggebruikers, zoals de voetgangers en de fietsers.



- Beter wonen.
Deze regering verzwakt de vastgoedsector. om een volledige ineenstorting van de bouw- en woningmarkt te voorkomen dienen
onverwijld een aantal maatregelen worden genomen * De afschaffing van de verdubbeling van de onroerende voorheffing
 door de Vlaamse Executieve.
- Een verlaging van de registratierechten van 12,5 % tot 6 %, wat op Europees niveau is.
- Orde scheppen in en doelmatiger besteden van een hele reeks premies en toelagen van het vlaamse Gewest.
- Het afslanken van de BIW voor de bouw van 17 % naar 6 %.
- Het behoud van de intresten op leningen voor een eerste woning als enige grote aftrekpost.
- De uitbouw van een nieuw systeem om de sociale woningbouw te financieren met inbreng van de private sector.
- Het terugschroeven van de wijziging aan de huurwet die op termijn leidt tot woningnood en hogere huurprijzen.
- het verder uitbouwen van de alternatieve financiering voor de sociale woningbouw in het kader van een globaal beleid inzake de sociale huisvesting in Vlaanderen en Vlaams-Brabant.

HOOFDSTUK 5 : EEN OPEN EN EERLIJK MIGRANTENBELEID
Al is het fenomeen "migratie" niet nieuw, van overheidswege zijn
nooit geloofwaardige, gecoordineerde acties ondernomen om de
migranten in de Belgische samenleving te integreren. Het is daarom zeer belangrijk een goed gecoordineerd beleid te voeren ter stimulering van de integratiewil van de migranten en ter bevordering van het wederzijds begrip. De regering Martens 8 is op dit vlak
grovelijk te kort geschoten. Door haar verantwoordelijkheid af te wentelen op de Koninklijk Commissaris voor het migrantenbeleid, heeft
zij deze problematiek herleid tot een studieproject en gebeurde er op het terrein niets wezenlijks. Een meerderheid van de bevolking ervaart de massale aanwezigheid van niet EG-migranten en asielzoekers dan ook als een echt samenlevingsprobleem.
Als uitgangspunt geldt dat de autochtone bevolking, evenmin als de in onze samenleving geïntegreerde vreemdelingen, het slachtoffer mogen zijn van hun verdraagzaamheid. De migrantenbevolking moet zich aanpassen aan de maatschappelijke waarden en leefgewoonten van de autochtone bevolking en niet omgekeerd. Hiertegenover staat dat de culturele eigenheid van de allochtonen mag worden gevrijwaard, in zoverre de uitoefening ervan de autochtone bevolking niet hindert. De culturele en filosofische verscheidenheid, eigen aan het fenomeen ''migratie", dient geëerbiedigd, zonder dat daarbij achteruitstelling of bevoordeling van de migrant plaatsvindt.
Integratie veronderstelt een dubbele beweging, enerzijds een zich openstellen naar de anderen toe, anderzijds een instemmen door de anderen opgenomen te worden in een reeds bestaand geheel en  zich aan dat geheel aan te passen. Diegenen die zich niet willen integreren, dienen die hier geen voldoende bestaanszekerheid opbouwen en diegenen die wensen terug te keren, moet de kans worden gegeven zich te reïntegreren in het land van herkanst.
- Tewerkstelling en Sociale Zekerheid.
Inzake tewerkstelling, arbeidsbemiddeling en beroepsopleiding
moeten een aantal specifieke maatregelen getroffen worden, die, alhoewel ze gelden voor de gehele bevolking, van bijzander belang zijn voor de integratiemogelijkheden van de migranten
- het uitbouwen van programma's die specifiek gericht zijn op het ontwikkelen van basisvaardigheden of sociale vaardigheden
- het verbeteren van de toegankelijkheid van de arbeidsmarkt- opleidingen

- alle langdurig werklozen moeten worden ingeschakeld in de
 arbeidsgerichte opleidingen. Een onderdeel hiervan is het
 verplicht volgen van taalcursussen voor werklozen, in casu de
 streektaal, nl. het Nederlands voor werkloze migranten. Wie
 weigert deel te nemen aan deze programma's kan worden
 uitgesloten van werkloosheidsuitkeringen.
- Op het vlak van de sociale zuid dringt zich een strengere controle op inzake sociale uitkeringen en bijdragen, ten einde misbruiken en oneigenlijk gebruik van de sociale zekerheid tegen te gaan, zoals foutieve tellingen van het aantal kinderen ten laste en het fictief tewerkstellen van familieeden door zelfstandigen met het oog op het verkrijgen van sociale voordelen. De veere controle geldt vanzelfsprekend voor de gehele bevolking.
- Onderwijs.
Het is essentieel dat het orderwijs zich beter afstemt op de integratie van de migranten. Meer bepaald dringen zich concrete maatregelen op inzake leerplicht, algemene schoolopvang, zgn. concentratiescholen, intercultureel onderwijs en de islamitische scholen.
- leerplicht
Onafgezien van de rol van de jeugdrechtbank en de noodzakelijke informatie, moet het niet-nakomen van de leerplicht, zijnde de daadwerkelijke regelmatige aanwezigheid in een onderwijsinstelling of een oplei ' , worden gesanctioneerd met het inhouden van de kinderbijslag. Deze maatregel geldt voor gans de bevolking en moet gepaaid gaan met een strengere aanwezigheidscontrole in de scholen en controle op de geldigheid van de ingeleverde medische attesten.
- Onderwijsnetten en scholen
Alle onderwijsnetten en scholen moeten hun verantwoordelijkheid opnemen tegenover het onderwijs van migranten. De Minister van Onderwijs dient het initiatief te nemen om de vertegenwoordigers van de verschillende onderwijsnetten die met gemeenschapsgelden worden gefinancierd en gesubsidieerd, bijeen te brengen en praktische afspraken te maken i.v.m. de schoolopvang en het vermijden van concentratie van migrantenkinderen.
Scholen met een hoge concentratie migranten
Scholen met een hoge concentratie migranten vormen een niet te onderschatten probleem. Beleidsmaatregelen moeten op korte termijn genomen worden teneinde de opleiding en de motivatie van het lerarenkorps te verhogen.
- Er is nood aan een aangepaste opleiding en bijscholing van de leerkrachten, onder meer om de streektaal, 3n casu het Nederlands, te kunnen onderwijzen aan Nederlandsonkundigen



De tewerkstelling in scholen die worden geconfronteerd met een hoog percentage migrantenkinderen moet aantrekkelijker worden gemaakt via drie soorten omkaderingsnormen : een algemene, één voor buitengewoon onderwijs en één specifieke norm voor scholen met migranten.
- Het is van essentieel belang dat wetenschappelijk onderzoek wordt aangewend om de beginsituatie, de aanpak van het onderwijsleerproces en de specifieke taalaanpak juist in te schatten en in handboeken te verwerken.
- Intercultureel onderwijs
Een aantal specifieke maatregelen dienen het integratieproces aan te zwengelen
- Het is noodzakelijk taalcursussen voor alle leeftijdsgroepen te organiseren, zowel voor migrantenkleuters als voor ouderen die het Nederlands niet of onvoldoende machtig zijn. In deze cursussen zijn ook noties van staatsburgerlijke opvoeding vervat. In dit kader is het opstarten van een sensibiliseringscampagne een noodzaak teneinde de migrantenouders aan te zetten hun kinderen zo vroeg mogelijk naar het kleuteronderwijs te sturen. Gezien de spilfunctie van de islamitische echtgenote binnen het gezin, is het essentieel haar eveneens te betrekken bij het onderwijsproces. Zij moet de kans geboden worden de lessen in de streektaal, in casu het Nederlands te volgen. Voor vrouwen van de eerste generatie moet tevens praktisch en bicultureel vormingswerk worden ingericht. Speciale aandacht dient te worden besteed aan de informatie van migrantenvrouwen , die zich meestal in de meest precaire en onderbetaalde arbeidscircuits bevinden, over hun rechten en plichten onder de arbeids- en sociale zekerheidswetgeving.
 - De discriminatie van de vrouw binnen de islamitische leer
 heeft zijn plag op het onderwijsproces van de meisjes
evenals op hun persoonlijke positie. In dit opzicht dieet
duidelijk te worden gesteld dat het afwijzen van een
gedragsaanpassing aan de gangbare normen indruist tegen een
aantal wettelijke bepalingen. Zo kan het verbod tot
 zwemonderricht en lichamelijke opvoeding, of het weigeren van
gemengd onderwijs, gezondheidsopvoeding en het dragen van
hoofddoeken, sluiers of tchadors niet gehandhaafd worden in
het licht van de bestaande leerplicht. Om de
onafhankelijkheid van de mi te versterken, dient
haar een onafhankelijk recht op verblijfs- en
arbeidsvergunning te worden verleend in geval van
echtscheiding, niet-samenwonen of weduwschap.


- Oprichting en subsidiereing van islamitische scholen
met betrekking tot de oprichting en subsidiëring van islamitische scholen is het duidelijk dat
 dit slechts kan als ze zich schikken naar de- Belgische wetten en de 'maatschappelijke waarden die eraan ten grondslag liggen, en alzo geen rem zetten op de integratie ;
- de inrichtende machten de representatieve vertegenwoordigers moeten zijn van de betrokken gemeenschap en niet van een extremistische minderheid of van de ambassades van enkele islamitische landen. Dit geeft de kans meer gematigde islamleraars aan te werven. In dit kader is de beste garantie voor de integratie het opzeggen van de overeenkomst die het voormalig ministerie van Nationale Opvoeding heeft persloten met het C.I.C.B. (Centre Islamique et Culturel de Belgigue).
- er moet worden gecontroleerd of de leraars voldoen aan de wettelijke vereisten, zowel inzake nationaliteit als inzake diploma en talenkennis. In Nederlandstalige scholen dient het godsdienstonderricht in het Nederlands te worden verstrekt door leraars die de Belgische nationaliteit bezitten. Deze strikte voorwaarde is de beste garantie voor een onderwijs dat integratiegericht is. De in de met voorziene uitzonderingen mogen nooit worden toegepast voor wat betreft het gebruik en de kennis van de Nederlandse taal. Voor wat de controle van het pedagogisch-didactisch handelen betreft gelden dezelfde voorwaarden, regels en rechten als voor de andere leerkrachten.
- De vrije tijd.
De vrijetijdsbesteding van kansarme migrantenjongeren vormt een reëel probleem en wordt door de Belgische bevolking in bepaalde wijken met een hoge concentratie als storend ervaren. Wij mikken
op een veelvoud van kleinschalige initiatieven die
gecoordineerd
en ondersteund moeten worden vanuit de gemeente * naschoolse opvang en begeleiding, gecoördineerd vanuit het
 migrantenmilieu ;
- wat betreft de naschoolse activiteiten dient de toegankelijkheid van de lokale socio-culturele en sportieve verenigingen te worden vergroot.
- Leven en wonen.
Volgende maatregelen die, alhoewel zij gelden voor de gehele bevolking, van bijzonder belaag zijn voor de integratiemogelijkheden, van de migranten, moeten de leefbaarheid van de concentratiegebieden vermogen en vermijden dat nieuwe concentratiegebieden ontstaan :


- het aanbod van huurwoningen dient door middel van privatisering en depolitisering verhoogd te worden door het omschakelen van het stelsel van de sociale woningbouw en de blokkering van huurprijzen naar een stelsel van individuele huurhulp voor alle kansarmen, rekening houdend met de waarde van het  goed en het inkomen van de huurder, hetgeen de kwaliteit en kwantiteit van het aanbod zal verhogen ;
- naast het behoud van het renovatiestelsel moeten strengere normen worden opgeld inzake de bewoning van vervallen en ongezonde panden, evenals strengere controles worden uitgevoerd om de overbevolking van pensions en logementshuizen tegen te gaan
- er moet een actief stadsvernieuwingsbeleid warden uitgewerkt. Het PPS besluit (Privaat-Publieke-samenwerking) van 6/6/88 van de Vlaamse Executieve kan daartoe als gangmaker worden gehanteerd. Het voorziet in een samenwerking tussen de privé-sector en de overheid, waarbij tevens rekening moet worden gehouden met de sociale aspecten van een efficiënt stadsvernieuwingsbeleid ;
- wat de sociale woningsector betreft moeten door de huisvestingsmaatschappijen bepaalde verhoudingen worden gerespecteerd inzake bevolkingsgroepen, dit om een te hoge concentratie van migranten in sociale ~wijken te vermijden. Hiervoor kunnen drempels worden gehanteerd, afhankelijk van gemeente tot gemeente. Hiervoor kunnen ook akkoorden tussen de gemeenten wonden afgesloten
- teneinde de spanningen in bepaalde wormgebieden te doen afnemen de leefbaarheid in de concentratiegebieden te optimaliseren en te vermijden dat nieuwe concentratiewijken ontstaan moeten volgende maatregelen worden genomen
- de sociale huisvestingsmaatschappijen dienen bij het opstellen en/of aanpassen van hun intern reglement elementaire leefregels - met effectieve sanctionering - in te boten, waaraan iedereen zich strikt dient te honden
- de organisatie van informatiecampagnes naar de migranten toe, om hen wegwijs te maken in de praktische kanten van onze leefgewoonten en cultuur, waarbij vooral aandacht zal besteed
worden aan de raakpunten met hun eigen leefgewoonten en
cultuur
- met de migrantengemeenschap dienen op plaatselijk vlak overeenkomsten gesloten te worden opdat de ramadan of andere typische uitingen van de migrantencultuur of -religie, geen stoornissen zouden veroorzaken voor de leef- en werkomgeving


- op lokaal niveau moet aan de functie van de wijkagent een
 nieuwe dimensie worden toegevoegd. Deze zou zich naeten
 profileren als een spilfiguur die vooral fungeert als het
 neutraal klankbord van de Verschillende gemeenschappen
 probleemwijken.
- De immigratiestop.
- De immigratiestop waartoe in 1974 werd beslist, moet niet alleen worden gehandhaafd, maar dient strikt te worden toegepast, niet
alleen tijdens periodes van laagconjunctuur maar ook bij schaarste
op de arbeidsmarkt. De strikte toepassing van de immigratiestop houdt in dat streng moet woelen opgetreden tegen de tewerkstelling van illegalen. D.w.z. dat de controles moeten worden geintensifieerd en dat de middelen om controle uit te oefenen dienen uitgebreid te worden.
- Tegen manifeste misbruiken, zoals schijnhuwelijken en het
 onrechtmatig aanwenden van tenlastenemingsattesten om de
 immigratiestop te omzeilen, moet eveneens streng worden
 opgetreden. Om schijnhuwelijken tegen te gaan dienen de parketten
 instructies te krijgen om het bestaande wettelijk arsenaal
 nauwgezetter toe te passen. Tenlastenemingsattesten mogen slechts
 worden verleend na het bekomen door de bevoegde nationale,
 gewestelijke of gemeentelijke overheden, rechtsstreeks van de
 bevoegde officiële instanties van het land van herkat, van een
 officieel bewijsstuk dat de familieband aantoont. Eveneens moet
 het bewijs kunnen worden geleverd van voldoende financiële
 draagkracht een die tenlasteneming op zich te nemen. De Belgische
 overheid moet het initiatief nemen om hiervoor, zo nodig,
 internationale verdragen met de betrokken landen af te sluiten.
- Voor zover de dwingende roodzaak wordt aangetoond, kunnen verblijfsvergunningen van beperkte duur worden toegekend aan vreemdelingen die in het kader van contracten van beperkte duur en voor specifieke opdrachten warden aangeworven. In deze contracten moet worden opgenomen dat de migrant zich verbindt het land te verlaten bij beëindiging van de specifieke opdracht.
- De terugkeer naar het land van herkomst.
Het is onjuist de terugkeer naar het land van herkomst als dé oplossing voor gans het migrantenprobleem voor te stellen. Wel kan de bevordering van de terugkeer een belangrijke bijdrage leveren tot het beheersen van het migrantenprobleem. Migranten die zich niet wensen te integreren af hier teen onvoldoende bestaanszekerheid opbouwen kunnen ertoe worden aangezet terug te keren door hun een geloofwaardige mogelijkheid tot reïntegratie te bieden. Naar Duits voorbeeld dient reen samenhangend reintegratiebeleid te worden gevoerd. Daar heerden in 1984 250.000 migranten terug naar hun land in het Ier van een wet met een geldigheidsduur van tien maanden.



voorgesteld wordt ook in België een reïntegratiepremie in te
voeren die door de betrokken migrant voor zijn gezin een  t
terugkeerpremie kan worden aangevraagd, ten belope van een
bedrag van 400.000 F., aangevuld met 40.000 F. pier kind ten
laste. Deze maatregel zou een beperkte geldingsduur hebben van
één jaar en moet gekoppeld Worden aan een intensieve
informatiecampagne. 
Aan iedere vreemdeling die sedert meer dan zes maanden volledig werkloos is, wordt eveneens automatisch het voorstel gedaan gebruik te maken van deze reïntegratiepremie. Indien van de geboden mogelijkheid geen gebruik wordt gemaakt binnen de eerstvolgende zes maarden, wordt de reintegratiepremie gedurende een nieuwe periode van zes maanden aangeboden, weliswaar voor een vermindering van de premie ten bedrage van 1/3 van het totaal. Indien terug van het aanbod geen gebruik wordt gemaakt, valt de betrokkene onder art. 137 en/of art. 143 van het K.B. van 20/12/1963 betreffende de arbeidsvoorziening en werkloosheid, dat onmiddellijk wordt toegepast.
Om niet alleen de terugkeer naar, maar ook de aankomst in het land van herkomst optimaal te laten verlopen, wendt de migrant een formule verschaft om hier de financiering van zijn toekomstige woning in zijn land van herkomst te starten. De
migrant kan hier een goedkoop bouwleningscontract afsluiten voor
een maximumbedrag, dat de gemiddelde prijs is van een wering in het land van herkomst. Het contract moet morden afgesloten tijdens de vijfjarige geldingsduur van deze maatregel en de titularis moet binnen vijf jaar vanaf de datum van het afsluiten van het contract naar zijn land terugkeren. Dit veronderstelt bilaterale overeenkomsten tussen de spaarkassen van de betrokken
landen, teneinde de afbetalingsmodaliteiten te regelen.
- Verder dient een herintegiatiehulp in het land van oorsprong te
 worden opgezet. Modelprojecten voor de tewerkstelling van
 teruggekeerde migranten kunnen worden opgestart met de
 logistieke steun van het gewezen gastland, bvb. in het
 hotelwezen, waar een migrant beroep kan doen op zijn
 multiculturele ervaring, of in de bouwsector, waar de know huw
 van hier kan worden toegepast door de gewezen migrant. Dit
 alles made in het kader van de ontwikkelingssamenwerking met
 zijn land. Voor teruggekeerde jongeren kunnen
 onderwijsprojecten worden opgezet, met jonge leerkrachten van
 hier die ginds een ook voor hen interessante stage kunnen lopen.
De terugkeeroptie is het sluitstuk van het herintegratiebeleid. In Duitsland geldt deze wettelijke mogelijkheid beperkend voor jonge migranten, die, na de leeftijd van 15 jaar, verplicht waren met hun roders terug te keren, maar zich beter kunnen en willen aanpassen in het gastland, dat in feite hm geboorteland is. De maximumleeftijd hiervoor is 18 jaar op het ogenblik van de aankomst in het land van oorsprong (van de ouders) en de terugkeer- naar het gastland ment binnen de twee jaar te gebeuren. Belangrijk is dat de nodige bewijzen zijn vereist dat de jongere in zijn opvang kan voorzien. Minderjarigen ander de 15 jaar kunnen terugkeren als zij minder dan 5 jaar in het land van herkanst hebben verbleven. Een analoog voorstel, aangepast aan onze wetgeving, moet worden uitgewerkt.

- De uitwijzing specifieke gevallen.
De uitwijzing van vreemdelingen moet in volgende gevallen strikt worden toegepast.
- De uitwijzing van illegaal in om land verblijvende vreemdelingen. De huidige administratieve procedure, waarbij de dienst vreemdelingenzaken van het Ministerie van Justitie de illegaal in het land verblijvende vreemdeling uitwijst bij ministerieel besluit, dient efficiënter, sneller en vooral effectiever te wonen toegepast. Hiertoe moeten de middelen en het personeelsbestand van de Dienst Vreemdelingenzaken met 30 % worden uitgebreid, via herschikkingen binnen de algemene begroting.
- De uitwijzing na bepaalde misdrijven. De strafrechter moet de mogelijkheid krijgen aan bij misdaden of bij met misdaden gelijkgestelde wanbedrijven of opzettelijke wanbedrijven, in bende uitgevoerd, of bij herhaling gepleegd, na tenuitvoerlegging van de hoofdstraf, de uitwijzing uit te spreken als een afzonderlijke, al dan niet bijkomende sanctie. De uitwijzing wordt dus een onderdeel van de strafmaat, waarbij de huidige administratieve procedure vervangen wordt door een strafrechtelijke.
- De naturalisatie.
Het is logisch dat, in het kader van de Europese eenmaking, onze naturalisatienormen aangepast worden aan de normen die thans reeds van toepassing zijn in de belangrijkste E.G.-landen (zoals Frankrijk, Duitsland en Groot Brittannië).
- Als eerste bijkade norm wordt gesteld het voorleggen van een bewijs dat men in staat is om in zijn onderhoud te voorzien. Dit kan blijken uit een arbeidscontract van onbepaalde duur. Voor specifieke sectoren waar de arbeid wordt georganiseerd op basis van contracten van beperkte duur, is het voorleggen van een bewijs van regelmatige beroepsactiviteit over een periode van drie jaar vereist. Zelfstandigen moeten het bewijs kunnen leveren van hun activiteit. De beroepskaart, arbeidsvergunning, huur of handelshuurovereenkomsten inschrijving in het handelsregister zijn elementen om dit aan te tonen.
- Op lokaal niveau is het de taak van de plaatselijke
 politiediensten met behulp van een sociale dienst, toegevoegd
 aan de provinciegouverneur of arrondissementscommissaris, een
 moraliteitsverslag op te stellen, waaruit de integratiewil van
 de aanvrager moet blijken. In dit zelfde verslag dient ook te
 worden gerapporteerd of de betrokkene het gebruik van één van de
 aardstalen beheerst, als element voor het beoordelen van de wil
 tot integratie.


Stemrecht of -plicht.
Het stemrecht, zowel nationaal, gewestelijk, provinciaal als gemeentelijk blijft expliciet voorbehouden aan ingezetenen met de Belgische nationaliteit of mogelijks aan E.G.-onderdanen, in het kader van een toekomstige Europese wetgeving. Migranten die toch in België willen stemmen moeten barnep doen op de naturalisatie
procedure, waardoor ze zowel de rechten als de plichten van de Belgen verkrijgen.
- De toegang tot het openbaar ambt
Het wetsvoorstel houdende herziening van artikel. 6, 2de lid, 2de zinsdeel van de Grondwet, dat een wettelijk opening biedt om alle vreemdelingen in "betrekkingen in overheidsdienst" toe te laten, is onaanvaardbaar. De toegang tot overheidsambten, zowel nationaal, geestelijk, provinciaal als gemeentetijk, dient expliciet voorbehouden te blijven aan ingezetenen met de Belgische nationaliteit of aan E.G.-onderdanen, op grond van de rechtspraak van het Hof van Justitie.
- Beleidsmaatregelen voor asielzoekers.
De laatste jaren wordt België geconfronteerd met een groeiend
aantal asielaanvragen, waarvan de meerderheid (minstens 80 %)
ongegrond blijkt te zijn. In de gevallen gaat het om
personen die aan andere dan politieke redenen willen immigreren.
Het is dus noodzakelijk in België over te gaan tot een actiever
"vluchtelingenbeleid".
- Hierbij dienen vooreerst de oorzaken van de groei van het aantal vluchtelingen en asielzoekers te worden weggenomen. Aldus dient de Belgische ontwikkelingssamenwerking projecten te stomen die bijdragen tot de verbetering van de eerbiediging van de mensenrechten en van de levensvoorwaarden in de betrokken landen. Naast het voeren van een actief mensenrechtenbeleid op het internationale vlak, dient België ook op passernde wijze bij te dragen tot de begroting van het VN-Hoog Commissariaat voor de Vluchtelingen om de opvang van vluchtelingen in hun eigen regio te bevorderen.
- België dient ook een actieve rol te spelen in het internationale overleg inzake asielzoekers in het kader van het akkoord van Schengen, van de Europese Gemeenschap, van de Raad van Europa en van het VN-Hoog Commissariaat voer de Vluchtelingen, ten einde spoedig te komen tot bindende afspraken betreffende een gezamenlijke aanpak van asielaanvragen. In het bijzonder moet snel worden overgegaan tot de ratificatie van de conventies van Schengen en Dublin.


- Ten einde de rechten van de echte vluchtelingen te vrijwaren, moet de voogdijoverheid scherper toezien op het strikt naleven van de gemeenten en de O.C.M.W.´s van de wettelijke verplichtingen inzake asielzoeker. Terzelfdertijd moeten de nodige maatregelen worden genomen aan de erkenningsprocedure te versnellen. Dit veronderstelt enkele aanpassingen aan de wet van 18 juli 1991
- Een versnelling van de procedure moet worden bereikt door een drastische vereenvoudiging ervan, door ook de beslissingsbevoegdheid inzake de ontvankelijkheid van de asielaanvragen tot te vertrouwen aan de Commissaris-generaal voor de Vluchtelingen en de Staatslozen. Wat de procedure ten gunde betreft, moeten de Kamervoorzitters van de Vaste Beroepscommissie voor de Vluchtelingen in de mogelijkheid
gesteld worden om onontvankelijk en kennelijk ongegronde beroepen bijzonder snel te kunnen afhandelen. Indien zou blijken dat de Vaste Beroepscommissie niet snel genoeg kan werken, moet deze worden afgeschaft en dan zou de Commissaris-generaal uitsluitend oordelen over de gegrondheid van de asielaanvragen.
- Een versnelde procedure en het inrichten van voldoende en
 behoorlijke opvangcentra aan de grensposten voor de
 kandidaat-vluchtelingen moet het mogelijk maken alleen erkende
 vluchtelingen over de gemeenten te spreiden.
 Kandidaat politieke vluchtelingen moeten dan wachten aan de
 grens tot ze uitspraak krijgen over de ontvankelijkheid en/of
 gegrondheid van hun aanvraag.
* Zoals dit ook geldt voor andere illegale vreemdelingen, moeten de definitief geweigerde asielzoekers effectief uit het land worden gezet. Een grotere waakzaamheid van de politie en de dienst vreemdelingenzaken, die daartoe de nodige middelen moet krijgen, is hierbij geboden. Wanneer geen gevolg wordt gegeven aan een bevelschrift om het grondgebied binnen een redelijke termijn te verlaten, moet de illegale vreemdeling naar zijn land van herkomst worden gebracht.



HOOFDSTUK 6 : RECHT EN BURGER 

Het vertrouwen van de burger in het gerechtelijk apparaat is diep
geschokt. De laatste jaren wordt de publieke opinie in ons land 
opgeschrikt door een aanhoudende reeks van misdrijven. Het regent klachten van burgers die zich, vooral in de steden, onveilig en bedreigd voelen of zelfs bepaalde vormen van criminaliteit aan den
lijve hebben moeten ondervinden. 
De met veel tromgeroffel aangekondigde initiatieven van Martens 8, 
zoals de wet op de controle van politie-en inlichtingendiensten, de
demilitarisering van de rijkswacht en de wet op de magistratuur,
hebben de veiligheid van de burger nauwelijks verhoogd. Deze
maatregelen zijn in hoofdzaak een typisch politiek compromis dat de
voortdurende rivaliteit tussen Justitieminister Wathelet en Minister
Tobback illustreert. Echte ingrepen in het opsporings- en
gerechtelijk apparaat bleven achterwege, terwijl de onafhankelijkheid
van de rechterlijk macht werd uitgehold zodat in de toekomst de
zeering zal bepalen welke soort misdrijven wel of niet zullen
vervolgd worden.
De burger stelt bovendien vast dat ons rechtssysteem niet meer in staat is een aantal zware misdaden zoals de moordende aanslagen van de Hemde van Nijvel, op te helderen. De terechte verontwaardiging hierover en het reeds jaren aanslepend probleem van de gerechtelijke achterstand maken dat de burger elk geloof in de justitie dreigt te verliezen. Deze crisis kan slechts worden opgelost door het doorvoeren van een aantal zeer concrete en kordate ingrepen.
- De burger heeft recht op recht.
De gerechtelijke achterstand zoals we die nu kennen is ontoelaatbaar. De 'PVV wil met tien maatregelen het gerechtelijk apparaat beter en efficiënter maken, beter uitgerust dan vandaag en met nieuwe vormen van berechting die garant staan voor een goede rechtsbedeling.
- De invoering van het snelrecht en het strafbevel.
De PVV pleit voor de invoering van snelrecht, zijnde een speciale spoedprocedure om de aangehoudenen te berechten, die toepasselijk is op de kleine criminaliteit, hooliganisme en andere vormen van straatgeweld. Naarst de invoering van het snelrecht, stelt de PVV voor om de procedure van de minnelijke schikking uit te breiden en om het strafbevel in te voeren waardoor het dossier slechts aan de rechter wordt voorgelegd wanneer de verdachte niet akkoord gaat met de maatregel die de procureur des Konings oplegt.




-Een correcte straftoemeting.  Een aantal strafbare gedragingen die door de wetgever als minder 
 erge "overtredingen'' werden aanzien, hebben nu beduidend meer
 maatschappelijk belang gekregen, zoals bouwmisdrijven, de zgn.
 witteboordscriminaliteit en milieudelicten. Voor de PVV zijn de
 wettelijk voorziene strafmaten hiervoor dan ook volkomen
 achterhaald en ontoereikend.
-Alternatieve straffen.
 De PVV legde reeds een wetsvoorstel neer waardoor de toepassing ,.
 van maatschappelijk zinvolle alternatieve straffen kan
 veralgemeend worden. Zo moet het mogelijk worden om graffitti te
 laten verwijderen door de daders of om bestuurders die onder
 invloed hebben gereden te laten helpen bij de verzorging van
 verkeersslachtoffers.
- Een correcte strafuitvoering.
 Wanneer effectieve straffen uworden uitgesproken dient de
 uitvoering ernstig te gebeuren. Wat baten bestraffing wanneer,
 zoals nu, gevangenisstraffen stelselmatig niet uitgevoerd worden
 of door allerlei gratieverleningen worden afgevoerd. De PVV wil
 dat de strafuitvoering uit handen genomen wordt van de
 van Justitie en toevertrouwd aan een strafuitvoeringsrechtbank.
 De publieke opinie is terecht geschokt als ze vaststelt dat een
 misdadiger die tot twintig jaar dwangarbeid veroordeeld werd
 reds na zes, zeven jaar vrijkrot. De PVV pleit dan ook voor een
 selectieve voorwaardelijke invrijheidsstelling.
- Uitwijzing.
 Wat de migranten betreft, wil de PVV, dat na de gewone
 bestraffing, de strafrechter en niet de Minister van Justitie de
 uitwijzing kan uitspreken. Verder dient systematisch te worden
 opgetreden tegen vreemdelingen die illegaal of clandestien in
 ons land verblijven.
-De verbetering van de organisatie van de werkzaamheden.
 De meeste inspanningen om de gerechtelijke achterstand te
 verminderen lopen vast op strijdigheid van belangen en inzichten
 tussen magistratuur en balie. De spelregels zullen dus moeten
 worden aangepast. Bovendien wil de PVV de informatisering van
 het rechtsapparaat vanuit de rechtbank zelf doorvoeren, met
 medewerking en inspraak van de plaatselijke magistraten en
 personeel.


- Een aantrekkelijkere loopbaan voor de magistraten.
Eerder dan het aantal magistraten te verhogen, moeten rechters kunnen beschikken over een documentatiedienst om opzoekings- en studiewerk te verrichten. ook de herziening van de weddeschalen is onafwendbaar geworden. Tegelijkertijd dient binnen de eerste aanleg een aantrekkelijke vlakke loopbaan te worden ingevoerd. Een behoorlijke opleiding moet gelden als toegangsvoorwaarde voor het ambt, zodat de politisering wordt uitgeschakeld.
- Een bijkomende opleiding.
Magistraten verantwoordelijk voor de strafrechtbedeling, parketmagistraten, onderzoeksrechters, strafrechters zijn veelal onvoldoende vertrouwd met de vervolging van specifieke vormen van criminaliteit.
- Depenaliseren, standardisatie van de tarieven en beperking van het beroep.
Een belangrijk middel tot het wegwerken van de gerechtelijke achterstand ligt in het weghalen uit de justitiële sfeer van een aantal zaken die even goed buiten het strafrecht kunnen opgelost worden. standaardisatie van de tarieven inzake schadevergoeding, zou heel wat processen kunnen vermijden. Terwijl het verminderen van de beroepen aanleiding zou geven tot meer rechtszekerheid. Het beroep beperken is beter dan vier jaar wachttijd op een uitspraak.
- De uitbreiding van de bevoegdheid van de politierechter.
De politierechter moet bevoegd worden om te oordelen over alle delicten i.v.m. verkeersreglementering met een bestraffing tot drie jaar. Zodoende zouden de correctionele kamers van de Hoven van Beroep ontlast worden voor de behandeling van zware criminaliteit.
- De burger heeft recht op veiligheid.
Teveel zware misdrijven en misdaden in ons land blijven onopgelost en onbestraft door een falend opsporingsapparaat. De PVV wil met volgende maatregelen, het opsporingsbeleid doeltreffender maken
- De oprichting van één Riikspolitie.
Naast de gemeentelijke politie die zich vooral met de plaatselijke ordehandhaving moet inlaten, tuil de PVV één Rijkspolitie tot stand te brengen, waarin Rijkswacht en gerechtelijk politie worden samengebracht. Dit korps omvat twee afdelingen, één bevoegd voor de orderhandhaving en een tweede voor het opsporen van misdrijven.



- De opleiding van de politiediensten.
De PVV stelt voor de opleiding op te splitsen in een basisopleiding gemeenschappelijk voor alle politiediensten, gevolgd door een specifieke opleiding, gaat Nederlands voorbeeld. Zo wordt de basisopleiding goedkoper en stijgt de kwaliteit.
- Een nationaal instituut voor opsporing en criminalistiek.
Dit instituut zou uitgerust moeten worden met de noodzakelijke databanken en laboratoria en ten dienste staan van en de gemeentelijke en de Rijkspolitie.
- Parlementaire controle op de Staatsveiligheid.
De Staatsveiligheid moet functioneren order het gezag van de minister van Justitie en dient aan de bijzondere controle van het parlement te worden onderworpen.
- Een korte bijkomende opleiding voor de politiediensten.
Deze dient gericht te zijn op het aanpakken van bendevorming, de bestrijding van de handel in verdovende middelen en andere specifieke vormen van zware criminaliteit.
- De herwaardering van de gerechtelijke politie bij de parketten.
Deze herwaardering beoogt o.m. een betere scholing en infrastructuur. De gerechtelijke politie dient meer middelen te verkrijgen, o.m. het wagenpark is verouderd. Het gebrek hieraan leidt tot demotivering en uitblijven van resultaten bij de opsporingen.
- Preventie door betere aanwezigheid.
Meer zichtbare aanwezigheid van agenten in buurten met een hoge graad van criminaliteit is fundamenteel voor een goed preventiebeleid en voor de veiligheid en leefbaarheid van deze wijken. Een reorganisatie van de administratie van de plaatselijke politiediensten moet het mogelijk maken om meer manschappen op straat te sturen, bij voorkeur de jonge krachten.
- motivering van het korps.
Een belangrijke taak van de verheid bestaat uit het motiveren van de politidiensten. Het invoeren van de principes van de "Human Resources" bij de politiediensten kan een wezenlijke bijdrage vormen tot het verhogen van de operationaliteit van het korps.


- De versterking van de middelen en de rol van de
 onderzoeksrechter. 
 
 Zo zou de onafhankelijkheid van de onderzoeksrechter moeten 
 worden versterkt door hem voor zijn daden van gerechtelijke 
 politie onder toezicht van de Eerste Voorzitter te plaatsen. Ook 
 de aanduiding zou een vaste periode moeten betreffen.
 
- De burger heeft recht op privacy 

- Van bij de aanvang moeten waarborgen worden ingebouwd, opdat bij 
 de versterking van het opsporings- en vervolgingsbeleid de privacy
 van de burger zou worden gevrijwaard. Voor de PVV moeten nieuwe
 opsporingstechnieken bij de bestrijding van de moderne misdaad
 worden aangewend. Essentieel daarbij is echter dat de persoonlijke 
 levenssfeer van de burger niet zomaar wordt opgeofferd. De
 afluistertechnieken, uitwisseling van persoonlijke gegevens op
 privé-databanken zijn hiervan slechts enkele voorbeelden.
 In een breder kader wil de PVV zo snel mogelijk werk maken van een
 algemene wetgeving over de bescherming van de privacy. geënt op
 het noch steeds actuele ontwerp van Herman Vander Poorten.




HOOFDSTUK 7 : BURGER EN DEMOCRATIE
- De kloof tussen burger en politiek.
Politiek is geen kwestie meer van de burger, maar van drukkingsgroepen, belangengroepen, zoals mutualiteiten, vakbanden, patronale organisaties, industriële lobbys die bepalen wie en hoe er wordt geregeerd. Het zijn zij die in nauw wedeg met de bevriende politici de staat bezetten, de bureaucratie bemannen, het belastinggeld verdelen, en administratieve voorschriften, wetten en regels uitvaardigen.
De politiek is echter niet alleen de wil van de drukkingsgroepen de corporaties of organisaties die het daglicht schuwen. De politiek is ook het forum waar de PVV zo getrouw mogelijk de kloof tussen programma en realiteit, tussen belofte en werkelijkheid tracht te roerbruggen. Hetgeen haar niet altijd in dank wordt afgenomen. De PVV kon dit aan den lijve ondervinden. Sedert 1985 voerde ze resoluut een beleid zoals ze het reeds jarenlang heeft bepleit, een beleid van minder overheidsoptreden lagere belastingen, deregulering en privatisering. Na twee jaar werd in een gezamenlijke inspanning van CVP en PS en hun drukkingsgroepen een abrupt einde gemaakt aan een experiment dat, zo bleek althans uit de uitslag van de verkiezingen die erop volgden, nochtans kon rekenen op een groeiende instemming vanwege de bevolking.
Sindsdien gaat het van kwaad naar erger. In de beste Belgische traditie werd door deze regering een beleid gevoerd dat nauwelijks nog die naam waardig is. Een beleid dat enkel apathie en misprijzen kweekt. Sinds de ommekeer in 1987, die enkele maarden later bezegeld werd met de vorming van een nieuw kabinet met zestig ministers, gaat men er opnieuw prat op aan politiek te doen
op basis van onherkenbare compromissen ter versteviging van de
belangen van de drukkingsgroepen - En als kroon op het werk werd, door Hartens 8 om zichzelf in het zadel te houden, het Staatshoofd twee dagen in "de onmogelijkheid verklaard om te regeren", d.m.v. een groteske manipulatie van de grondwet. Hetzelfde maneuver werd herhaald door het oprichten van ongrondwettelijke ministeriële comités om te voldoen aan de PS-chantage voor de Waalse wapenlobby
De greep van de burger op de staat, de regering en zijn verkozenen is nog nooit zo klein, de afstand nog nooit zo groot geweest als vandaag. De PVV wil de burger terug de keuze geven. Dat is het postulaat van de democratie. Een democratie gaat ten ander wanneer de politiek de burger geen keuzen meer biedt, m.a.w. wanneer de politiek met de burger geen rekening houdt. Daarom moet onze partijen- en corporatiedemocratie dringend worden hervormd tot een echte burgerdemocratie. Ook diers parlementaire initiatieven te worden genomen om de volwaardige participatie van alle burgers - mannen en vrouwen - in de besluitvorming te verzekeren of te stimuleren, overeenkomstig de samenstelling van de bevolking.

De PVV stelt zes maatregelen voor om de greep van de burger op de
politiek te vergroten - Van stemplicht naar stemrecht.
De eerste hervorming die moet worden doorgevoerd is de afschaffing van de stemplicht en de invoering van een stemrecht. De stemplicht is een scherm geworden van de politici tegen de afkeer die de burger voor hen koestert. Ook de burger die weigert te stemmen stelt een daad. Hij heeft een eerste teken dat het politiek bedrijf ontspoort en de politieke partijen zich bezighouden met andere problemen dan diegene die de mensen werkelijk beroeren.
- De afschaffing van het tweekamerstelsel.
Het argument om het tweekamerstelsel te hardhaven, is dat de tweede kamer in alle rust en kalmte nog eens kan denken over de reeds in de eerste kamer goedgekeurde wetten. De realiteit is dat de meeste wetten tot stand komen op initiatief van de de regering, die telkens haar parlementaire meerderheid zo sterk onder druk zet dat van deze bezinning niets in huis komt. De kwaliteit van de wetgeving hangt af van de kwaliteit van de mensen die er zich mee inlaten. Het tweekamerstelsel wordt in stand gehouden omdat het overbodige mandaten garandeert. Een andere reden is er niet.
- De  grondwettelijke beperking
 van het aantal ministers.
Een nieuwe, recente ontsporing van onze politieke instellingen is de ongebreidelde wildgroei van de uitvoerende macht. België telt zes regeringen en zestig ministers. In 1831 waren het er vijf. Deze ministeriële wildgroei is de oorzaak geworden van een aantal diepe malaises in onze samenleving. De vertwijfelde burger die nog nauwelijks weet tot wie en tot welke administratie hij zich moet richten en zich dan uiteindelijk maar wendt tot het dienstbetoon van zijn verkozene. De naijver tussen de ministers, die elkaar bevoegdheden betwisten. De ontsporing van onze publieke financiën tenslotte, die voor een groot stuk te verklaren is doordat elke minister een budget nodig heeft, iets wil doen. Anders zou niemand merkren dat hij het ooit was. De PVV wil een drastische beperking, meer bepaald de halvering, van de ministeriële ambten en departementen. De PVV wil dit verwezenlijken door dit in te schrijven in de Grondwet.
- Het referendum.
Het referendum is in een democratie onontbeerlijk. Het is de enige asgelijkheid om maatschappelijke problemen aan de orde te stellen die leven bij brede lagen van de bevolking, .maar die desondanks niet aan de oppervlakte komen omdat de partijen ze jarenlang negeren. Twintig jaar zijn er overveen gegaan vooraleer België als één van de laatste Westerse landen zijn abortuswetgeving liberaliseerde. Het laat zich aanzien dat nog jaren zullen verstrijken alvorens netelige vraagstukken zoals dat van de migranten of de bescherming van het leefmilieu coherent zullen worden aangepakt. Een volksraadpleging kan dat voorkomen. De rechtstreekse raadpleging van de bevolking kan uitgroeien tot de belangrijkste vorm van politieke besluitvorming. In een democratie zoals de onze, die zo sterk gedomineerd wordt door zuilen, drukkingsgroepen, grote en kleine belangenverenigingen is het referendum een noodzaak. Volksraadplegingen verplichten de partijen immers kleur te bekennen. De PVV wil kleur bekennen.
- De vrijheid zijn belastingen te bestemmen.
De PVV wil dat de burger vat krijgt op de duizenden grote en kleine beslissingen die dagelijks in het staatsapparaat worden genomen. Daarom dient de burger de kans te krijgen voor een deel, rechtstreeks de bestemming van zijn belastingen te bepalen. Voor een deel vermits altijd middelen en dus belastingen nodig zijn om ambtenaren te betalen, rechtbanken te doen zetelen, werklozen te vergoeden, het leger paraat te houden. De PVV stelt voor om de burger tien procent van zijn belastingen te laten bestemmen voor culturele, sociale of ecologische initiatieven, naar zijn keuze.
- Nieuwe constitutionele rechten.
De PVV stelt voor een aantal nieuwe grondrechten in te voeren en de mogelijkheid voor de burger om die nieuwe rechten rechtstreeks bij de rechtbanken af te dwingen. Niet het enige, maar ongetwijfeld het meest sprekende voorbeeld is het recht dat aan iedere burger moet worden toegekend op een gezonde leefomgeving. op grond van dit recht zal de burger de mogelijkheid krijgen om voor de rechtbank iedere aantasting van zijn leefomgeving te doen stopzetten of iedere milieuschade te doen vergoeden.
- Een echte federale staat.
Na de staatshervorming van 1988 die volgens Martens 8 de definitieve  communautaire pacificatie zou tot stand brengen, worstelt België rest een hopeloos ingewikkelde staatsstructuur. Ons land telt zes regeringen en zestig ministers. Ze warden "gecontroleerd" door 212 volksvertegenwoordigers, 183 senatoren en 75 leden van de Brusselse Raad. Het merendeel ander hen heeft zitting en in het nationaal parlement en in de regionale raden, het zogenaamde dubbel mandaat, hetgeen ertoe leidt dat zij de ene dag de belangen van de nationale overheid en de volgende dag de belangen van hun gewest of gemeenschap horen te verdedigen.
De val van deze regering heeft hier alles mee te maken en heeft de absurditeit van het systeem andermaal blootgelegd. Federale ministers en volksvertegenwoordigers die enkel opkomen voor de belangen van één deelgebied zijn het begin van een Joegoslavische situatie. Bovendien zijn de bevoegdheden totaal versnipperd. Vaak zijn meerdere ministers op het nationaal en het regionaal niveau tegelijk bevoegd voor dezelfde materie. Tenslotte werd vanaf 1 januari 1989 een wet van kracht die bepaalt op welke financiële middelen elk van de instellingen beroep kan doen, een wet die, hoewel zij gebaseerd werd op het dekken van de behoeften van het zuiden van het land, van in den beginne door de franstaligen als onvoldoende werd beschouwd. Zoals het te verwachten viel, is de derde fase dan ook uitgemond in een nieuwe geldstroom naar het zuiden van het land.
De plannen van PS en CVP houden tenandere niets goeds in voor de toekomst. Er werd niet de minste overeenstemming bereikt over de hervorming van Kamer en Senaat, een conditio sine qua non, indien men wil vermijden dat de rechtstreekse verkiezing van de Raden uitmondt in een inflatie van politieke mandaten.
Wel werd afgesproken dat de Raden zelf bepaalde modaliteiten zullen mogen regelen. Bovendien zal cooptatie mogelijk zijn, zodat op die manier franstaligen uit de Brusselse Rand of uit Voeren gecoöpteerd kunnen worden in de Franse Gemeenschapsraad of de Waalse Gewestraad. M.a.w. een nieuwe faciliteit wordt in het leven geroepen.
De werkelijke chantage is nog maar begonnen vermits de PS en de
PSC zelfs niet willen praten over de vorming van een nieuwe
federale regering indien het kijk-en luistergeld niet volledig
wordt overgeheveld naar de gemeenschappen. De PVV vindt deze
overheveling een foute beslissing. Met de financieringswet zou er
immers een einde komen aan de wafelijzer- of compensatiepolitiek.
Niets blijkt echter minder waar te zijn. Spitaels en Deprez
gingen in op de eisen van de franstalige leerkrachten voor meer
loon en laten nu de rekening betalen door een bijkomende
overdracht van nationale geldmiddelen. Indien de Walen of de
franstaligen zorgen opnieuw in geldnood verkeren, zullen zij
terug een verheveling vragen van bijkomende middelen uit de
nationale schatkist. Telkens de Vlamingen nog één stap voorwaarts
willen zetten in de staatshervorming zullen zij deze stap betalen
met een nieuwe overdracht van financiële middelen naar de Franse
Gemeenschap of het Waals Gewest toe. Het precedent daartoe wordt
door deze regering nu gecreëerd.
CVP en PS willen bovendien de gemeenschappen opoentiemen laten heffen op de personenbelasting. De PVV is voorstander van een grotere financiële en fiscale autonomie voor de deelgebieden, maar niet onder de vorm van opcentiemen. Opcentiemen betekenen immers bijkomende belastingen op de rug van de burger.
 
Bovendien is de concrete regeling die Martens heeft uitgewerkt moor Vlaanderen onaanvaardbaar. De Vlamingen die in Brussel wonen zullen immers gevoelig meer personenbelasting moeten betalen wanneer de Franse Gemeenschap tot het invoeren of het verhogen van opcentiemen besluit. M.a.w. wordt een Vlaming artes belast naargelang hij in Brussel woont of niet. Duidelijk is in elk
geval dat de regeringsbeslissing constitutioneel niet kan. Zij is
strijdig met meerdere artikelen van de Grondwet
Ten slotte is de regeringsbeslissing ook onaanvaardbaar omdat zij
er de franstalige Brusselaars zal toe aanzetten te verhuizen naar de Brusselse Raad. Met andere woorden de regeringsbeslissing dreigt een nieuwe impuls te geven aan de "olievlek" die aan de basis ligt van de communautaire twisten rond de zand van Brussel.
Het wordt steeds duidelijker dat een echte staatshervorming, in de zin van een vereenvoudiging van onze instellingen, los moet gekoppeld worden van een regeerakkoord en het al dan niet voortbestaan van een regeringscoalitie. Méér en méér ontstaat de indruk, dat een hervorming van het Parlement door het Parlement zelf moet gebeuren. Misschien is dit niet gebruikelijk in de Belgische politieke traditie, maar het is de enige uitweg om een hervorming van onze instellingen door te voeren die diepgaand en toekomstgericht is en niet, zoals nu opnieuw het geval is, wordt misbruikt om de franstaligen toe te laten nieuwe communautaire en financiële voordelen binnen te halen.
De PVV wil een echte federale staat.
Voor de PVV houdt een nieuwe aanpak van de staatshervorming vijf
essentiële ingrepen in:
- De hervorming van het Parlement en de afschaffing van het dubbel mandaat, tegen de eerstvolgende verkiezingen, nadat het principe is ingevoerd in de Grondwet of de wet.
De Kamer van volksvertegenwoordigers dient te worden samengesteld
uit leden met een uitsluitend nationaal mandaat. Met betrekking
tot de nationale materies, waarvoor de Kamer van
Volksvertegenwoordigers uitsluitend bevoegd is, dient een
"reflectie" te worden ingebouwd ander de voren van een
reflectietermijn of een reflectiecommissie. De raden van de
deelgebieden/gemeenschappen worden samengesteld uit rechtstreeks
verkozen leden voor vijf jaar, die in gezamelijke vergadering de
Senaat vormen. Het aantal politieke mandatarissen wordt beperkt.
Het arrondissement of de provincie wordt de kiesomschrijving en
Vlaanderen wordt het apparenteringsniveau in plaats van de
provincies. Ingevolge de resultaten van de laatste volkstelling,
dient zo vlug mogelijk een zetelaanpassing te deden in beide
Kamers.
- De duidelijke afbakening van de bevoegdheden en de toewijzing van de restbevoegdheden.


Daartoe is een lijst nodig van exclusief federale bevoegdheden en van een beperkt aantal  concurrerende met de deelgebieden. De testbevoegdheden dienen zoals in elke goedwerkende federale staat te berusten bij de deelgebieden.
- De beperking van het aantal leden in de regering en de executieven.
De PVV nam tijdens de vorige legislatuur reeds het initiatief tot een resolutie, die door het Parlement werd aangenomen De PVV wil een drastische beperking, meer bepaald de halvering, van de ministeriële ambten en dekten. Dit moet wonden verwezenlijkt door het in te schrijven in de Grondwet.
- De aanpassing van de financieringswet.
De improvisatie waarmee deze wet tot stand is gekomen heeft geleid tot conflicten over de lasten van het verleden en het ontbreken van een afspraak inzake het verdelen van de inspanningen inzake de schuld. De PVV wil deze bijzondere met openbreken en de hypotheek op de sanering van de globale overheidsfinanciën wegnemen.
- De verdragsrechtelijke bevoegdheid en vertegenwoordiging van de Gewesten en de Gemeenschappen in de internationale instellingen.
Eer voorafgaandelijk akkoord van de gewesten en/of de gemeenschappen is vereist voor alle materies waarvoor zij bevoegd zijn, vooraleer België zich internationaal in die aangelegendheden kan verbinden. De gemeenschappen en gewesten moeten dan wel. de verdragen waartoe de nationale overheid zich heeft verbonden en die onder hun bevoegdheid vallen stipt uitvoeren. Deze verplichting dient door de nationale overheid afdwingbaar te zijn.
- De oprichting van een Grondwettelijk hof.
De huidige bevoegdheid van het Arbitragehof is onvoldoende. In de Belgische federatie heeft de individuele burger immers geen verhaal. Naast de rechtsingang voor diverse overheden dient, voor een echt Grondwettelijk Hof, iedere burger de mogelijkheid te hebben om wetten en parlementaire beslissingen nietig te laten verklaren, die manifest strijdig zijn elementaire rechten en vrijheden die de burger in een moderne samenleving bezit, met de bevoegdheidsverdeling in de federatie die vastligt bij bijzondere wetten en kortom de schending van gelijk welk onderdeel van de
fundamentele wet.


HOOFDSTUK 8 : CULTUUR EN ONDERWIJS
- Cultuur voor iedereen.
Het politieke antwoord, op de uitdagingen en problemen die rijzen in de culturele sector is verschillend naargelang van de politieke ideologie waardoor het is geïnspireerd. De geschiedenis heeft echter bewezen dat een ongeremde wisselwerking tussen cultuur en economie beide sectoren ten goede komt. Bij het invullen van de beperkte rol van de overheid in de culturele sector moet ervan uitmaan worden dat een klimaat moet gecreëerd worden waarbij vraag, de cultuurconsumptie en aanbod, de cultuurproduktie, zo optimaal mogelijk op elkaar inspelen.
Terwijl een liberaal cultuurbeleid zich altijd richt tot het individu dat zelf zijn keuzes maakt, wil de christendemocratie haar eigen visie, haar eigen "groot gelijk" via het cultuurbeleid opdringen, voornamelijk door de verzuiling en het daarbij horende subsidiariteitsbeginsel welig te laten tieren. Met geld van de overheid wil men de eigen warden en waarheid opdringen.
De socialistische beweging daarentegen schijnt wel gewonnen voor de vrijheid van de kunstenaar. Alleen wil zij die artistieke creativiteit laten waarborgen via een overheidsoptreden en loopt die aldus het gevaar te verambtelijken, wat meestal het tegenovergestelde betekent van creativiteit.
Het falen van een communistisch cultuurbeleid, dat er een is van dirigisme, is in het Oostblok duidelijk tot uiting gekomen De overheidspolitiek was er een van beïnvloeding, van opdringen van een bepaald concept, van censuur. Het individu was er onbelangrijk.
Een liberaal cultuurbeleid moet cultuurbevorderend zijn en oog hebben voor de culturele basisgelijkheid, een totale filosofische en culturele vrijheid, het maatschappelijk pluralisme en de persoonsgerichte benadering. De culturele basisgelijkheid wordt door allerlei overheidsingrepen via decreten en subsidiereglementen, die drevels bauwen, nog niet bereikt. De filosofische en culturele vrijheid wordt nog te vaak ondergeschikt gegakt aan het kapselsysteem waarbij aren aan bepaalde normen moet voldoen om aan bod te komen. Het maatschappelijke pluralisme leeft enkel als een verzuilde toestand van afgesloten strekkingen en denkrichtingen. En vooral gaat de aandacht te veel naar de structuren in plaats van naar het individu.
De kunst en de cultuur zullen de kamende jaren verder nood hebben aan bevrijdende maatregelen, aan meer en intensiever liberaal cultuurbeleid. Vier prioritaire acties zijn daarbij belangrijk

- Voor alles heeft de cultuursector nood aan deregulering. Dit geldt trouwens voor de hele samenleving. Onze samenleving lijdt nog te veel aan bevoogding, overorganisatie, grootschaligheid en een groeiend gebrek aan initiatiefmogelijkheden voor de burgers. Deze groeiende verstaatsing met haar overtal aan wetten, decreten, reglementen is schadelijk geweest, niet alleen op economisch vlak, maar ook in de culturele sector. De greep van de drukkingsgroepen is moordend voor de culturele vrijheid. De decreetgever moet zich beperken tot het stemmen van soepele kaderdecreten, waarbinnen de diverse culturele initiatieven zich kunnen ontwikkelen, met een beperkt aantal verplichtingen en normen, die een controle en verantwoording moeten zijn voor het passeren langs de kassa van de belastingbetalers. Overregulering leidt tot onvrijheid.
- De verruiling werd in de culturele sector geïnstitutionaliseerd door een slechte toepassing van de cultuurpactwet. Dit leidde ontegensprekelijk tot een politisering van de cultuur, vooral in beheers- en adviesraden, waar de mandaten op een apothekersweegschaal worden afgewogen. Er moet dringend een gesprek kunnen worden gevoerd over de cultuurpactwet en een zindelijke toepassing ervan.
- Het beleid is er nog niet in geslaagd om een aangepaste beheersformule uit te werken voor culturele instellingen. Het overheidsstatuut met vastheid van betrekking biedt daartoe geen oplossing. De v.z.w.-formule is evenmin zaligmakend omdat die niet bedoeld is om grote instellingen die voor een belangrijk deel door de overheid worden betoelaagd, te laten functioneren. Een specifieke beheersvorm moet dan ook dringend gecreëerd worden, uitgaande van het privatiseringsmodel. Het bewijs is geleverd van het falen van het overheidsoptreden in een Intercommunale als de Opera voor Vlaanderen en in een parastatale als de B.R.T.
- Het is dringend nodig dat de factor cultuur in Vlaanderen wordt versterkt. Vlaanderen heeft steeds een zeer rijke culturele traditie gehad. In het begin van de jaren tachtig is die echter wat in verdrukking gekomen door de toegenomen aandacht voor de technologische troeven : Flanders Technology vierde hoogtij. Het debat binnen de cultuursector moet positief en ruimer dan nu worden gevoerd en mag zich niet beperken tot een eis om meer geld. Niet alleen meer geld maar ook de herverdeling van de eigen cultuurenveloppe is noodzakelijk. Het komende decennium moet de aanloop zijn naar een renaissance op het culturele terrein.
Wat specifiek het mediabeleid betreft, moet terug worden aangeknopt met het tot 1987 gevoerde beleid
- De Vlaamse Raad moet eerst bepalen wat de rol en de opdracht is van de openbare omroep en op basis van die omschrijving de nodige dotatie voorzien. Tegelijkertijd moet de BRIN worden omgevormd tot een N. V. met een duidelijke ggemeenschapsopdracht en met als enige aandeelhouder de Vlaamse overheid. Aldus zal de BRIN een soepel beheer kunnen voeren - zowel op het vlak van het personeel als op het vlak van de programmatie - nodig om in het moderne medialandschap overeind te blijven en concurrentieel te zijn.

- Voor de schrijvende pers moet een klimaat gecreëerd worden waarin de pers, rekening houdend met haar specifieke situatie, zich staande kan houden. Dit moet echter gebeuren met respect voor de normale concurrentieverhoudingen en met eerbied voor de onafhankelijkheid van die schrijvende pers, voornamelijk tegenover de overheid.
- Wat de vrije radio's betreft, wenst de PVV de onmiddellijke intrekking van het "decreet van Rompuy", dat elke normale evolutie in de wereld van de vrije radio bemoeilijkt. De PVV opteert voor een tweeledig systeem waarin lokale en regionale vrije radio's naast elkaar kunnen werken.

- Een nieuw onderwijs voor Vlaanderen.
Het onderwijs blijft voor de liberalen een fundamenteel strijdpunt. Het dient beschouwd te worden als één van de basisaspecten van het bredere leer- en vormingsproces van de burger. Immers, alleen via een algemene en omnivalente ontwikkeling van de mens kan een burgerdemocratie bestaan. Zoniet creëert men een voedingsbodem voor intellectuele en politieke apathie. Zo apert men de weg naar blind extremisme geeft men een impuls aan armoede en gaat men de economische groei van het land tegen.
Het wordt de hoogste tijd dat het huidig beleid een halt wordt toegepen. Het departement heeft in de afgelopen jaren blijk gegeven van een onverantwoorde subjectiviteit en een gebrek aan visie en strategie voor de echte onderwijsproblemen. Men heeft zich vooral beziggehouden met om herschikking van het
onderwijslandschap ten voordele van bepaalde drukkingsgroepen en
bepaalde instellingen onder het mom "de lat gelijk" te willen leggen, met alle gevolgen van dien voor de begroting en de vrije keuze van de ouders. Daar waar, mede onder impuls van de PVV, de autonomie voor de scholen en de inrichtende machten werd ingevoerd heeft de huidige gemeenschapsminister via een ongehoorde overregulering steeds gepoogd deze autonomie teniet te doen (bv.
de zogenaamde "overheidsstructuur"). Deze ingesteldheid heeft de
inrichtende machten, scholen, leerkrachten, enz . ... gedemotiveerd
De scholen krijgen nagenoeg geen keuze meer en kunnen derhalve hun eigenheid en leerdoelen noch bewijzen, noch ontplooien. De zo nefaste strijd tussen de verschillende onderwijsnetten is nog verscherpt. Daarenboven heeft men geen oog gehad voor het slecht werkende beurzenstelsel dat duidelijk niet democratiserend heeft gewerkt.

Wij kennen in Vlaanderen nog steeds een pijnlijk hoge graad van analfabetisme. Veertig procent van de leerlingen die hun studies op secundair niveau beëindigen zijn zittenblijvers. Van de huidige Gemeenschapsminister van Orderwijs hebben wij nog steeds geen degelijk onderzoek gezien naar de concrete oorzaken en gevolgen. En wanneer het departement dan toch enig onderzoek financiert, dan wordt weinig of geen rekening gehouden met de resultaten.
De PVV meent dat éénleder, ongeacht zijn afkomst een fundamenteel zocht op onderwijs heeft. Derhalve moet iedereen op gelijke wijze aan bod komen en is elke discriminatie verwerpelijk.
In eerste instantie berust de verantwoordelijkheid voor de opvoeding en de vorming van de kinderen bij de ouders zelf. Daarbuiten moet hen een brede waaier van onderwijsvormen en opleidingen worden aangeboden waaruit zij zelf vrij kunnen kiezen zodat hun kind, rekeninghoudend met zijn capaciteiten, de kennis en de kunde zou verven waardoor het in de maatschappij een degelijke positie kan innemen.
Als liberalen verzetten wij ons tegen elk dirigistisch centraal gevoerd onderwijsbeleid. De aan de inrichtende machten gegeven autonomie moet geoptimaliseerd worden en vrij zijn van elke voogdij en betutteling van overheidswege.
De PVV zal zich steeds met klem verzetten tegen de verzuiling en politisering van het onderwijs. Het enige dat mag prevaleren is de kwaliteit en de vrije keuze.
De PVV zal bij een volgende regeringsdeelname ijveren voor een eerlijker en meer gefundeerde aanpak gebaseerd op de volgende standpunten
- Onderwijs ? Een kwestie van kwaliteit !
Ons onderwijs moet getoetst worden aan een aantal objectieve maatstaven ten einde daadwerkelijk het kwaliteitsniveau ervan te kennen. De kwaliteitsverbetering zal zich in ieder geval moeten toespitsen op .
- Een leerkrachtenformatie die de best mogelijke opleiding heeft genoten en regelmatig bijgeschoold wordt opdat het hoogst mogelijke niveau gewaarborgd zou worden.
- Een rationalisatie van het overaanbod aan studiemogelijkheden
 en opleidingsvormen en een degelijke coordinatie ervan door
 één enkel departement in samenspraak net de bedrijfswereld.
 Voorbijgestreefde opleidingen moeten tot hun minimum herleid
- worden of zelfs worden afgeschaft opdat nieuwe opleidingen
zouden worden gecreëerd die beantwoorden aan de wetenschappelijke en maatschappelijke evolutie. Het heeft immers geen zin om jonge mensen een opleiding te geven waarmee ze op de arbeidsmarkt geen plaats kunnen veroveren en gedoemd zijn tot werkloosheid.


Een lange termijn planning, waarbij ons orderwijs beter wordt afgestemd op dat van de ons omringende landen ten einde de mobiliteit van onze afgestudeerden in het Europa van morgen te optimaliseren.
Een degelijke begeleiding van ouders en studenten bij het maken van hun keuze.
Een goed gecoördineerde inspectie en pedagogische begeleiding van de leerkrachten.
- Lerarenopleiding en lerarenambt : een nieuwe aanpak en een herwaardering !
Een grotere ordelijkheid voor de individuele
leerkracht waarbij hem de kans wordt geboden zelf een stempel
te drukken op het door hem verstrekte onderwijs. De
pedagogische vrijheid van de lesgever mag niet langer
onderdrukt worden. De leerkracht moet als volwaardige
gesprekspartner kunnen participeren aan het beleid binnen de
school en de scholengroep. De leraar moet immers zijn
ervaring met en zijn mening t.a.v. de leerplannen,
evaluatiemethoden en de schooladministratie kunnen uiten.
De directie moet aan productieve elementen de
mogelijkheid geven om een rol in het "midden-management" te vervullen, bv. het optraden als coördinator tussen vakken binnen een bepaald leerdomein of tussen leerkrachten van eenzelfde discipline, als mentor van jonge collega's, enz . ... Dergelijke responsabilisering moet een positieve impuls geven aan de motivatie en de dynamiek van de scholengemeenschap
Een reële kans op bijscholing via degelijke structuren is een must om het niveau van de leraar op peil te houden en derhalve ook om de kwaliteit te garanderen.
Het beroep moet aantrekkelijker gemaakt worden door enerzijds een aanpassing van de wedden en anderzijds gunstiger loopbaanperspectieven, uiteraard rekeninghoudend met de budgettaire mogelijkheden. Jobzekerheid, stabiliteit van betrekking en van ambtsbevoegdheden binnen een hecht schoolteam met daadwerkelijke participatie aan heel het schoolgebeuren binnen de lokale gemeenschap en waardering voor het geleverde werk zijn onmisbaar, wil men het lerarenambt nieuw leven inblazen. De vlakke onderwijsloopbaan moet doorbroken worden door binnen het schoolverband karen op promotie via prestatie te creëren. Hierbij denken wij vooral aan vak- of  domeincoordinatoren en leerkrachten die, buiten hun volledige lesopdracht, nog pedagogische taken vervullen. Een bevordering van de mogelijkheid tot een gemengde loopbaan mildert ongetwijfeld de nadelen van de vlakke loopbaan.
Daarenboven bevordert een deeltijdse lesopdracht gekoppeld aan een part-time betrekking in de privé-sector de doom van de behoeften en de recentste technieken van de bedrijfswereld.
- Onderwijsbeleid : decentralisatie, autonomie, inspraak en vrije keuze.
De huidige evolutie naar autonomie van de inrichtende machten
en de individuele scholen, die mede onder impuls van de PVV
tot stand is gekomen, moet verder uitgebouwd worden. In het
verleden heeft ons onderwijs zeer veel geleden van de
ideologische strijd en het politiek gesjoemel van
wisselvallige onderwijskabinetten. Wij zullen er ons dan ook
tegen verzetten dat de nieuwe structuren zoals A.R.G.O., de
lokale raden, ... zouden ontaarden in de pretparken van
sommige partijen en syndicaten die we vroeger hebben gekend.
De PVV zal zich verder actief inzetten voor een grote
autonomie van de individuele scholen zodat eindelijk een
grotere pedagogische continuïteit zal worden gewaarborgd.
Deze autonome gaat uiteraard gepaard niet meer
verantwoordelijkheid qua deontologie, financiën,
personeelsbeleid en beroepsopleiding. De scholengemeenschap
zal dus niet alleen moeten bewijzen dat het onderwijs
kwalitatief hoogstaand is, maar ze zal tevens moeten blijk
geven van een degelijk beheer.
De fundamentele vrije keuze van ouders en studenten moet te allen prijze worden gevrijwaard. Daarenboven is hun betrokkenheid in het beleid van essentieel belang.
De PVV meent dat het hele onderwijsgebeuren niet langer meer
mag verdeeld worden over  verschillende
gemeenschapsministeries. Een enkel kabinet dient bevoegd te zijn voor alle onderwijsaangelegenheden. Zo zal de gebrekkige coordinatie worden vermeden.
Ten einde aan alle betrokkenen zo veel mogelijk informatie te verstrekken menen wij dat dringend werk moet worden gemaakt van een centrale onderwijsgegevensbank. Hierdoor zullen de ouders, de leerlingen, studenten, leerkrachten docenten, schoolhoofden en inrichtende machten constant op de hoogte zijn van de recentste ontwikkelingen. Daarenboven moeten de scholen zelf zoveel mogelijk informatie verstrekken aan de ouderes over het type onderwijs dat wordt aangeboden, de inhoud en omkadering van leerprogramma´s en de reeds geboekte resultaten, zodat de ouders op een objectieve en gefundeerde wijze hun keuze zouden kunnen maken.
* Een grondige aanpak van de mislukkingen en het analfabetisme.
Een degelijk wetenschappelijk onderzoek zou moeten worden georganiseerd ten einde te weten te kamen waar de eigenlijke redenen liggen van het groot aantal mislukkingen in het secundair en het universitair onderwijs.
De hoge graad van analfabetisme in staat in
schrijnend contrast met de wijs van ons onderwijs. Dee
PVV vindt het onverantwoord dat ondanks alle inspanningen er
nog steeds duizenden mensen, waaronder veel jongeren, uit de
boot vallen omdat ze niet kunnen lezen of schrijven. Ook hier
willen wij een absolute prioriteit aan geven.


HOOFDSTUK 9 : BUITENLANDS BELEID

Het buitenlands beleid van de regering Martens 8 kan eenvoudig worden samengevat : er was er geen. De pogingen om toch maar iets te ondernemen vormen een serie feuilletons, die telkens een slechte afloop hadden.
Voorbeelden zijn legio. Denken we maar aan de mislukte "safari´s" van de Belgische topministers in Rwanda de dubbelzinnigheid en besluiteloosheid tijdens de Golfcrisis, de aanpak tegenover gijzelaars en terroristen in de beruchte Silco-affaire, Oost-Europa dat niet neer weet hoe het met al onze regeringen moet onderhandelen, een katastrofaal beleid t.a.v. Zaïre, zonder daar een echte Afrikapolitiek aan te koppelen... Het gevolg is dat België, in een periode van fundamentele veranderingen in gans de wereld, nauwelijks nog meespeelt in de internationale politiek en zeker niet meer ernstig wordt genomen.
De PVV meent dat België en Vlaanderen die minderwaardige rol niet verdienen : daar zijn zowel historische als geografische redenen voor. Onze centrale positie in het Europees gebeuren is het instrument bij uitstek om ons duidelijk te profileren in het internationaal veld en er opnieuw een positief imago op te bouwen.
De PVV pleit er dan ook voor opdat er in de komende regering nu eens een gezagvolle minister van Buitenlandse Zaken zou komen die tegen deze taak opgewassen is en ook de middelen zoekt om ons land terug de plaats te geven die het toekaart in het buitenland. Om dit imagogemis te vermijden - zoals nagenoeg altijd het geval was inde
huidige regering - dient een coördinerend beleidsorgaan worden opgericht in de schoot van de nationale regering zodat - in plaats van het huidige stuurloze schip - in de komende jaren klare orderrichtingen worden geven aan onze diplomaten en vertegenwoordigers bij buitenlandse regeringen en internationale instellingen.

- Europa
 Europese Gemeenschap.
De EG heeft als nieuw machtsblok een historische taak te vervullen en dit niet alleen op economisch vlak. Daartoe dienen de lidstaten en hun politieke leiders hun beleid meer af te stemmen op de Europese burger, eerder dan zich te laten leiden door industriële bureaucratische en syndicale lobby´s.
De PVV is van mening dat maximaal zal moeten gebruik gemaakt worden van de rechtstreekse werking van de principes zelf van het Verdrag van Rome nl., vrij verkeer van personen, goederen, diensten en kapitaal, wil men een behoorlijke kans op slagen hebben. Het Europees Parlement, dat aan de eenheidsakte nieuwe bevoegdheden ontleent, moet hieraan richting en inhoud geven.


Dit alles zal slechts tot positieve resultaten kunnen leiden, in de mate dat ook door de nationale staten zelf intern een aangepast economisch beleid wondt gevoerd. Dit betekent dat de politieke gezagsdragers zich moeten blijven richten op een beperking van de rol van de overheid, een ding van de overheidsuitgaven, een verlaging van de fiscale druk, een grotere flexibiliteit en vermindering van het overheidstekort.
Hoewel de Gemeenschap er grotendeels in slaagt op handelsgebied een gemeenschappelijk beleid te voeren, is dat op monetair en algemeen macro-economisch vlak minder succesvol. De Gemeenschap
is alsdusdanig wel vertegenwoordigd op de topvergaderingen van de westerse leiders, maar het zijn de selecte statenclubs die het goede weer uitmaken. Voor de PVV moet de EG als een volwaardige partner kunnen meespreken op wereldvlak.
Het tweede grote doel van de Europese Gemeenschap moet de totstandkoming van een grote binnenmarkt zijn. Voor België, dat, gezien de absolute noodzaak van een doorgedreven herstelbeleid, problemen kent om een redelijke economische groei te noteren, zou zulke bijkomende stuwing van de groei hoogst welkam zijn. De verruiming van de EG-markt biedt onze export nieuwe mogelijkheden, waarbij wie wiel in rekening moeten brengen dat in een eengemakte markt ook het aanbod zal toenemen. De PVV steunt de verdieping van de markt, doch vraagt ook de nodige passende maatregelen te voorzien om de - voor de eigen Vlaamse burgers en ondernemingen - mogelijke nadelige neveneffekten op te vangen.
Europa zal evenwel, om op kruissnelheid te komen, nog verdere stappen moeten zetten op het institutionele pad. Wij willen de Europese Gemeenschap zien evolueren naar een Europese Unie, en dit is volgens de PVV een verband van staten die op federale wijze een aantal gemeenschappelijke problemen behartigen.
Essentieel daarbij is
- de verdere uitbouw van de democratische controle door het Europees Parlement, dat wetgevende medebeslissingsmacht moet krijgen samen met de Raad van Ministers
- inpassing van de regionale structuur van België in het Europese staatsbestel, o.m. door het laten wegen van de standpunten van de regio's in de Raad op het vlak van hun exclusieve bevoegdheden en door rechtstreekse toegang van de regio's tot het Europees Hof van Justitie te Luxemburg".
Het landbouwbeleid is onbetaalbaar geworden en bovendien zet het de geloofwaardigheid van de Europese integratie op de helling. De invloed van de machtige nationale landbouwlobby´s dient te worden beperkt.
Wij pleiten ook voor een financiële Zelfstandigheid en
 verantwoordelijkheid van de Europese instellingen,waarbij
echter de globale fiscale druk op de burger en de ondernemingen
niet mag verhogen.

-Een verruimde gemeenschap ?
Aangezien binnen Europa de Europese Gemeenschap voor Centraal- Midden-Europa het enige referentiepunt is wenst, de PVV dat in dit deel van Europa gepoogd wordt samenwerkingsverbanden te
ontwikkelen met deze landen die verder evolueren op de weg naar de democratie. De PVV is van mening dat de Europese Gemeenschap haar economische betrekkingen met deze landen diepgaand moet wijzigen, waarbij de EG-markten voor industriële en landbouwprodukten - indien zij aan de Europese normen inzake volksgezondheid voldoen uit deze landen moeten worden opengegooid, teneinde de investeringen aldaar te bevorderen.
De PVV dringt erop aan, waar nodig, aangepaste hulpprogramma's te voorzien, die zowel op korte als middellange termijn de wederzijdse belangen kunnen dienen.
De PVV dringt er tenslotte op aan dat de hervorming van de Europese Gemeenschap, met enerzijds de oprichting van een economische en monetaire unie en anderzijds een politieke unie met een democratische en efficiënte besluitvorming, zo snel mogelijk wordt afgerond teneinde giet de uitbreiding van de Europese Gemeenschap een aanvang te kunnen namen.
- Veiligheid.
- onafgezien de noodzaak om het aantal militairen , het soort bewapening, de opleiding, enzovoort regelmatig aan te passen aan de echte noden, moeten onze defensieinspanningen steeds binnen het meest geschikt internationaal kader kunnen plaatsvinden (VN, NAVO, WEU, EG) .
- ten gevolge van de recente fundamentele veranderingen in de
 wereld en het Europees continent, moet een nieuw Europees
 veiligheidsconcept worden uitgewerkt, dat determinerend zal zijn
 voor de toekomstige structuur en bewapening van ons leger,
 alsmede voor de Belgische medewerking aan de
 defensieinspanningen in internationaal verband.
- Ingevolge de gewijzigde omstandigheden benadrukt de PVV dat het veiligheids- en defensiebeleid van de Centraalen Oosteuropese staten zoveel mogelijk wordt ingebed in een in het kader van de Europese Unie ontwikkeld Europees Veiligheids- en Defensiebeleid. De Conferentie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa dient te worden uitgebouwd tot het onderhandelingsforum met betrekking tot ontwapenings- en veiligheidsakkoorden.
- Dit nieuw Europees Veiligheids- en Defensiebeleid noodzaakt een diepgaande hervorming van de NAVO. Binnen de NAVO dient een Noordamerikaanse pijler en een evenwaardige Europese pijler uitgebouwd te worden waarin de nieuwe Europese democratieen die hierom verzoeken, kunnen toetreden.

- 62 * In het kader van een zich ontwikkelend Europees Veiligheids- en Defensiebeleid moet een vredesmacht worden opgericht die kan ingezet worden voor het handhaven van de vrede - "peace-keeping force" - en humanitaire opdrachten kan uitvoeren.
- Een modern leger mag niet meer gekenmerkt zijn door veel manschappen en weinig materiaal. Daarom opteert de PVV voor een beroepsleger dat met hoog gekwalificeerd personeel de modernste militaire technologiëen beheerst. Dat betekent meteen dat de militaire dienstplicht, die in ons land op een discriminatoire wijze georganiseerd is, wordt afgeschaft.
- Ontwikkelingssamenwerking.
De dramatische toestanden in het arme Zuiden van onze planeet plaatsen het rijke Noorden voor een verplet verantwoordelijkheid. Alles zal afhangen hoe we erin slagen de Derde Wereld in te schakelen in de wereldhandel en -economie. In vele landen van het Afrikaanse continent woeden talrijke gewapende conflicten en tiert de corruptie welig. Niet zelden offert de politieke machthebbers de plaatselijke bevolking op het altaar van het prestige en het persoonlijk geldgewin.
De PVV wenst hierbij een aantal beleidsprioriteiten voorop te stellen
- Een doeltreffende samenwerking moet blijven stoelen op de eenheid van beleid inzake buitenlandse betrekkingen, evenwel met inachtname van de belangen van beide gemeenschappen.
- Omwille van de comparatieve voordelen die we in Centraal Afrika nog hebben in vergelijking met vele andere industrielanden, is het wenselijk dat wij blijven open staan en een ontwikkelingsrelevante rol te spelen in dit deel van de wereld, gedurende de kamende jaren. ook elders mag onze inspanning niet versnipperd worden.
- Bij de uitvoering van de programma's voor ontwikkelingssamenwerking dient zoveel mogelijk de privé-sector te woon betrokken. Een gestadige vooruitgang bij onze op dit ogenblik minder bevoorrechte partners in de Derde Wereld, kan niet alleen stoelen op akties van staat tot staat. Overheidshulp mag enkel gezien worden als een katalysator, het begin van een kettingreaktie die investeringen en handelsstromen net de privé-sector moet mogelijk maken. Een gezond  economische vooruitgang zal een beter draagvlak uitmatten dan giften en terugbetaalbare leningen, voor het tot standkomen van een grotere sociale welvaart
- Onze hulp moet zo operationeel mogelijk zijn en vooral directe bijstand verlenen aan de noodlijdende bevolking. Bij deze direct voelbare acties moet gepoogd worden onze eigen mensen en
bedrijven zoveel mogelijk in te schakelen, zowel in bilaterale als multilaterale akties.

- Rekening houdend met de steeds verdere grensoverschrijnende evolutie en het steeds groter wordend internationaal karakter van onze hulpacties, is het noodzakelijk om sterkere aanwezigheid te voorzien in het internationaal en multilateraal gebeuren. Door de lakse houding tijdens de voorbije legislatuur werden hiervoor te weinig mensen en middelen ingezet.
- De Europese Gemeenschap vertoont een graad van samenhang die maakt dat een gecoördineerde aanpak en duidelijke prioriteiten de sterke punten van de multilaterale samenwerking te combineren vallen met de verzuchting van de partijen op een evenwichtige basis aan bod te komen in het Europees ontwikkelingsfonds.
- Het milieuaspect dient onverbrekelijk  aan een duurzaam ontwikkelingsbeleid te worden gekoppeld. België moet op internationaal vlak de nodige initiatieven nemen ter bescherming van het milieu in de derde wereld, bvb. voor het stimuleren van de overdracht van westerse milieutechnologieën. Voor de financiering van een milieubeleid in de derde wereld kunnen de schulden van deze landen geruild worden tegen milieubeschermende maatregelen.
- In dit verband moeten ook de initiatieven gesteund worden om de galloperende bevolkingsaangroei in te tomen.
- De ontwikkelingssamenwerking moet actief bijdragen tot een groter genot van de mensenrechten door de plaatselijke bevolking.

- Mensenrechten.
- België moet in staat zijn een actief mensenrechtenbeleid te
voeren en moet zich steeds ondubbelzinnig uitspreken  tegen
 mensenrechtenschendingen waar ook ter wereld. Om de
 doeltreffendheid van de internationale van de
 mensenrechten te verhogen, dient België het facultatief
 individueel klachtrecht, vervat in de mensenrechtenconventie
 te erkennen.
- De bevordering van de mensenrechten moet ook één van de stele doelstellingen van de Europese Gemeenschap zijn. Basisvoorwaarde voor een doeltreffende en geloofwaardige politiek op dit terrein is het beschikken over accurate informatie. Wij pleiten ervoor dat, zoals nu reeds in het State Dees gebeurt, door de laad van Ministers een jaarlijks rapport over de toestand van de mensenrechten in de wereld zou worden opgesteld, dat als basis moet dienen voor de evaluatie en de politieke actie van het Europees Parlement.

- Buitenlandse handel.
Onze welvaart wordt in zeer belangrijke mate bepaald door onze transakties met het buitenland. Deze houden buitenlandse handel maar ook en meer en meer investeringen (om joints te vormen) in het buitenland in.

- De overheid heeft als eerste taak het klimaat te scheppen waarin onze bedrijven in de beste omstandigheden en buitenlandse concurrentie aankunnen
- door de fiskale en parafiskale druk op aanvaardbaar niveau te houden ;
- door regulering tot een strikt en duidelijk minimum te herleiden ;
- door systematische voorlichting en gepaste begeleiding van de bedrijven.
- De staatshervorming - regionalisering had ook zijn gevolgen voor de buitenlandse economische betrekkingen : bepaalde opdrachten en ambtenaren (zowel in binnen- als buitenland) werden van het nationale naar de gevesten overgeheveld. De PVV eist dat tussen de verschillende bevoegde openbare instanties een optimale coordinatie ontwikkeld wordt ten voordele van de exporteur. De nieuwe strukturen dienen duidelijk en transparant te zijn,
waarbij de inbreng van de privé-ondernemingen dient te worden
versterkt.
- Bijzondere aandacht dient besteed aan de K.M.O.'s.
- Als exporterend land moeten wij grote aandacht besteden aan de internationale handelsomgeving o.a. aan de Europese eenheidsmarkt en de internationale conferenties voor de verdere liberalisering van de wereldhandel.
- Het is ook de opdracht van de overheid de "troeven" van België in de wereldhandel op peil te houden. Zo moet er een permanente bezorgdheid heersen over het niveau van ons onderwijs en wettenschappelijk onderzoek.
s


HOOFDSTUK 10 : EEN NIEUWE STIJL VAN REGEREN.
De omvang van het PVV kiesprogramma voorspelt dat in de komende
regeerperiode hard zal moeten gewerkt worden om  talloze
scheefgegroeide situaties recht te trekken.
Zowat op alle beleidsdomeinen is het de laatste jaren misgelopen,
niet alleen door het warbeleid, naar evenzeer door een bevreemdend
non-beleid. De stijl van regeren van Martens 8 was er inderdaad
vooral één van stilstaan, afwachten en niet te veel tenzij
ter plaatse. Problemen werden niet opgelost ; men liet ze gewoon
verrotten, tot de rook uit de mesthoop sloeg.
Treffende voorbeelden zijn de migrantenproblematiek en de afwerking van de staatshervorming. De migranten stonden alleen maar in de belangstelling als groepjes onder hen rellen veroorzaakten, voor het overige bleef dit maatschappelijk probleem begraven bij een Koninklijk Commissaris, die niet verder kwam dan een paar lijvige boekwerken. Het geschipper met de staatshervorming, die bleef steken in haar laatste en belangrijkste fase, bracht de instellingen van dit land in een crisis, waarvan niemand de afloop kan vermoeden.
Dat is dus de huidige stijl van regeren : de macht verwerven, in zijn zetel blijven zitten en zich niets aantrekken van de burger, zelfs niet van zijn vertegenwoordigers in het Parlement. Het is een stijl die herinnert aan het vroegere oostblok, waar almachtige politieke en syndicale creaturen hun wil oplegden aan een onmondig volk. Stilaan is echter bij iedere burger van dit land het besef gegroeid dat de politici er niet meer zijn voor hemzelf, maat voor het in
van epen systeem waar alleen nog belangengroepen aan hun trekken komen. De burger heeft zich dan ook afgekeerd van de politiek en van de huidige politieke klasse die, zo stelde onlangs een gekend politiek boekschrijver, uitblinkt door middelmatigheid.
Hoe kan de politieke wereld nu nog zijn geloofwaardigheid terugwinnen? Hoe kan de burger overtuigd worden van het feit dat er naast de politiek die hij vandaag kent, nog een andere politiek bestaat, een betere en dus echte politiek ? Het antwoord ligt bij de politici zelf. Zij moeten zich een nieuwe stijl aanmeten. Een stijl van openheid en onbaatzuchtigheid, die moeten afstralen op de burger. Het is de opdracht van de bestuurders van dit land en de landsgedeelten om hierin een voortrekkersrol te spelen. Zij die regeren moeten hun beleid afstemmen op de burger, niet op een politieke partij en zeker niet op één of andere belangengroep. Doen zij dit niet, dan zullen zij, eerder vroeg dan laat, de rekening gepresenteerd krijgen.
De  nieuwe, open stijl van regeren, vormt voor de PVV als het ware de verpakking van haar kiesprogramma. De liberale beleidspunten zijn geen duistere, dubbelzinnige teksten, die de toekomstige bestuurders van dit land naar goed- of kwaaddunken kunnen hanteren. Het zijn integendeel zeer concrete programmapunten, waar niet meer en niet
minder achter verscholen zit dan hun daadwerkelijke verwezenlijking
in het beleid. Bij de PVV weet de burger precies wat op het menu
staat en de PVV waarborgt een stipte uitvoering van de opdrachten
waar zij de verantwoordelijkheid voor krijgt.  Dat is in het verleden
bewezen en vormt een garantie voor de toekomst. Deze duidelijkheid
en vastberadenheid maakt het verschil met andere politieke partijen,
die ter zake niet dezelfde geloofsbrieven kunnen voorleggen. De
PVV-stijl is precies de nieuwe stijl  die moet doorstromen naar de
bestuurders van dit land. De burger verwacht gewoon niets anders dan
openheid duidelijkheid en daadwerkelijke inzet voor het
maatschappelijk belang. De PVV is de beste waarborg voor het herstel
van het beleid.
