Programme électoral du cdH 1

- Respecter chaque personne, c’est d’abord éduquer

- Soulager le quotidien des familles et soutenir la parentalité
Introduction
Le thème des familles pour le cdH est un thème éminemment moderne.
Il ne s’agit nullement, en choisissant ce thème, de penser la famille selon le seul schéma classique basé sur le couple marié avec enfants.
Le cdH a choisi de parler des familles au pluriel car il envisage toutes les formes des familles, allant de la famille classique basée sur le couple marié à la famille vivant en dehors des liens du mariage, aux familles monoparentales, aux familles recomposées, aux familles adoptives, etc.
En abordant les familles sur base des révolutions qu’elles vivent depuis plusieurs années, le cdH entend mener une politique de rupture par rapport au passé et de modernité par rapport aux nouvelles évolutions de société auxquelles tout parti politique se doit de répondre.
Pourquoi considérer le bonheur des familles comme une nouvelle exigence politique ?

- D’abord parce que selon toutes les enquêtes et analyses sociologiques, les gens et notamment les jeunes, considèrent la famille, leur famille, comme leur première priorité. Or le cdH base l’ensemble de son projet de société sur les besoins des gens, leurs attentes pour le développement harmonieux de leur vie, de leurs sentiments, de leurs relations. Une formation politique comme la nôtre doit donc considérer la première priorité des citoyens comme la sienne également.
- Ensuite parce que le cdH défend l’Humanisme politique, qui considère que chaque personne ne peut vivre uniquement pour elle-même mais s’épanouit, avant tout, dans ses relations interpersonnelles. L’Humanisme démocratique, c’est avant tout l’option d’une société basée sur le sens de l’autre. Or les premiers espaces de la relation à l’autre, les premiers espaces des sentiments forts et de la solidarité entre les personnes, ce sont les familles, quelles qu'elles soient, qui les offrent.
- Ensuite, si le cdH considère les familles comme une nouvelle exigence politique, c’est aussi parce que selon lui il faut révolutionner la politique et son champ d’action.
Comme parti non matérialiste, le cdH estime en effet que les frontières du politique doivent s’élargir. Le politique ne peut continuer à se limiter aux questions matérielles de la gestion de la société, aux problèmes budgétaires, au débat entre le fiscal et le social, aux réformes administratives et institutionnelles, aux combats dépassés entre la droite et la gauche.
En effet, le cdH a en effet le sentiment que, depuis des années, le politique n’a appréhendé la société qu’en termes de crise économique, budgétaire ou institutionnelle, sans voir que la crise la plus profonde qu’elle traversait était celle des
Programme électoral du cdH 2 individus, de la révolution de leurs relations dans leur espace privé, du nouveau rôle des femmes, de l’émergence de l’individualisme et de la fragilité nouvelle des liens des couples.
Le cdH est persuadé que le politique doit dès lors élargir son champ d’action et entrer, de manière certes prudente, dans la sphère des valeurs privées des personnes. De fait, cette sphère conditionne non seulement leur bien-être personnel mais aussi celui de la stabilité et de l’harmonie de la société tout entière.
Le politique ne peut plus se permettre de se confiner dans une vision purement libérale classique de la société qui considère que l’espace privé doit évoluer en toute autonomie et de façon autarcique face à l’Etat qui ne peut qu’exceptionnellement y jouer un rôle même minimal d’intervention.
Cette vision est dépassée car :
- Il y a toujours eu un parallélisme révélateur entre les attitudes politiques et l’évolution de la citoyenneté d’une part et les attitudes familiales d’autre part (modèle paternaliste autoritaire et hiérarchique, modèle individualiste et contractuel, …).
- Le bien-être des familles et les relations entre parents et enfants conditionnent une société solide et harmonieuse. En l’absence d’une structuration familiale minimale, le lien social peut s’affaiblir dans des proportions jamais atteintes. Autrement dit les familles et leur évolution, leurs problèmes et leurs relations sont les microcosmes du tissu sociétal. Les ignorer ou ne pas appréhender les problèmes et les enjeux auxquels elles sont confrontées, c’est ignorer la société elle-même et son évolution.
- Le cdH estime par ailleurs que depuis des années, l’Etat a privilégié avant tout les politiques curatives, en aval, au détriment des politiques préventives en amont, qu’il s’agisse du problème crucial de la sécurité et des inégalités sociales, qu’il s’agisse de la crise du sentiment d’appartenance collective et de la solidarité, qu’il s’agisse de la politique de santé et d’emploi, qu’il s’agisse de la politique d’intégration et de lutte contre la pauvreté 
Nous dépensons une énergie politique et étatique massive à coup de budgets imposants à tenter de réparer, de corriger, de soigner, de remédier.
Et nous ne voyons pas assez que le respect de la norme, le sens de l’interdit, le sens et le respect de l’autre, l’hygiène de vie, le goût de l’apprentissage, l’éveil culturel, l’ouverture au monde et le sens de la citoyenneté constituent autant de facteurs de stabilité et d’harmonie sociale qui sont, avant toute chose, des éléments qui
s’apprennent et se construisent prioritairement au sein des familles. L’école, les lieux d’accueil, les stages, et les organisations de jeunesse ne peuvent jouer à cet égard qu’un rôle d'appoint.
A force d’avoir trop institutionnalisé l’éducation, de l’avoir sortie de son giron familial de base, nous avons non seulement déresponsabilisé les familles mais nous avons également raté les bases d’une réelle politique éducative.
Pour rejouer leur vrai rôle, les familles doivent être soutenues et accompagnées, non dans une optique de paternalisme et d’interventionnisme aussi inutile que non souhaitable, mais dans une optique de promotion de leur projet autonome. C'est ce que nous appelons le soutien à la parentalité.
- Les familles sont donc aussi devenues une nouvelle exigence politique, car ce soutien à la parentalité est devenu plus que jamais nécessaire pour plusieurs raisons.
Programme électoral du cdH 3
- La parentalité a besoin de temps. Les rythmes de travail des parents et l’insuffisance des services d’aide aux familles en rendent difficile l’exercice.
- La parentalité a besoin de stabilité et de pacification. Or notre Droit et nos modes actuels de règlement des conflits familiaux ne servent pas toujours ces objectifs.
- La parentalité a besoin d’apprentissages, de conseils notamment sur le sens des limites et des interdits alors que notre société exalte, depuis plusieurs années, un sentiment contraire, faisant de l’enfant un enfant roi, détenteur de droits plus que de devoirs, cible de consommation et contractant des parents.
- La parentalité a besoin de conditions matérielles optimales. Or le manque de revenus, le chômage, les difficultés de se loger, le manque d’espace de vie adapté aux familles, l’insuffisante prise en charge du coût réel de l’enfant (tant au niveau fiscal que social) ne permettent pas toujours que soient réunies ces conditions.
- La parentalité exige une bonne santé physique et psychique. Or la maladie, le handicap, le stress vécu par les familles, l’augmentation des troubles de santé mentale frappent de plus en plus de familles sans que l’Etat n’ait été en mesure jusqu’à présent de les soutenir efficacement.
- Enfin la parentalité a tout simplement besoin de reconnaissance pour le rôle central et irremplaçable qu’elle joue dans la structuration des enfants et donc des citoyens et que cette reconnaissance a été trop souvent négligée.
Bref, la qualité de vie des familles se détérioraient, les relations familiales se fragilisant et l’exercice de la parentalité étant de plus en plus complexe, les familles sont plus que jamais exposées à des risques nouveaux, les « risques familiaux », qui justifient plus que jamais le retour du politique à leur égard.
- Le soutien aux familles est une exigence politique car la parentalité constitue la première fonction non marchande de la société.
Avec cette nouvelle préoccupation politique, ce sont toutes les fonctions non marchandes, éducatives, sociales, de soins qui sont essentielles à l’humanité de la société qui doivent impérativement être revalorisées.
Le cdH veut équilibrer les statuts entre les métiers du cœur (ou les métiers de l’humain) sous-payés et précarisés et les métiers de la sphère marchande, valorisés et souvent mieux payés.
La société humaine que le cdH veut promouvoir doit reconnaître comme essentielles les fonctions éducatives si fondamentales et qui sont exercées par les parents, par les enseignants, par les puéricultrices, les accueillantes d’enfants et tous les éducateurs.
Remettre l’accent sur la parentalité et l’éducation, c’est reconsidérer les priorités de notre ordre social.
Pour le cdH, celui qui maîtrise Internet, qui gagne en bourse aura toujours un 
« rôle » moins important que celui qui apprend à parler à un enfant ou qui tient la main d’un mourant.
Si le soutien aux familles redevient une priorité, c’est aussi parce que nous nous trouvons dans une société qui privilégie de plus en plus les normes privées par rapport à certaines normes collectives.
L'évolution peut être positive s'il s'agit d’autonomiser les personnes par rapport à des dogmes conventionnels trop encombrants ou au poids des codes de la famille traditionnelle ou lorsqu’il s’agit de substituer la famille relationnelle à la famille conventionnelle. Pour autant, la transformation des comportements privés ne saurait conduire à les livrer totalement à eux-mêmes car ils concernent la société dans ce qui

Programme électoral du cdH 4 la fonde : l’articulation de l’individu à la collectivité et donc les solidarités qu’elle entraîne.
Autant le politique doit préserver la consécration de la liberté de l’homme et de son autonomie, autant il ne peut perdre de vue la nécessité de corriger les excès d’un individualisme exacerbé. Le principe de la libre recherche du bonheur par la libre disposition de soi peut être à l’origine de la dislocation du lien social, à l’origine de nouvelles inégalités ou encore à l’origine de certaines formes d’instrumentalisation de l’humain par l’homme.
Il convient donc face aux évolutions de la famille de tenter la nécessaire, mais difficile conciliation d’une part de l’intérêt individuel et des aspirations à la consécration du droit à la vie privée avec d’autre part la promotion des principes d’égalité de traitement, de responsabilité, et de protection des plus vulnérables dont seul l’Etat et donc le politique peuvent être les garants.
Notre plan pour mieux vivre en famille s’articule autour des propositions
suivantes1 :
-  redonner du temps aux familles ;
-  augmenter les revenus des familles ;
-  améliorer les services aux familles ;
-  soutenir « la parentalité » ;
-  moderniser le droit familial ;
-  aider les familles en situation de précarité;
-  mieux soutenir les familles en cas de problèmes de santé ;
-  aider les familles à affronter le « mal-être » des adolescents ;
-  aider les familles à se loger ;
-  promouvoir un espace public et une mobilité favorable aux familles ;
-  encourager l’aide intrafamiliale envers les aînés ;
-  responsabiliser les médias dans leur rôle éducatif, spécialement à l’égard des enfants ;
-  empêcher les enfants et les jeunes de devenir les « cibles » ou les «instruments» de la société de consommation.
- Du temps pour les familles
La pression du travail a augmenté sur les familles, spécialement sur les ménages qui ont en charge des enfants et assument en même temps des responsabilités professionnelles.
Entre la vie professionnelle, les tâches ménagères, les courses, la vie scolaire et les activités extrascolaires des enfants, il reste peu de temps aux familles pour « vivre » ensemble, « être » ensemble, parler, s’occuper des enfants ou des grands-parents dépendants.
Redonner du temps aux familles et aux parents en particulier est la toute première priorité du cdH.
- Plus de temps pour être parents
Le cdH propose de :
-  accorder d’une manière générale à chaque travailleur un droit identique à 5 ans de « temps libre » rémunérés à répartir librement (c’est-à-dire à temps plein ou à temps partiel) au cours de sa carrière professionnelle ;
- Pour les détails de nos propositions, cf. « La vie des familles : besoins nouveaux… réponses nouvelles », Rapport du Congrès-Forum sur les Familles le 1er septembre 2002, Paradisio.

-  augmenter le congé parental en permettant à tout parent de prendre ce congé dans les douze premières années de l’enfant, en allongeant sa durée à six mois au moins, en donnant la possibilité d’en bénéficier de manière fractionnée selon les besoins 
-  faciliter la réinsertion professionnelle des parents au foyer, qui se sont retirés du marché du travail pour se consacrer à l’éducation de leurs enfants et qui faute d’avoir chômé, ne peuvent bénéficier des aides à l’emploi… (voir les détails au titre III, chapitre 1).
- Plus du temps pour la naissance ou l’adoption d’un enfant
Le cdH propose de :
-  instaurer un congé de paternité payé de 4 semaines, à répartir pendant les 6 premiers mois de l’enfant;
-  instaurer un congé d’adoption d’une durée égale au congé d’accueil en cas de maternité
(qui devrait être d’une durée de 3 mois) et au congé de paternité (qui devrait être d’une durée de 4 semaines);
-  allonger le congé de maternité et ne plus « pénaliser » la femme enceinte qui tombe malade pendant les dernières semaines de sa grossesse (lui accorder, en plus de la semaine de congé prénatal obligatoire, 10 jours de convenance, afin de ne pas l’obliger à « raboter » son congé de maternité après la naissance).
- Plus de temps en cas de problème de santé d’un enfant ou d’un
parent âgé Le cdH propose de :
-  instaurer un « capital-temps » pour les travailleurs dont les enfants sont malades. Ce
« capital-temps » permettrait, à un des deux parents, en plus du congé de circonstances existant actuellement (10 jours par an), de pouvoir s’absenter de manière inopinée. Le nombre d’heures qui n’aurait pas été presté devrait être récupéré, soit sur le lieu du travail, soit par du télétravail ;
Et en ce qui concerne les enfants gravement malades et handicapés, le cdH propose de :
-  reconnaître à tous les parents le droit d’interrompre momentanément leur carrière professionnelle (c’est-à-dire de suspendre le contrat de travail) tout en bénéficiant d’un revenu suffisant pour pouvoir prendre le temps de soigner un enfant de moins de 18 ans gravement malade ou handicapé ou un aîné dépendant et à cet effet de :
- simplifier la procédure de demande ;
- augmenter les allocations (les fixer à un pourcentage du salaire perdu avec un plafond) ;
- reconnaître ce droit dans le chef des travailleurs occupés dans les PME de moins de 10 travailleurs ;
-  instaurer un nouveau système de « flexibilité du temps de travail pour raisons familiales », c’est-à-dire reconnaître dans le chef des travailleurs, parents d’un enfant handicapé ou gravement malade le droit à un horaire de travail flexible (exemple : 3 jours de congé payé par mois fractionnables en heures et indemnisés par la sécurité sociale, comme le prévoit par exemple la loi italienne).
Programme électoral du cdH 6
- Améliorer le rythme (et la qualité de vie) des enfants
De nombreuses études démontrent que le rythme scolaire journalier de l’enfant n’est pas adapté à ses besoins physiologiques. Dans ce cadre, il semble que le volume de travail intellectuel est trop important par rapport à celui consacré au développement moteur de l’enfant.
Il s’agit en premier lieu de repenser les rythmes scolaires journaliers sans nouvelle charge pour les enseignants.
Dans l’enseignement primaire, il conviendrait parmi d’autres pistes de rassembler les matières « intellectuelles » pendant les temps de haute vigilance de l’enfant c’est-à-dire le matin de 9h00 à 11h00 et l’après-midi entre 15h30 et 16h30. Des activités sportives et culturelles seraient organisées entre 13 h 30 et 15 h 30, en fonction des caractéristiques de chaque école en matière d’infrastructures et de disponibilité du personnel.
C’est ainsi que certaines écoles et pouvoirs organisateurs de l’enseignement fondamental en accord avec le conseil de participation, ont décidé d’inscrire cette méthode dans leur projet d’établissement en instaurant le « tiers-temps » pédagogique. Ces écoles organisent deux heures de sports, d’activités culturelles ou artistiques afin de permettre la rencontre de deux objectifs : celui de l’apprentissage scolaire et du développement personnel de l’enfant. Par ailleurs, ce système a l’avantage de donner à certains enfants la possibilité de participer à des activités qu’ils n’auraient pas eu l’occasion de pratiquer. C’est pourquoi le cdH estime que les pouvoirs publics devraient soutenir une telle perspective. - Plus de temps lors du décès d’un proche
Le cdH propose de :
-  allonger le congé pour soins palliatifs qui n’est que de 2 mois ;
-  allonger le congé de deuil à 10 jours au lieu de 3 actuellement.
- Plus de temps pour être grands-parents
Le cdH propose de reconnaître aux grands-parents des possibilités spécifiques en matière de congé parental et de flexibilité du temps de travail leur permettant d’assurer leur rôle.
- Des revenus pour les familles
De nombreuses familles vivent dans la crainte de l’avenir. La plupart vivent mal l’insécurité qui règne sur le marché du travail, le risque de perdre un emploi, la flexibilité du travail et l’insécurité financière qui en résulte, spécialement les familles monoparentales et celles qui
vivent d’un seul revenu.
Dans ce contexte, le cdH entend mieux protéger financièrement les familles en adaptant la sécurité sociale aux besoins des familles et en rendant la politique fiscale plus familiale.
- Mieux couvrir financièrement la charge des enfants
Le cdH propose à cette fin de :
-  mieux couvrir financièrement la charge financière que représente la naissance d’un premier enfant en augmentant la prime de naissance ; 

-  augmenter de 12,5 % la partie du revenu exonéré d’impôt en raison du nombre d’enfants à charge et envisager l’adoption d’un système de quotient familial qui remplacerait le quotient conjugal ;
-  augmenter les allocations familiales afin de couvrir autant que possible le coût réel d’un enfant, confirmer le principe selon lequel les allocations familiales sont un « droit de l’enfant » qui doit lui être accordé indépendamment de la situation des parents, quelle que soit sa nationalité pour autant que sa résidence soit établie en Belgique et, dans un premier temps, supprimer la différence entre les montants versés au premier enfant des travailleurs indépendants et au premier enfant des travailleurs salariés.
- Alléger l’impôt des parents qui ont des frais de garde
Actuellement, les frais de garde (prix journalier réellement payé limité à 11,20 euros par jour de garde et par enfant) ne sont déductibles à 100 % que pour les enfants âgés de moins de 3 ans.


Le cdH propose de :
-  prévoir une déduction totale des frais de garde des enfants jusqu’à 12 ans (avec crédit d’impôt remboursable) et de porter le montant déductible à 15 euros par jour de garde et par enfant;
-  prévoir une déduction totale des frais de garde spécifiques d’un enfant gravement malade ou atteint d’une maladie grave et rare, sans limite d’âge (avec crédit d’impôt remboursable).
- Aider les parents à faire face aux frais de scolarité des enfants

Le cdH propose de :
-  instaurer une allocation de rentrée scolaire payable en coût afin de mieux couvrir les coûts importants de la rentrée scolaire (75 euros pour les enfants en âge d’école primaire,
125 euros pour les élèves de l’enseignement secondaire, 175 euros pour les étudiants inscrits dans une haute école ou dans une université) ;
-  instaurer un forfait déductible de 1.240 euros par an pour aider les parents à couvrir l’ensemble des frais liés à la poursuite des études dans l’enseignement supérieur ;
-  instaurer une déductibilité de frais de logement des étudiants qui poursuivent des études à plus de 60 kilomètres du domicile familial.
- Corriger la réforme en matière d’allocations familiales des enfants handicapés et gravement malades
Une nouvelle méthode d’évaluation du handicap é été mise au point dans le régime d’allocations familiales majorées en faveur des enfants handicapée. Cette nouvelle méthode d’évaluation ne tient plus compte de dysfonctionnements purement médicaux sur le plan physique ou psychique mais de l’enfant dans son environnement global. Aussi bien l’incapacité médicale que l’impact du handicap sur la famille dans son ensemble et sur l’enfant lui-même sont évalués.


Dans une première phase, seuls les enfants de moins de 7 ans au 1.1.2003 sont admis dans ce nouveau système. Le gouvernement arc -en-ciel a justifié ce choix par le fait que la charge (tant la charge psychologique que les coûts) pour les parents pèse surtout dans les premières années de la vie d’un enfant handicapé.
Le cdH propose d’appliquer la même méthode à tous les enfants handicapés ou gravement malades d’allocations familiales majorées.
- Mieux prendre en compte fiscalement la charge d’un enfant gravement malade.
Les parents d’un enfant gravement malade doivent faire face à des dépenses supplémentaires
dans toutes sortes de domaines pour lesquelles il n’a pas été prévu d’indemnités spécifiques, comme les frais supplémentaires pour les déplacements à l’hôpital, l’alimentation et les habits spécifiques, des jouets adaptés, un accueil supplémentaire pour les frères et sœurs,…
Si le Code des impôts sur les revenus, en majorant la quotité exemptée d’un supplément, prend déjà en considération la situation d’une personne à charge atteinte d’un handicap, l’ensemble des coûts cachés liés à la maladie grave d’un enfant ne sont toujours pas pris en compte.
Pour mieux couvrir la charge financière d’un enfant gravement malade, le cdH propose de :
- doubler l’avantage actuellement accordé pour les enfants à charge en majorant la quotité exemptée d’impôt d’un montant de 870 euros à l’instar de la majoration accordée pour chaque personne à charge atteinte d’un handicap ;
- prévoir un crédit d’impôt remboursable à octroyer lorsque la part de la quotité exemptée majorée n’a pu être imputée sur la part du revenu professionnel du conjoint concerné.
Dans cette hypothèse, la quotité d’impôt exemptée sera majorée lorsqu’un enfant gravement malade bénéficie d’allocations familiales majorées au 1er janvier de l’exercice d’imposition sur base des lois coordonnées du 19 janvier 1939 relative aux allocations familiales des travailleurs salariés ou de l’arrêté royal du 8 avril 1976 établissant le régime des prestations familiales en faveur des travailleurs indépendants.
- Assurer une meilleure protection sociale des familles au-delà des allocations familiales. 
Au-delà des allocations familiales que le cdH souhaite augmenter, le cdH propose une réforme de la sécurité sociale pour la rendre plus familiale.

Le cdH propose de :
-  prévoir une meilleure couverture financière des congés pris par les parents pour des raisons familiales (congés parentaux, congés pour assistance médicale, congés pour soins palliatifs, …)
-  poursuivre dans la voie d’un financement par la sécurité sociale d’un certain nombre de services aux familles (comme ceux rendus par les gardiennes encadrées, ou ceux financés par le FESC, …) 
-  garantir l’accès à des soins de santé de qualité et accessibles à tous poursuivre le mouvement d’individualisation des droits dans la sécurité sociale 

- Aider les familles en situation de précarité

Le cdH constate aussi que :
-  l’éclatement de la famille, l’individualisation et la disparition de la solidarité familiale expliquent pour partie cette augmentation de la pauvreté des familles ;
-  la pauvreté s’aggrave avec la situation familiale.
On sait que la situation des familles monoparentales est tout à fait préoccupante et que le risque de pauvreté s’accroît avec le nombre d’enfants, surtout pour les familles avec plus de deux enfants.
-  de nombreuses familles vivent difficilement la perte d’un emploi, la flexibilité des horaires
 de travail, la nécessité de dégager du temps pour continuer à se former tout en assumant ses responsabilités professionnelles et familiales.
Le cdH propose de :
-  relever le montant du revenu d’intégration sociale (minimex) accordé aux ménages qui ont des enfants à charge. Les ménages qui ont des enfants à charge perçoivent les mêmes minimex que les ménages qui n’ont pas charge d’enfants, alors qu’une personne seule vivant avec des enfants à charge perçoit, quant à elle, un minimex plus élevé qu’une personne seule qui n’a pas la charge d’enfants ;
-  reconnaître, en faveur des familles dont les coûts du logement dépassent le tiers du montant du minimex, le droit à “un complément logement » et de soutenir l’accès à la propriété ou à la location pour toutes les familles précarisées ” ;
-  étendre aux familles dans une situation de précarité la gratuité de transports en commun qui sont actuellement accordées par la SNCB, la STIB ou les TEC aux enfants de moins de
12 ans et aux personnes pensionnées ;
-  prendre toutes les mesures législatives qui s’imposent afin d’éviter d’affaiblir financièrement une famille dont un enfant est placé.
Le cdH propose de :
- prévoir que les enfants, qu’ils soient placés en institution ou chez un particulier, doivent toujours être considérés comme étant à charge de leurs parents, sauf dans le cas où ceux-ci seraient déchus de l’autorité parentale;
- mettre en œuvre la décision du Conseil des Ministres du 30 avril 1997 de maintenir la perception d’un tiers des allocations familiales par les parents de l’enfant placé chez un particulier.
(Pour les détails, voyez le titre II, chapitre 3, L.)
- et les familles monoparentales
Les parents vivant seul avec leurs enfants à charge ont des difficultés de concilier leur vie familiale et leur vie professionnelle, de devenir propriétaires de leur logement, de faire face aux coûts de la vie…
Le cdH propose de :
-  doubler la quotité exonérée d’impôt complémentaire dont les familles monoparentales bénéficient actuellement et de la faire passer de 1.140 euros à 2.280 euros ;
-  financer et de rendre opérationnel rapidement le service de créances alimentaires créé au sein du Ministère des Finances ;
Programme électoral du cdH 10
-  développer les services de médiation familiale en vue de responsabiliser chacun des parents au moment de leur séparation et dans l’objectif de garantir au maximum le paiement des pensions alimentaires aux enfants ;
-  individualiser le droit à la sécurité sociale pour chacun des parents.
- Des services pour les familles
- Améliorer l’accueil des tout-petits
Les familles demandent un plus grand nombre de services d’accueil de qualité pour les tout petits enfants, de haltes-garderies, de services d’accueil des enfants avant et après les heures d’école et de gardes à domicile lorsque les enfants sont malades. Cet accueil des enfants doit absolument se développer partout sur notre territoire, avec plus de qualité dans le cadre d’un projet éducatif encadré par des personnes bien formées et bien rémunérées et en concertation avec les parents.

Le cdH propose de :
-  augmenter les capacités d’accueil ;
-  diversifier l’offre d’accueil (crèches, maisons d’enfants, haltes-garderies, gardiennes, …) ;
-  expérimenter des projets novateurs (crèches parentales, partenariat avec les entreprises, …) ;
-  assurer la qualité de l’accueil ;
-  revaloriser le métier des puéricultrices et des autres travailleurs des milieux d’accueil.
Pour le cdH, un accueil adapté à la réalité socio-économique d’une localité donnée doit se concevoir en s’appuyant sur l’associatif spécialisé et en partenariat avec les écoles ou les entreprises, sans a priori idéologique.
Le cdH propose de :
-  organiser une Conférence interministérielle et mettre en place des lieux de concertation obligatoires entre les différents niveaux de pouvoir (fédéral, communautaire et régional) afin de pouvoir élaborer et concrétiser un véritable plan d’action en faveur de la petite enfance ;
-  reconnaître au pouvoir local (communal) :
- un rôle d’information à l’égard des parents en recherche de places d’accueil ;
- un rôle de facilitateur d’initiatives ;
- un rôle de coordinateur des différentes initiatives ;
-  créer dans chaque commune une cellule « info enfance » pour aider les parents lorsqu’ils doivent trouver une place d’accueil ou veulent s’informer sur l’ensemble des possibilités d’accueil (y compris d’accueil extrascolaire) organisées à proximité de leur domicile ;
-  poursuivre le travail en vue d’offrir aux gardiennes encadrées un statut social complet et une formation adéquate ;
-  prévoir de nouveaux moyens financiers pour la création de places d’accueil et à cet effet de :
- associer les entreprises au financement des milieux d’accueil en prévoyant une exonération d’impôt des sociétés des montants qu’elles affecteraient au financement de places d’accueil ;
Programme électoral du cdH 11
- majorer la cotisation (de 0,05 % à 0,1 %) perçue sur la masse salariale afin de mieux financer les milieux d’accueil via le FESC ;
- augmenter les moyens de l’ONE (augmenter sa dotation) ;
-  renforcer l’Office national de l’Enfance dans son rôle central de gestionnaire de mission en faveur de l’enfance et de garant de la qualité des services organisés pour assurer ces missions ;
-  promouvoir, accompagner et évaluer la mise en œuvre du « code de qualité dans les milieux d’accueil» ;
-  rendre les parents plus responsabilisés et plus participatifs en soutenant, par exemple, les expériences pilotes de crèches parentales ;
-  revaloriser le métier de puéricultrice et des autres travailleurs des milieux d’accueil et de leur assurer une meilleure formation, tout en veillant à ne pas développer des standards de formation en décalage total par rapport aux réalités de terrain.
- Organiser l’accueil extrascolaire (avant et après l’école) des enfants
- Mettre sur pied des projets d'accueil de l'enfant de qualité et accessibles à tous au sein de l’école
Les temps d'accueil avant et après l'école doivent être proposés au sein de l'école dans le cadre de la politique des avantages sociaux (une heure avant et une après l'école) afin d'éviter tout déplacement de l'enfant qui serait source de fatigue et d'insécurité.
Les synergies entre les écoles et les promoteurs de projets culturels, sociaux ou sportifs doivent être encouragées.
Le cdH propose de soutenir des initiatives telles que "l'académie à l'école" permettant aux enfants de suivre des cours de musique, de danse ou de diction dans le cadre de l'accueil avant ou après les cours (et pas uniquement les mercredis après-midi ou le samedi). Le temps après l'école peut également être valorisé pour l'approfondissement de l'apprentissage des langues.
Il est bien entendu que l'encadrement des enfants dans le cadre de l'accueil extrascolaire doit être assuré par du personnel formé différent des enseignants.
- Mettre en œuvre des projets d'accueil et assurer l'équité de l'offre en allant plus loin que l'actuel décret sur les avantages sociaux
L'accueil de l'enfant en dehors des temps pédagogiques ne se limite pas à une heure avant et après la classe.
Le cdH propose que des projets culturels, sportifs et sociaux soient prévus pour les enfants pour les périodes complémentaires. Les mêmes synergies entre les promoteurs de projets et les écoles seront à favoriser.
En outre, le cdH constate que l'actuel décret sur les avantages sociaux ne réalise pas l’égalité de traitement entre écoles et réseaux. Un élève = un élève, il faut donc mettre en place des mécanismes visant à assurer une équité dans l'offre d'accueil.

- Faire coordonner l’accueil extrascolaire par la commune
Le cdH propose de :
- placer la coordination de l’accueil extrascolaire sous la tutelle de l'échevin qui a la
Jeunesse dans ses attributions. Toutefois, la commune ne doit pas nécessairement être le promoteur de cette coordination en matière d'accueil extrascolaire. Cette fonction de coordination peut être assurée par une association compétente. La tutelle de l'échevin ayant la Jeunesse dans ses attributions devra garantir l'accès de toutes les familles aux structures d'accueil et l'intégration de toutes les initiatives dans la coordination au niveau de chaque entité communale 

- charger un comité d'accompagnement, composé de l'échevin ayant la Jeunesse dans ses attributions, des directeurs des écoles maternelles et communales de l'entité communale, des responsables des projets d'accueil et des représentants de parents, de vérifier l'organisation et la qualité de l'accueil.
- Créer un Fonds communautaire pour financer l’accueil extrascolaire
Le cdH propose de créer un Fonds géré au niveau de l'administration de la Communauté française et qui serait alimenté par :
- une dotation du budget de la Communauté française équivalente aux montants actuellement affectés à l'accueil extrascolaire;
- des sommes récoltées auprès de personnes publiques ou privées;
- la participation des parents en fonction de leur capacité contributive.
- Développer les écoles de devoirs pour répondre aux besoins
Les écoles de devoirs jouent un rôle essentiel entre les familles et l'école et de par leur organisation répondent à un besoin d'accueil extrascolaire. Il faut cependant que les écoles de devoir conservent leur spécificité notamment la possibilité qu'elles offrent d'épauler des enfants dans leur scolarité que ce soit par la révision des matières enseignées ou par le soutien dans la recherche documentaire pour des enfants qui vivent souvent dans des milieux familiaux défavorisés ou d'origine étrangère.
Pour le cdH, l’exécution de ces missions doit être garantie et la création de nouvelles écoles de devoir doit être encouragée dans des quartiers ou dans des villages où les familles en ressentent le besoin, tant elles constituent des lieux de valorisation des compétences et d’apprentissage de la citoyenneté.
- Organiser un accueil de qualité pendant les vacances
Les centres de vacances sous leurs différentes formes accueillent durant les périodes de vacances scolaires un nombre important d'enfants. Ces espaces doivent être des espaces de créativité, de socialisation et de détente pour les enfants. Le décret sur les centres de vacances a prévu l'obligation pour chaque centre de définir un projet pédagogique disposant de matériel, de locaux et surtout d'un encadrement suffisant et compétent.
Le cdH propose d’organiser concrètement la mise en œuvre de ce décret. Des moyens financiers suffisants doivent être dégagés pour assurer la formation, le recrutement et l'encadrement de jeunes animateurs.


- Développer les aides à domicile…
Les familles ont aussi de plus en plus besoin d’être aidées lorsqu’elles prennent soin de leurs parents âgés dépendants. A ce titre, elles demandent plus d’aides-familiales et aides seniors et des aides de qualité, la reconnaissance du statut des gardes-malades à domicile, la création de centres d’accueil de jour et de centres de soins de jour, des maisons de repos plus ouvertes et plus accessibles financièrement.
De leur côté, les services d’aide à domicile éprouvent de sérieuses difficultés à répondre aux demandes qui leur sont adressées et qui se multiplient en raison des besoins grandissants des familles en cas de maladie d’un enfant, de dépendance d’un aîné, 
Le cdH propose de :
-  augmenter l’offre de services des aides-familiales et leur accessibilité (augmentation des contingents d’heures, financement de la formation continuée des aides-familiales et aides seniors);
-  reconnaître et subsidier les prestations des gardes à domicile. Elles doivent être mieux prises en considération dans les quotas d’heures accordés aux services d’aides aux familles et aux personnes âgées subventionnés par la Région wallonne ;
-  apporter un financement plus adapté aux centres de coordination de soins et de services à domicile « intégré » ;
-  offrir des services de bio télé vigilance de qualité.
- Prendre en considération le travail de « Care » et créer « les contrats de service familial »
Le travail de « care » dans les familles peut se définir comme étant le travail lié à la sphère domestique dont les familles – les femmes en particulier – doivent se décharger aujourd’hui sur les institutions et les aides à domicile. Nous entendrons ici le « care » comme visant l’ensemble des pratiques sociales liées à la garde ou à l’entretien de personnes dépendantes ou vulnérables (enfants ou personnes malades ou âgées).
Ainsi que le souligne B. Cantillon, « la participation croissante au travail nous oblige à trouver une autre manière d’assurer le travail de « care », lequel incombait autrefois « naturellement » aux femmes au foyer. Il est dès lors indispensable de poursuivre le développement des garderies d’enfants, des services de soins (aux personnes âgées et aux malades) et de l’aide ménagère, tant dans les secteurs privés que collectifs. Cette politique répond à un double objectif : elle rencontre des besoins latents suscités par la généralisation du travail féminin et le vieillissement de la population, d’une part, elle diminue la dépendance
vis-à-vis des prestations sociales en créant des emplois supplémentaires dans le secteur des soins et de l’aide aux familles, d’autre part. »
On s’accorde à dire qu’il y a deux grands risques couverts par la protection sociale : la perte de la rémunération (revenus de remplacement) et l’insuffisance de rémunération (revenus de complément). Parmi les risques liés à l’insuffisance de la rémunération, on retrouve les dépenses de santé et les dépenses liées au coût de l’enfant. Il faut y ajouter le risque lié à l’obligation de concilier famille et travail. Cette fonction, largement sous-assumée dans les faits, concerne la socialisation du travail de « care » que l’on peut définir comme étant le travail lié à la sphère domestique dont les familles doivent se décharger afin de permettre à chacun de participer pleinement au marché du travail dans des conditions leur assurant l’autonomie financière.
En Belgique, la fonction de « care » n’est que très faiblement assumée dans le cadre de la sécurité sociale (crèches, pré gardiennat, service de gardiennes,…). Mais cette prise en Programme électoral du cdH 14 charge est insuffisante face aux deux facteurs de pression que sont l’augmentation de l’activité féminine et l’augmentation du nombre d’enfants de moins de 3 ans.
Partant de l’idée que les fonctions de la sécurité sociale sont largement sous-assurées en matière de « care » et que la sécurité sociale peut elle-même être créatrice d’emplois dans le secteur non marchand, il y a un potentiel d’emploi encore insuffisamment exploité, lequel ne sera valablement rencontré que dans la mesure où toutes les familles pourront avoir accès aux services proposés et où les personnes qui en ont la charge disposent d’un véritable statut équivalent à celui du salarié.
Le cdH propose de :
-  lancer un nouveau type de contrat : le contrat de service familial avec la création d’un statut unique pour toutes les personnes engagées dans le cadre d’un contrat de travail soit d’aide au ménage ou de garde des enfants au service des personnes et des familles.
Par ce contrat, le cdH veut résolument s’inscrire dans une amélioration fondamentale du bien-être et de la qualité de vie des familles en valorisant le statut des aidants qui, à l’heure actuelle, se retrouvent dans une multitude de statuts précaires et peu valorisants ;
-  prévoir une couverture complète en sécurité sociale et exonération des cotisations patronales pour les personnes employées dans le cadre de ce C.S.F. Une telle exonération peut se justifier dans la mesure où l’on considère que la sécurité sociale contribuerait ainsi à une meilleure prise en charge du travail de « care » et qu’il s’agit là d’une mission insuffisamment prise en charge à l’heure actuelle. La sécurité sociale couvrirait alors indirectement et pour partie le « risque » lié à l’obligation de concilier travail et famille tout en étant elle-même créatrice d’emplois dans le secteur non marchand.
- Du soutien à la fonction parentale et de la responsabilité pour les parents
Les familles ont besoin d’être soutenues dans l’exercice de leur responsabilité éducative.
Elles se culpabilisent du manque de temps qu’elles consacrent à l’éducation des enfants.
Elles craignent pour eux qu’ils ne trouvent pas les forces nécessaires pour survivre dans un monde très compétitif.
Le cdH propose de :
-  prendre une série de dispositions afin de soutenir « la parentalité » ;
-  créer les conditions d’une « alliance éducative » entre les parents d’une part et l’école, les milieux d’accueil, les organisations de jeunesse et les médias, d’autre part.
- Donner l’occasion aux parents d’ « apprendre à être parents »
Le cdH propose de :
-  organiser des espaces d’accompagnement des parents autour des lieux de consultations prénatales, consultations ONE, en partenariat avec les gynécologues et les maternités.
Ces espaces devraient offrir de manière souple et gratuite des formations au rôle de parent menées par des professionnels ;
-  développer dans les crèches et les écoles, qui sont les lieux de vie des enfants où l’on peut détecter des difficultés familiales, une réelle fonction de formation et d’accompagnement des familles ;
-  soutenir la ligne verte « SOS parents » pour aider les parents à n’importe quelle heure du jour, de la nuit ou du week-end ;
-  organiser systématiquement au cours du séjour à la maternité (spécialement pour le premier enfant) une rencontre avec un spécialiste de la petite enfance.
Programme électoral du cdH 15
- Organiser plus d’espaces de rencontres parents / enfants et plus de structures d’aides et d’accompagnement des parents
Le cdH propose de :
-  faire connaître, développer et valoriser les lieux où les parents peuvent s’informer, échanger leurs difficultés et leurs expériences mais aussi les lieux d’accueil
parents/enfants et les espaces de médiation parents/adolescents ainsi que les « Espaces rencontres ».
Les expériences conduites notamment par l'Ecole des Parents et des Educateurs et la Fondation Dolto dans le cadre des "Maisons Vertes" montrent que cette approche permet utilement d’accompagner les parents dans leur pôle « naturel » et de les conforter.
Ces espaces de rencontres et de soutien aux familles doivent offrir des informations et des services et, le cas échéant, orienter les parents vers des personnes ou organismes spécialisés (aide psychologique, juridique, sociale, …) 

- mettre en place les moyens de sauvegarder les liens parents-enfants dans les situations où leurs relations sont « mises à l’épreuve ». A titre d’exemple d’initiatives à soutenir, citons les Relais Parents-enfants, pour les enfants dont les parents sont incarcérés ou les structures de liens parents/enfants en cas d'hospitalisation du parent ;
- mieux utiliser les outils mis en place par la réforme de l’aide à la jeunesse (Décret de
1991) et en particulier les structures d’aide à l’éducation qui sont encore trop peu développées (les S.A.A.E. et les S.A.I.E.).
- Mettre en place un « Réseau d’appui à la parentalité »
La France a lancé ce type de Réseau lors de la Conférence de la famille du 12 juin 1998(RAAP).

Les RAAP ont donc  pour objectif d'aider les parents dans l'exercice de leur fonction parentale soit en suscitant les occasions de rencontres et d'échanges entre les parents et en mettant à leur disposition des services et des moyens d'assurer pleinement leur rôle éducatif. Afin de remplir cet objectif, les RAAP favoriser l'animation et la mise en réseau de tous ceux qui contribuent à conforter les parents dans leur rôle structurant vis-à-vis de leurs enfants. Le cdH propose qu’au niveau de la Communauté française, soit menée une recherche sur l’opportunité d'un tel réseau d’appui à la parentalité et, à cette fin, de :
-  faire un inventaire des pratiques, des lieux et des projets qui sont développés en matière d'aide et de soutien à la parentalité ;
-  évaluer ces pratiques et d'identifier les besoins non couverts ;
-  mettre en place la communication et les synergies indispensables entre les acteurs potentiels du réseau.
- Soutenir particulièrement les parents en cas de crise et les parents des jeunes en difficulté
L’accueil de crise doit être organisé pour aider les parents en difficulté.
Programme électoral du cdH 16
Le cdH propose de :
-  réaliser une meilleure programmation et répartition des places dans les services d’accueil spécialisés.
Les services d’accueil spécialisés de la petite enfance sont les anciennes « pouponnières » et « centres d’accueil » qui ont été réformés par arrêté du gouvernement de la
Communauté française (entré en vigueur le 1er janvier 2002). Ils sont subsidiés à la fois
par l’ONE et l’Aide à la Jeunesse ;
-  élaborer une réflexion sur le statut des familles d’accueil.
Jusqu’à présent, on a privilégié la logique exclusive du « ou » (ou la famille biologique ou la famille d’accueil).
Or, pour améliorer les relations entre les familles, et surtout dans l’intérêt de l’enfant, il faut développer une culture de coopération entre les deux familles (qui pourrait atténuer les tensions et les craintes de l’une et de l’autre famille par rapport à l’enfant).
Cette coopération pourrait s’organiser autour d’un contrat qui définirait le rôle et les modalités du placement
 dans la famille d’accueil.
- Créer autour des parents une « alliance éducative »
Le cdH propose de :
-  inciter plus fortement les parents à s’impliquer dans la vie scolaire de leurs enfants, notamment en prévoyant lors de chaque inscription à l’école la conclusion d’un contrat prévoyant clairement les droits et obligations de chacun, le suivi parental nécessaire, la fréquence minimale des contacts entre les parents et l’école ;
-  créer des espaces et des temps de communication, d’échanges et de dialogue entre les parents et les professionnels de l’accueil de la petite enfance ;
-  soutenir financièrement les organisations de jeunesse et les centres de jeunes et de soutenir la formation de leurs animateurs 

-  responsabiliser les médias en matière d’éducation des enfants et prévoir une véritable éducation des enfants et des jeunes aux médias de l’école primaire à l’enseignement supérieur (Voir titre I, chapitre 4).
- Impliquer davantage les parents dans la vie scolaire
- Prévoir un contrat « Ecole – Famille » au moment de l’inscription scolaire
Du côté de l'école, on pointe sans cesse du doigt la « démission » des parents, le désintérêt total de certains parents dans le suivi de leurs enfants, la crise de l'autorité ou encore la disparition des valeurs. Du côté des parents, on vit parfois difficilement le contact avec l'école. Plusieurs familles fragilisées sont, en outre, totalement laissées à elles-mêmes sans aide face à l'école.
Sans vouloir chercher à renforcer l'emprise de l'école sur la famille ou celle de la famille sur l'école, le cdH propose d'intensifier la collaboration familles-écoles au profit de l'"enfantélève".
Cette collaboration nous semble être une des conditions essentielles de la réussite scolaire.
Elle implique plus d'investissement des parents dans la scolarité de leur enfant, de l'écoute, du dialogue entre les parties et du respect mutuel.

Programme électoral du cdH 17
Le cdH propose de transformer l'inscription scolaire en un réel engagement des parents et de l’école autour de son projet éducatif.
Cet engagement suppose que les parents aient l'occasion de prendre connaissance du projet éducatif et d’en discuter avec le directeur ou son délégué et/ou des professeurs.
Cet engagement respectif des parents et de l’école doit faire l’objet d’un contrat prévoyant clairement les droits et obligations de chacun, le suivi parental nécessaire, la fréquence minimale des contacts entre les parents et l'école afin que l'enfant soit suivi avec la même implication, tant par les parents que par les enseignants. Ce contrat doit être écrit, discuté, présenté et signé, ce qui formalise l'engagement des parents.
- Mieux organiser la participation des parents à la vie scolaire
Parce que la réussite scolaire dépend notamment de l'intérêt que les parents portent aux études de leur enfant, le cdH propose d'intensifier la participation des parents à la vie scolaire par la mise en place de canaux d'information et de mesures de sensibilisation des parents.
Le cdH propose de :
- mettre en place un système d'évaluation du cursus scolaire des élèves, requérant de manière répétée et régulière la venue des parents dans l'établissement scolaire;
- encourager davantage les diverses formes de participation des parents à la vie de l’école (animations, témoignages sur leur profession, associations de parents, conseil de participation, information et consultation sur le projet d’établissement);
- informer davantage les parents de la présence au sein de l’établissement scolaire de la possibilité de consulter le service social et que celui-ci ait pour mission d'établir le contact avec les familles difficilement accessibles;
- confirmer les Centres PMS et les Services de Promotion de la Santé au sein des écoles comme partenaires de ce contrat famille-école, notamment en vue de détecter le plus précocement possible les difficultés de l'enfant dès son plus jeune âge et de prendre les mesures qui s'imposent pour remédier à cette situation souvent très mal vécue par l'élève et ses parents;
- subsidier les initiatives des associations luttant contre le décrochage scolaire en améliorant l'interface entre l'école et les familles (notamment par les budgets destinés à la discrimination positive);
- transformer l'école, au-delà des heures de cours, en un véritable lieu de vie que les parents et les familles puissent s'approprier. L'école pourrait devenir le lieu par excellence où les politiques d'éducation permanente à l'adresse des parents et des jeunes seraient organisées, à condition que les rôles, fonctions et responsabilités des différents acteurs soient clairement définis.
E. Un droit familial plus humain
Le cdH propose une série de réformes qui répondent, sur le plan du droit civil et judiciaire, à l’évolution du mode de vie des familles.
Les familles ont en effet des attentes précises en matière d’égalité des parents dans la transmission du nom de l’enfant, en matière d’exercice de la coparentalité en cas de séparation du couple parental, en matière de reconnaissance sociale et légale de la fonction de beau parent.
Elles plaident aussi pour des structures juridiques plus adaptées à la conjugalité, spécifique de chaque couple (mariés, cohabitants, concubins).

- Humaniser la gestion des conflits familiaux
Le cdH propose que les conflits familiaux soient gérés de façon plus humaine et plus moderne en développant la médiation familiale, en humanisant la procédure en divorce, en créant un tribunal de la famille. Concrètement, le cdH propose de 

-  développer la médiation familiale ;
-  développer et financer les Espaces-rencontre ;
-  avoir un médiateur familial dans chaque Maison de la Justice;
-  obliger les époux, avant de demander au juge compétent de trancher le litige  relatif aux mesures accessoires de leur divorce, soit de se présenter devant un médiateur familial si les circonstances le permettent, ou de comparaître personnellement devant le juge pour une réelle tentative de conciliation ;
-  faire bénéficier les magistrats d’une formation adéquate afin de pouvoir mener de manière optimale ce type de conciliation;
-  organiser les audiences relatives au droit familial relatif aux personnes, selon le modèle procédural en vigueur devant le juge de paix en cas de séparation provisoire des époux, c’est-à-dire dans un bureau personnalisé, ou, d’adopter le modèle français de comparution devant le juge aux affaires familiales;
-  créer un Tribunal de la famille qui serait compétent dans toutes les matières concernant la famille et qui sont actuellement dispersées entre le Tribunal de la jeunesse, le juge de paix, le tribunal de 1ère Instance.
- Revoir les procédures en divorce
Le divorce est aujourd’hui considéré davantage comme l’achèvement d’une relation de couple que comme la conséquence de la violation par un des époux de son engagement lors du mariage.
Les couples sont de plus en plus partisans d’une simplification des procédures en divorce et d’une modernisation de la législation qui devrait organiser le « divorce pour cause de désunion irrémédiable. Cependant, il faut veiller à ce que toute modification de la loi en matière de divorce ne se traduise pas dans les faits par un appauvrissement économique supplémentaire des femmes.


Le cdH propose de :
-  revoir la procédure en divorce pour cause déterminée ;
-  supprimer la présomption de faute dans le chef de l’épouse ou de l’époux qui, après une séparation de fait, demande le divorce ;
-  instaurer le divorce pour cause de « désunion irrémédiable » des époux.
Programme électoral du cdH 19
- Revoir le divorce pour faute
-  Pour le cdH, si une réforme des causes de divorce inscrite dans la tendance à la déculpabilisation est souhaitable, elle ne doit aucunement tendre à la déresponsabilisation des conjoints, notamment dans certaines situations extrêmes lorsque l’intégrité physique d’un des époux a été mise à mal (violences, abus sexuels, …).
Dans ce type de situations, certains partisans de la suppression du divorce pour faute préconisent que l’époux indéniablement coupable d’actes fautifs de ce type soit sanctionné par des voies spécifiques, pénales ou indemnitaires mais en tous cas distinctes du divorce.
Néanmoins, on objectera à ce point de vue que ce type de sanction risque de mener les époux dans des voies encore plus contentieuses renforçant plus encore que la procédure de divorce pour faute, les sentiments de haine et de rancœur chez les époux;
-  Compte tenu de ce qui précède, le cdH n’est pas favorable à la suppression pure et simple du divorce basé sur le comportement fautif d’un des époux.
Dans un souci de reconnaissance et de réparation de l’époux le plus vulnérable (l’époux « rejeté »), le cdH propose de maintenir l’idée du divorce pour faute tout en limitant les causes fautives à certains cas précis et très graves, moins larges que ceux qui sont actuellement énumérés dans le code civil (on pense notamment à la notion d’injures graves, très largement interprétée par la jurisprudence).

- Instaurer le divorce pour cause de « désunion irrémédiable » des époux
Le cdH propose de :
- restaurer le fondement initial du divorce après séparation de fait, c’est-à-dire celui d’un divorce dégagé de l’idée de faute dans ses causes comme dans ses effets ;
- organiser un divorce pour cause de désunion irrémédiable des époux.
Pour le cdH, en effet, dès lors que la relation conjugale est devenue invivable, il semble totalement dénué de sens de forcer les époux à continuer à vivre ensemble. La relation de mariage qui touche au plus profond de la liberté individuelle et de la vie privée des époux
ne peut être maintenue en état, sous une forme quelconque de contrainte, ou contre la volonté d’un seul des époux.
-  Ce divorce pour cause de désunion irrémédiable pourrait être demandé, à défaut d’accord sur le principe du divorce ou sur ses conséquences, soit par un seul des époux, soit par les deux époux conjointement.
-  On pourrait considérer que le simple dépôt de la requête conjointement par les deux époux constitue l’indication du caractère irrémédiable de la désunion et l’aveu d’échec du mariage sans que des explications complémentaires ne soient nécessaires.
- Dans le souci de ménager l’époux en désaccord avec le principe du divorce, il y aurait lieu d’empêcher que le divorce ne lui soit imposé (via la demande unilatérale de son conjoint), sans qu’un délai d’attente soit minimalement respecté après la cessation de
la vie commune.



Programme électoral du cdH 20
- Revoir les règles relatives à la pension alimentaire entre époux après divorce
Le versement d’une pension alimentaire après divorce doit devenir davantage un palliatif aux déséquilibres financiers entre ex-époux qui sont engendrés par la rupture du mariage et qui peuvent être la conséquence des choix communs des époux au cours du mariage plutôt qu’une indemnité destinée à réparer le préjudice de l’époux offensé par la rupture du mariage. Le cdH propose de :
- arrêter de nouveaux critères objectifs et modalités d’attribution de la pension après divorce : incapacité pour un des ex-époux d’assurer seul financièrement sa subsistance en raison de ses possibilités limitées de trouver du travail vu son âge, de son état de santé, de son absence de formation professionnelle, … ; - déterminer des critères qui permettraient d’adapter la pension alimentaire due par le débiteur d’aliments aux revenus réels et potentiels de celui-ci (c’est-à-dire à l’ensemble de son patrimoine et à sa capacité à le gérer de manière à ce qu’il produise des revenus).
- Reconnaître le rôle des beaux-parents Actuellement, le beau parent n’a aucun droit ni aucune obligation à l’égard de(s) enfant(s) de son conjoint. Bien souvent cependant, il les prend en charge, contribue à leur éducation et à leur entretien et noue avec eux des liens affectifs forts. Ce rôle du beau parent devrait être légalement reconnu.
Le cdH propose de :
-  organiser une participation ponctuelle du beau parent à l’autorité parentale sur l’enfant :
-  par le biais de la possibilité d’accomplir tous les actes usuels relatifs à la surveillance de l’enfant, lorsqu’il en a habituellement la charge et sans préjudice des droits des parents ;
- par le biais de la possibilité d’accomplir certains actes plus importants, moyennant une autorisation des deux parents ;
-  prévoir, en cas de décès des deux parents et à défaut pour ceux-ci d’avoir choisi un tuteur, la possibilité d’attribuer la tutelle au beau parent (décision du Juge de Paix chaque fois que l’intérêt de l’enfant le justifie) ;
-  envisager la possibilité pour un beau parent qui a entretenu une relation longue et affective avec l’enfant de son compagnon de solliciter certaines modalités de droit de
visite en cas de rupture lorsque l’intérêt de l’enfant le justifie.
- Mieux protéger les concubins
Pour le cdH, le législateur doit pallier, dans une proportion raisonnable, les risques qui naissent d’une relation fondée simplement sur le sentiment amoureux et la confiance spontanée en organisant, fût-ce de manière minimale, les effets juridiques de celle-ci dans un souci de protéger le partenaire du plus vulnérable.
Le cdH propose de :
-  organiser la possibilité pour les concubins de conclure devant le juge de paix des conventions aménageant les effets personnels et patrimoniaux de leur vie commune 

Programme électoral du cdH 21
-  déterminer un nombre de règles qui devraient s’appliquer aux concubins de manière impérative.
Ces règles devraient prévoir :
- la compétence du juge de paix en cas de rupture ;
-  la solidarité entre les partenaires pour les dettes communes ;
-  un alignement des taux de droits de succession applicables entre époux aux concubins ;
-  déterminer un nombre de règles (non impératives) qui seraient applicables à défaut de conventions entre les concubins. Par exemple : une de celle-ci devrait prévoir une contribution aux charges du concubinage par chaque partenaire en fonction de ses facultés ;
-  déterminer des critères objectifs permettant d’identifier juridiquement les couples bénéficiaires des dispositions légales, à savoir :
- des conditions liées aux personnes elle mêmes (majorité, …) ;
- des conditions liées au couple (inscription à la même adresse dans les registres de population, …).
- Protéger les enfants de parents séparés
Les enfants de parents séparés ont le droit de conserver leurs relations avec leurs deux parents et le droit à une pension alimentaire. Ces droits doivent être protégés.
Le cdH propose de :
-  aider les parents séparés dans l’exercice de la coparentalité en organisant des séminaires de formation à la coparentalité ;
-  favoriser, en cas de séparation ou de divorce des parents, les relations de l’enfant avec chacun de ses parents, en privilégiant le système d’hébergement alterné si cette mesure favorise l’intérêt de l’enfant et en rendant obligatoire, pour chacun des parents, l’information de l’autre, préalablement à tout changement de résidence susceptible d’affecter le lien de cet autre parent à l’enfant ;
-  objectiver l’appréciation de la pension alimentaire en établissant officiellement un barème indicatif des pensions alimentaires pour enfants afin d’inciter les juges à s’en inspirer.
- Revoir les règles de transmission du nom de famille dans l’intérêt des enfants
Le cdH n’est pas en faveur de la liberté de choix des parents. En effet, en donnant aux parents la possibilité de faire des choix :
-  on transforme le nom de l’enfant, nécessaire à la construction de son état de sujet, en un objet entre les mains des parents ;
-  on ouvre la voie à des conflits parentaux, conjugaux et familiaux dans lesquels le nom de l’enfant et même l’enfant lui-même pourront faire l’objet de marchandages préjudiciables à son intérêt ;
-  on risque de créer une confusion puisque le nom ne manifestera plus ni la paternité ni la maternité et que, vu de l’extérieur, on ne saura jamais si le nom donné représente le lien maternel ou s’il représente le lien paternel.
Programme électoral du cdH 22
Le cdH propose de prévoir des règles claires, impératives et identiques pour tous et, plus précisément, d’octroyer à l’enfant, lorsque le double filiation est établie, le nom du père suivi de celui de la mère (le nom de la mère disparaissant à la génération suivante) moyennant des dispositions transitoires qui éviteraient que les enfants d’une même fratrie portent des noms différents.
- Assurer l’égalité juridique entre les enfants
Le cdH propose de supprimer du Code civil toutes les discriminations restantes à l’égard des enfants non légitimes et, dans un premier temps, de réaliser un inventaire exhaustif des dispositions légales critiquées par la Cour d’Arbitrage ou susceptibles de subir ses critiques en raison de leur caractère potentiellement discriminatoire.
- Organiser le droit du mineur d’agir en justice
Le cdH a soutenu les réformes légales qui ont permis de reconnaître au mineur le droit d’agir en justice en cas d’inaction de ses représentants légaux, le droit d’être entendu en justice et le droit d’être assisté par un « avocat des mineurs».
 
Le cdH propose de :
-  fixer dans la loi le statut du tuteur ad hoc qui pourrait agir au nom du mineur;
-  établir un code de déontologie pour les tuteurs ad hoc ;
-  améliorer l’accès au dossier pour l’avocat du mineur (particulièrement, dans le cadre de l’article 11 du Décret de la Communauté française du 4 mars 1991 relatif à l’aide à la jeunesse) afin que les droits de la défense du mineur soient mieux respectés ;
-  permettre au mineur de consulter le dossier en présence de son avocat (particulièrement dans le cadre de l’article 55, al. 3 de la loi du 8 avril 1965 sur la protection de la jeunesse
et de l’article 11 du décret de la Communauté française du 4 mars 1991 relatif à l’aide à la jeunesse) ;
-  laisser le choix au mineur (et pas seulement le juge) entre l’audition directe par le magistrat et l’audition indirecte « par l’intermédiaire d’un représentant ou d’un organisme approprié » ;
-  apporter des précisions au niveau procédural quant à l’appréciation par le juge de la capacité du jeune de moins de douze ans à se forger une opinion ;
-  préparer la rédaction d’un protocole additionnel à la Convention internationale des droits de l’enfant (CIDE) par les Etats membres de l’Union européenne, sous l’impulsion de la
Belgique, en vue d’instaurer un droit de plainte individuel dans le cadre de la CIDE.
- Protéger les droits de l’enfant à naître
-  L’avènement des techniques d’assistance médicale à la procréation constitue un progrès important qui offre désormais aux couples de nouveaux horizons familiaux.
Très diversifiées, les pratiques d’assistance médicale à la procréation couvrent aujourd’hui des techniques nombreuses. On compte aussi bien les procédés d’insémination artificielle à l’intérieur d’un couple ou moyennant l’intervention d’un donneur que les techniques de fécondation in vitro avec ou sans intervention de donneurs et leurs applications après le décès d’un des parents potentiels ou encore les pratiques de gestation pour autrui…
Ces techniques constituent des progrès incomparables qui doivent être salués et encouragés.
-  Elles génèrent néanmoins un grand nombre de problèmes éthiques et juridiques que l’absence totale d’encadrement légal ne fait qu’accroître.
Programme électoral du cdH 23
Ces problèmes peuvent être identifiés à plusieurs niveaux.
- D’une part, il n’existe aujourd’hui aucune réglementation légale permettant d’identifier les exigences quant aux bénéficiaires de l’aide médicale à la procréation, quant à ses modalités concrètes dans le chef du couple demandeur (contrat écrit, suivi psychologique…) ou dans le chef du donneur (anonymat…) ou quant au sort des embryons surnuméraires issus de la technique de procréation (destruction, don, utilisation à des fins de recherche...). Ce silence légal est source de pratiques variées qui traduisent une insécurité juridique souvent préjudiciable aux intéressés.
- D’autre part, ignorées du droit de la filiation, les nouvelles techniques de procréation peuvent être à l’origine de bouleversements considérables dans les concepts traditionnels de paternité et de maternité. Par là, elles ouvrent la voie à de nouvelles inégalités quant à l’établissement de la filiation des enfants qui en sont issus.
Aussi, le cdH propose de :
-  offrir un cadre légal aux recours aux techniques de procréation médicalement assistées
(P.M.A.) afin d’en préciser :
- les conditions d’accès ;
- les modalités concrètes d’utilisation ;
- le sort des embryons surnuméraires issus de ces techniques ;
- les conséquences en matière de filiation pour les enfants nés de celles-ci ;
-  interdire l’accouchement « sous X » et la « gestation pour autrui » et rendre possible l’accouchement dans la discrétion


- Finaliser la réforme de la procédure d’adoption
La nouvelle loi en matière d’adoption traduit en droit belge la Convention de La Haye du
29 mai 1993 sur la protection des enfants et la coopération en matière d’adoption internationale. Elle a été largement préparée sous le Gouvernement Dehaene 2.
Elle apporte de nombreuses innovations, dont certaines rejoignent d’ailleurs celles formulées par le cdH, telles que :
-  l’obligation pour les candidats adoptants de recevoir une préparation tant en ce qui concerne l’adoption interne qu’internationale ;
-  la simplification de la procédure d’adoption : suppression de l’acte d’adoption et de la procédure d’homologation, lesquels sont remplacés par une procédure judiciaire unique ;
-  l’abaissement à l’âge de douze ans de l’âge requis pour consentir à son adoption ;
-  la faculté pour les candidats-adoptants de s’opposer à la consultation des grands-parents dans le cadre des avis que le procureur du Roi doit recueillir sur le projet d’adoption ;
-  la clarification des effets de l’adoption plénière d’un enfant par le nouveau conjoint ou cohabitant d’un auteur de celui-ci (l’adoption ne rompt pas, dans ce cas, les liens entre l’enfant et le conjoint ou cohabitant de l’adoptant et que ces deniers exercent ensemble l’autorité parentale);
-  la possibilité de mener une nouvelle procédure d’adoption en cas d’échec d’une première adoption simple ou plénière, si des motifs très graves le justifient, sans toutefois aller jusqu’à la révocabilité de la première adoption plénière ;
-  le maintien des compétences du tribunal de la jeunesse en matière d’adoption (en attendant la création d’un tribunal de la famille).
Autres éléments neufs positifs qu’apporte la loi :
-  l’évaluation par le tribunal de la jeunesse des aptitudes des personnes désireuses d’adopter ;
-  le contrôle de l’adoption au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant ;
-  l’ouverture de l’adoption aux cohabitants de sexe différent moyennant certaines conditions ;
-  la procédure de révision de l’adoption dans des circonstances graves d’enlèvement ou de traite d’enfants ;
-  la procédure simple de conversion de l’adoption simple en adoption plénière.
Programme électoral du cdH 24
Le cdH propose de rester attentif au contenu de l’accord de coopération et des décrets éventuels qui devront être adoptés en vue de procéder à l’indispensable harmonisation des diverses compétences et missions des pouvoirs fédéraux et communautaires en la matière, et en particulier en ce qui concerne deux éléments :
- L’étude sociale
Le projet opte pour une appréciation de l’aptitude à adopter du candidat-adoptant par le tribunal de la jeunesse sur base d’une étude sociale, qu’il ordonne, à la suite de la préparation suivie par le candidat-adoptant et organisée par les Communautés. Le projet précise qu’au cours de cette étude sociale, les instances désignées par les communautés compétentes devront être consultées.
Le cdH estime, à cet égard, qu’il serait judicieux que le tribunal, pour rendre son appréciation, se base sur les examens psycho-médico-sociaux déjà réalisés par les organismes intermédiaires agréés ou, à tout le moins, que les assistants sociaux désignés par le tribunal de la jeunesse prennent contact avec les Communautés en vue de disposer des informations nécessaires afin de ne pas allonger inutilement la procédure d’adoption ;
- Les mesures transitoires
Le cdH estime que l’accord de coopération devrait prévoir des mesures transitoires précises afin que soient prises en compte les démarches déjà effectuées par les différentes catégories de candidats-adoptants depuis plusieurs mois dans l’esprit de la nouvelle loi et que la procédure d’adoption ne soit pas allongée inutilement.
- De l’aide pour les familles en cas de problèmes de santé
Le cdH a défini à ce sujet trois priorités :
-  aider les parents éprouvés par la maladie d’un enfant ;
-  aider les familles à accompagner un proche handicapé ;
-  soutenir les familles qui prennent en charge la dépendance d’un aîné (pour les détails, voyez le titre III, chapitre 6, A., D. et E.).
- Aider les parents éprouvés par la maladie ou le handicap d’un enfant
Le cdH propose de :
-  reconnaître, dans le chef des parents d’un enfant atteint d’une grave maladie ou devant subir une intervention médicale, le droit à un congé indemnisé par la sécurité sociale ou à bénéficier d’une flexibilité du temps de travail (horaires flexibles, …) ;
-  mieux prendre en charge le coût des soins des enfants : remboursement intégral par l’assurance-maladie des soins de santé liés au cancer des enfants notamment, meilleur remboursement des médicaments, … ;
-  prévoir une déduction fiscale totale des frais de garde spécifiques d’un enfant atteint d’une grave maladie ou handicap, sans limite d’âge ;
-  doubler la quotité exemptée d’impôts pour enfants à charge atteints d’une maladie grave (avec crédit d’impôt), comme cela est déjà prévu pour les enfants handicapés ;
Programme électoral du cdH 25
-  créer et organiser des « lieux de répit » entre la maison et l’hôpital ;
-  continuer à améliorer les conditions d’hospitalisation des enfants (meilleure information et logement gratuit des parents, scolarité organisée, création d’un service pour adolescents, …) ;
-  reconnaître aux enfants atteints d’une maladie irréversible le droit de pouvoir mourir à la maison avec l’accompagnement et les soins d’une équipe pédiatrique spécialisée : cela implique la mise en place d’équipes de soins palliatifs pédiatriques mobiles (intra et extrahospitaliers), la formation d’infirmières de liaison spécialisées, une formation de médecins généralistes à l’accompagnement en fin de vie, et l’organisation d’un accompagnement psychologique du personnel soignant d’un enfant de fin de vie, et ce à charge de l’assurance maladie-invalidité.
(Pour d’autres détails, voyez aussi le titre II, chapitre 3, D.)
- Aider les familles à accompagner un proche handicapé
Le cdH propose de :
-  organiser un meilleur accompagnement des familles lorsque survient la maladie ou l’accident handicapant (et, par exemple, augmenter les moyens des services d’aide précoce en Région wallonne et des services d’accompagnement en Région bruxelloise) ;
-  soutenir et intégrer des associations qui accompagnent les personnes handicapées dans un Réseau d’appui à la parentalité à créer (voir plus haut);
-  améliorer le régime des allocations familiales majorées en faveur des enfants handicapés ;
- soutenir une réforme de l’enseignement spécial, élargir les possibilités d’intégration d’élèves de l’enseignement spécial dans l’enseignement ordinaire, en prévoyant, dans l’enseignement ordinaire, des mesures visant à faciliter l’accueil d’enfants handicapés.
(Pour les détails, voyez le titre I, chapitre 2 et le titre III, chapitre 5).
- De l’aide pour soutenir les adolescents en difficulté
De nombreux experts soulignent les difficultés de vivre des adolescents et des jeunes adultes d’aujourd’hui. Les difficultés sont liées aux nouveaux modes de vie des familles, aux responsabilités parfois plus importantes que les ados doivent assumer aujourd’hui, aux perturbations des relations entre les générations, aux exigences d’une société hyper compétitive, à la disparition des « rites de passage », …
Ces constats doivent nous amener à réfléchir aux moyens à mettre en œuvre dans notre système de santé et notre système social pour aider les parents à intervenir et à répondre à la souffrance psychique des adolescents et des jeunes adultes.
- Plus de lieux d’accueil et d’information des familles
Le cdH propose de développer des lieux d’accueil et d’information des parents et des proches
(qui soit également des lieux de rencontres entre parents et adolescents) qui peuvent, en cas de crise ou de simples difficultés passagères, apporter une information, un soutien ou une
aide2.
- En France, trois circulaires organisent ces lieux d’accueil et d’écoute : la circulaire n° 96/378 du 14 juin 1996 relative à la mise en place de points d’accueil pour les jeunes âgés de 10 à 25 ans ; la circulaire n° 97/280 du 10 avril 1997 relative à la mise en place de points d’écoute pour les jeunes et/ou les parents ; la circulaire n° 99/153 du 9 mars 1999 relative aux réseaux d’écoute, d’appui et d’accompagnement des familles.
Programme électoral du cdH 26
Dans ces espaces de parole et de soutien, les familles souvent démunies face à la situation de tentative de suicide, de consommation de drogue, … apprennent à partager leurs sentiments d’incompréhension, de culpabilité, d’angoisse, à réfléchir entre parents qui vivent une situation semblable, à rechercher des solutions pour aider leur enfant (sans le rejeter) et, éventuellement, lui proposer une filière d'aide plus soutenue.
- Défendre les jeunes et les enfants contre les assuétudes et ne pas banaliser l’usage du cannabis
Le cdH propose de :
- renforcer au niveau de la Communauté française, les moyens pour la prévention.
Le cdH veut renforcer des actions de promotion de la santé qui permettent aux jeunes d’acquérir des compétences et des capacités leur permettant de faire face aux difficultés rencontrées dans leur vie sans éprouver le besoin d’avoir recours aux « produits », que ce soit la drogue, mais aussi le tabac ou l’alcool. Des outils (« Sac Ado », « Clé pour l’adolescence », …) existent mais ne sont pas suffisamment utilisés faute de moyens.
La prévention doit permettre, par une meilleure coordination des intervenants sociaux, par le biais des centres PMS ou des centres de promotion de la santé à l’école, d’intervenir et d’aider des jeunes et leurs parents, dans des moments plus délicats, lorsqu’ils sont dans une phase fragile et tentés par des consommations de drogues.
Il faut aussi accorder des moyens suffisants à la prévention santé vis-à-vis des personnes toxicomanes. La consommation de drogues expose à d’autres risques de santé (hépatite C, SIDA, hygiène alimentaire déficiente, …).
La promotion de la santé et la prévention doivent être faites dans tous les lieux de vie des jeunes : familles, écoles, mouvements de jeunes, …
Le pouvoir politique au niveau de la Communauté française doit définir les priorités en matière de prévention, soutenir, financer et coordonner le travail des associations.
Les moyens consacrés à la promotion de la santé et à la prévention doivent être augmentés, dans le cadre des moyens nouveaux dégagés par le refinancement de la Communauté française ;
- mettre en place au niveau de chaque commune un plan de prévention des assuétudes.
La proximité qui existe entre l’entité communale et la population doit être valorisée pour permettre l’élaboration d’un plan qui vise à :
- l’établissement rapide d’un diagnostic par rapport à un problème donné (vandalisme lié à la toxicomanie, consommation dans une école, …);
- la mise en place d’une concertation entre les acteurs, écoles et associations susceptibles d’intervenir.
- mettre en place au niveau fédéral, un observatoire belge des drogues au sein duquel se retrouveront les différents niveaux de pouvoir.
Le rôle de cet observatoire sera :
-  d’établir une cartographie précise du phénomène des assuétudes donnant accès à une connaissance objective de la consommation de drogues dans notre pays;
-  de mesurer et d’évaluer les effets des politiques menées aux différents niveaux de pouvoir sur la consommation de drogues;
-  d’être un interface sur le plan européen et international pour avoir une connaissance de l’évolution de la consommation et des mouvements internationaux des drogues ; de faire des recommandations en matière de prévention.
(Voyez le titre II, chapitre 2, C.).
Programme électoral du cdH 27
De manière générale, le cdH estime qu’il est indispensable de donner des signaux clairs aux jeunes. Ainsi, en ce qui concerne par exemple la consommation d’alcool, le cdH rappelle l’interdiction légale de vente d’alcool à des jeunes de moins de 16 ans et insiste pour qu’elle soit respectée.
- S’attaquer au suicide des jeunes
Le cdH propose de :
- sensibiliser et informer les enseignants qui sont bien placés pour identifier les jeunes à haut risque ;
- renforcer les centres PMS au sein des écoles (voir les détails au titre I, chapitre 2, A., f);
- aménager des lieux d’écoute et de parole au sein des établissements scolaires ou en dehors de ceux-ci ;
- développer des relations structurelles entre l’école, le centre PMS, les Services de
Promotion de la santé à l’Ecole (PSE) et les Services de Santé mentale ;
- articuler autour de l’axe école-centre PMS, des services comme les Services de Santé mentale et les Centres de Planning familial.
Certaines études montrent qu’il faut agir avec grande prudence dans les écoles, des projets de prévention du suicide pouvaient avoir des effets tout à fait désastreux sur les ados –

- A noter aussi que d’autres études mettent aussi en évidence les effets pervers de campagnes de prévention centrées sur les adolescents, lesquelles réveilleraient davantage le goût du risque de ceux-ci, surtout des plus vulnérables d’entre eux (Cl. Renard, « La place de la famille dans la prévention du suicide », L’Observatoire, op. cit., p. 78).
Le cdH propose de :
- former les professionnels de la santé à la prise en charge des adolescents et de sensibiliser notamment les médecins généralistes et pédiatres et les soignants qui accueillent les suicidants (services d’urgences, pédiatrie, …);
- organiser et de renforcer les services d’accueil et d’aide qui s’adressent spécifiquement aux ados; 
- créer des centres pour jeunes en mal de vivre, comme le Centre Patrick Dewaere;
- améliorer l’accessibilité aux soins psychiatriques spécialisés pour les adolescents, ce qui devrait impliquer :
- une politique hospitalière volontariste en matière de psychiatrie d’urgence et de psychiatrie de liaison ;
- la création ou le renforcement d’équipes multidisiciplinaires pour adolescents dans les Services de Santé mentale ;
- la mise à disposition des professionnels des champs éducatif, sanitaire, d’aide sociale, judiciaire, d’une équipe psychiatrique mobile d’intervention pour adolescents, pouvant assurer un relais immédiat dans des situations de crise et veiller à l’organisation de prises en charge adéquates dans le réseau existant en fonction d’indications posées de manière rigoureuse (en effet, un aspect critique du dispositif actuel réside dans l’absence de structures pouvant intervenir efficacement dans nombre de situations de crise, dont tout particulièrement les tentatives de suicide de l’adolescent, qui précisément tendent à sortir des – ou ne pas parvenir aux – dispositifs proposés par les professionnels et les institutions3).

H. Des logements dignes pour les familles
Le cdH constate la difficulté grandissante pour les familles de se loger correctement, que ce soit en Région bruxelloise ou en Wallonie.
Une famille sur cinq a du mal à régler les coûts de son logement. Ceux-ci ont augmenté de
20 % en 20 ans. Les jeunes couples, les familles monoparentales et les familles nombreuses (souvent des familles recomposées) en sont particulièrement affectées.
- Aider prioritairement les familles en situation de précarité
Le cdH propose d’aider prioritairement les familles en situation de précarité et de :
-  créer une allocation au logement.
L’allocation logement serait une aide financière mensuelle octroyée à tout ménage qui rentre dans les conditions du logement social, qui a introduit une demande auprès d’une Société de logement social ou d’une Agence immobilière sociale, qui est domicilié dans la Région bruxelloise et qui peut prouver un loyer par une présentation d’un bail ou la preuve d’un paiement de loyer.
Cette allocation serait financée par le transfert d’une partie de la taxe sur les surfaces de bureaux ;
-  augmenter l’offre de logements sociaux pour les familles nombreuses ;
-  reconnaître, en faveur des familles qui ne pourraient subvenir à leurs besoins en matière de logement, le droit à « un complément logement » au revenu d’intégration.
Le « complément logement » serait octroyé à toute personne bénéficiaire du revenu d’intégration lorsque le coût supporté ou à supporter par celle-ci en matière de logement dépasse le tiers du montant du revenu d’intégration auquel il a ou pourrait avoir droit (avec un plafond).
- Faciliter l’acquisition en propriété de la maison familiale
Le cdH propose de renforcer les aides au logement existantes et à cet effet de :
-  introduire des mécanismes de péréquation dans les différentes aides au logement, notamment le « prêt jeunes » ;
-  adapter les plafonds relatifs au prêt du Fonds des Familles nombreuses de Wallonie, non pas en fonction de la moyenne du montant des prêts demandés mais en fonction des prix moyens des habitations de l’arrondissement. Ainsi, ce plafond, revu tous les 5 ans, serait plus conforme à la réalité.
Le cdH propose de faciliter, d’une manière générale, l’accès à la maison familiale et ainsi de :
-  exonérer des droits de succession les héritages voués à l’acquisition ou à la construction du premier logement ;
-  réduire en Wallonie les taux des droits d’enregistrement pour les aligner sur ceux pratiques en Flandre et de relever le plafond de revenu cadastral permettant une réduction d’impôt à hauteur de 1.116 euros (45.000 FB).
- Un autre cadre de vie pour les familles
Les familles aspirent à pouvoir se réapproprier l’espace public devenu aujourd’hui tout à fait insécurisant, surtout pour les enfants.
Aussi, le cdH propose de poursuivre la politique de l’aménagement de l’espace pour le rendre beaucoup plus convivial et de lutter avec détermination contre la violence routière.
Programme électoral du cdH 29
- Prévoir un espace public « enfants admis »
Le cdH propose de :
-  développer un code de la rue qui devrait permettre aux piétons et aux cyclistes de se réapproprier l’espace public et d’y devenir prioritaire;
-  poursuivre l’aménagement des abords des écoles pour les sécuriser ;
-  généraliser les zones 30 dans les quartiers d’habitation et de susciter la création de quartiers piétonniers ;
-  multiplier les espaces de jeux et de sports par quartier et de promouvoir la création d’espaces de jeux dans les lieux « publics » (gares, services publics, galeries commerciales, restaurants) ;
-  aménager les gares, stations de métro, transports publics, bâtiments publics et rues pour les rendre beaucoup plus accessibles aux poussettes et aux enfants en bas âge.
- Protéger les enfants et les jeunes de l’insécurité qui règne sur les routes
Le cdH s’engage à créer un espace public plus sécurisant pour tous les usagers et pour les enfants en particulier qui sont de plus en plus victimes de la « violence routière » dans notre pays.
D’une manière générale, le cdH entend permettre aux piétons de se réapproprier l’espace public en créant des « zones scolaires », des « zones commerciales », des « zones résidentielles » où la vitesse serait limitée à 30 km/heure ; continuer à sécuriser les abords des écoles, sécuriser aussi les abords des centres sportifs, des gares ; … redonner la possibilité aux enfants de rouler à vélo en obligeant les communes à prévoir des sites appropriés pour leur permettre de circuler …
Le cdH propose de :
- développer l’apprentissage à la sécurité routière à l’école :
- développer, dès le plus jeune âge, aux côtés d’un enseignement théorique du Code de la route, un enseignement pratique permettant d’affiner chez l’enfant sa perception visuelle et auditive, sa perception des distances et des mouvements dans l’espace ;
- promouvoir l’éducation routière à l’école mais aussi en dehors du milieu scolaire et de sensibiliser les enfants aux risques qu’ils encourent en tant qu’usagers de la voirie par le biais des médias, et plus spécifiquement dans le cadre des émissions télévisées qui leur sont destinées ;
- poursuivre l’enseignement à l’éducation routière durant l’enseignement secondaire ;
- conscientiser les adolescents aux dangers de la route et plus précisément aux dangers générés aux abords de lieux fréquentés en leur donnant la possibilité dès l’âge de 16 ans (et non plus de 18 ans), de devenir des surveillants habilités à surveiller la sortie de leur établissement scolaire ;
- créer un permis de conduire à l’essai qui devrait sensibiliser les jeunes conducteurs à une conduite responsable et défensive.
Ce permis de conduire serait valable pour une période déterminée de deux ans.
Au cours de cette période, les jeunes conducteurs devraient être soumis à un régime plus sévère. Ainsi, en cas
d’accident grave, l’ « apprenti-conducteur » serait obligé de suivre une nouvelle formation et de repasser un test de conduite ;
Programme électoral du cdH 30
-  intensifier les campagnes de sensibilisation à travers les différents médias afin d’influencer la conduite des jeunes conducteurs en les sensibilisant à l’importance d’une conduite responsable ;
-  promouvoir et soutenir l’action des associations (comme le « Responsible Young Drivers ») qui conscientisent, de diverses manières, les jeunes aux dangers de la route.
- Faciliter la mobilité des enfants et des jeunes
Le cdH propose de :
-  mieux penser les déplacements scolaires en créant, au sein de chaque entité ou zone, une « cellule mobilité » chargée de coordonner les covoiturages des enfants ;
-  rendre les transports en commun gratuits pour les enfants, de rendre en tous cas gratuits les déplacements scolaires qui devraient, sinon, pouvoir être fiscalement déductibles ;
-  développer beaucoup plus le transport scolaire.
- Faciliter la mobilité des familles

Le cdH propose de :
-  diminuer le coût des transports publics encore bien trop élevé pour les déplacements en famille (notamment dans le TGV);
-  instaurer une fiscalité automobile plus favorable aux familles nombreuses ;
Concrètement, le cdH propose une fiscalité automobile « plus familiale », c’est-à-dire qui tienne compte de la composition de la famille en appliquant à la taxe automobile un coefficient réducteur en fonction du nombre d'enfants à charge.
Le cdH propose, à cet égard, de :
- tenir compte de la situation familiale en accordant une réduction de la taxe de circulation (TC) à concurrence de 10 % par enfant à charge et ce jusqu'au cinquième enfant. Le coefficient réducteur serait plafonné à 50 % à partir du cinquième enfant et le montant de la réduction serait, quant à lui, plafonné à 300 euros (12.102 BEF);
- appliquer le même principe familial pour la taxe de mise en circulation (TMC). Le coefficient réducteur serait également plafonné à 50 % à partir du cinquième enfant mais le montant de la réduction serait, quant à lui, plafonné à 620 euros
(25.010 BEF) ;
- n'appliquer ces réductions familiales que sur un seul véhicule par ménage, à savoir sur le véhicule dont le nombre de places correspond au minimum au nombre de personnes qui composent le ménage.
- Encourager l’aide intrafamiliale envers les aînés
Pour le cdH, les pouvoirs publics peuvent promouvoir une plus grande solidarité entre les générations au sein des familles, spécialement lorsque les grands-parents âgés perdent leur autonomie et deviennent dépendants. 
Le cdH propose de :
-  revoir les réglementations fiscales et sociales qui pénalisent la famille qui héberge chez elle un parent âgé et dans cet esprit :
- aider fiscalement le contribuable qui prend en charge son parent âgé et dépendant et, à cet effet, revoir le mode de calcul et le plafond de ressources prévu à l’article 136 CIR qui permet de considérer un ascendant à charge ;
- revoir la législation en matière de sécurité sociale qui pénalise la cohabitation avec un parent âgé dans le besoin.
Dans cet esprit, le cdH propose de modifier l’article 6, § 2 de la loi sur la GRAPA (la loi qui prévoit des revenus garantis aux personnes âgées dans le besoin) afin de permettre à la personne âgée isolée qui habite ou va habiter chez des parents ou alliés jusqu’au premier ou deuxième degré de conserver son statut d’isolé et le montant majoré de la garantie de revenus qui y est associé.
-  améliorer la réglementation relative au congé pour assistance médicale à un membre de la famille et d’allonger la durée du congé pour soins palliatifs ;
-  prévoir plus et mieux de services à domicile ainsi que des centres d’accueil de jour et des centres de soins de jours qui permettent aux familles prenant soin d’un parent âgé de « souffler » quelque peu ;
-  ne plus imposer jusqu’à un plafond déterminé la rente alimentaire versée par un enfant à son parent hébergé en maison de repos en ou en maison de repos et de soins.
- Renforcer la qualité de notre enseignement
Introduction
Au cours des dernières années, les réformes pratiquées dans l’enseignement ont souvent présenté une triple caractéristique.
Tout d’abord, un manque de concertation avec les professionnels que sont les enseignants.
Tout se passe comme si les réformes pédagogiques se faisaient, non seulement sans les enseignants, mais parfois même contre eux.
Ensuite des déficiences d’expérimentation dans les conditions finales de mise en œuvre.
Certaines expériences étaient parfois menées mais les moyens complémentaires qui les accompagnaient disparaissaient souvent dès qu’il s’agissait de généraliser la réforme.
Enfin, un manque d’évaluation des réformes. On se limite trop souvent aujourd’hui à observer que l’enseignement va mal, que l’écart entre les meilleurs et les plus faibles s’accroît. Mais nous n’osons pas suffisamment remettre en cause certaines réformes qui ont eu lieu, leur adéquation avec les objectifs et les moyens mis en œuvre.
Il nous paraît donc que toutes les politiques visant à « réformer » l’école doivent intégrer la concertation, l’expérimentation et l’évaluation parmi leurs objectifs majeurs.
Par ailleurs, nous ferons du respect la seconde ligne de force de notre projet. Si toute personne a des droits, elle a aussi des devoirs et des obligations.
Cependant, au-delà de ce constat, personne ne peut ignorer les cinq questions majeures qui se posent aujourd’hui à l’enseignement.
Programme électoral du cdH 32
- Se pose tout d’abord la question de l’efficacité de notre système d’enseignement.
Les travaux menés pour évaluer le niveau des compétences des élèves en Communauté française, à différents âges de la scolarité obligatoire, mettent en évidence qu’en lecture, en mathématiques et en sciences, la Communauté française fait partie d’un gros peloton de pays de « moyens faibles » avec des carences plus marquées en français et en sciences. On peut également noter une tendance générale à une grande dispersion des résultats et à une proportion plus importante qu’ailleurs d’élèves très faibles dans les trois disciplines.
L'échec scolaire dans l’enseignement obligatoire est beaucoup plus élevé en Communauté française qu'ailleurs et à cet égard, prenons l’exemple à la fin de l'enseignement secondaire où 60% des élèves sont en retard contre 40% en Flandre.
Par ailleurs, alors que la Belgique se caractérise par un taux d’entrée très élevé dans
 l’enseignement supérieur (45 à 55% des jeunes sortant du secondaire), la taux de réussite en fin de première année est lui inférieur à 40%, ce qui représente un coût social et économique excessif et humainement inacceptable.
- Ensuite, se pose la question de l’équité et de la solidarité dans l’enseignement.
Autrement dit, comment faire pour que chaque enfant ait les mêmes chances de réussir et comment faire pour que l’enseignement supérieur soit plus accessible 

Faisons référence à l’étude réalisé par Bernard Delvaux4 sur le bassin scolaire de Charleroi met en lumière de grandes disparités entre établissements en terme de retard scolaire des élèves : ainsi, alors qu’en moyenne en 95-96, 41% des élèves de 2ème étaient en retard, certains établissements comptent seulement 6% d’élèves de ce type et d’autres 88%. Cette dualisation est particulièrement marquée en milieu urbain où elle correspond souvent à une ségrégation spatiale.
Au niveau de l’accès à l’enseignement supérieur, l’incidence des facteurs socio-économiques et culturels est évidente. En effet, une toute récente étude de l’UCL fait apparaître que la probabilité d’accès à l’enseignement universitaire est de 3,2% pour un étudiant dont le père est diplômé de l’enseignement primaire et de 79,8% s’il est diplômé de l’enseignement universitaire. En ce qui concerne les Hautes Ecoles, 18,3% des étudiants ont un père titulaire d’un diplômes universitaire et 19,4% ont un père titulaire d’un diplôme de l’enseignement supérieur non-universitaire.
En ce qui concerne les chiffres afférents à la réussite, c’est encore plus frappant car la probabilité de réussir sa première année est de 0,8% quand le père est diplômé de l’enseignement primaire et de 44, 1% s’il est diplômé de l’enseignement universitaire.
Si l’on analyse la situation sous l’angle des revenus des parents, on peut constater que moins de 10% des inscriptions dans l’enseignement universitaire concernent des étudiants
dont le revenu mensuel de leurs parents est inférieur à 1250€ (50.000 fb)et inversement ce pourcentage est de plus de 50% lorsque les revenus du ménage dépassent 2500€

Soulignons également que les difficultés financières chez les étudiants et en particulier chez les « boursiers » sont réelles. Si 16, 1% d’étudiants de l’enseignement supérieur font état de difficultés financières préoccupantes, cette proportion grimpe à 23,7% chez les étudiants « boursiers », à 28,9% chez les étudiants universitaires dont le revenu du ménage est dans la tranche inférieure (moins de 1.250€) et à 35, 9% chez les étudiants des Hautes Ecoles dont le revenu du ménage se situe dans cette même tranche.
Le mythe de la démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur a donc définitivement vécu.
- « l’enseignement secondaire dans le bassin de Charleroi », Bernard Delvaux, les cahiers du Cerisis, 97/4, 1997

- L’école est également un lieu de vie.
A ce titre l’école doit être un lieu où la qualité de vie des enfants, des enseignants, du personnel d’encadrement et des parents n’est pas un vain mot ! Or, cette qualité de vie est largement déficitaire : violences, dégradation et insécurité des bâtiments, rythmes de vie peu adapté, … font partie aujourd’hui du monde de l’école.
S‘il est bien évident que l’école ne peut résoudre tous les problèmes et certainement pas remplacer les premiers acteurs de l’éducation que sont les parents, l’école ne doit-elle pas s’ouvrir davantage afin de lui permettre de devenir un lieu où la vie se prolonge au-delà du temps scolaire ?
- Ne devons-nous pas également poser la question de l’efficacité de l’organisation de notre système d’enseignement ?
Est-il logique que nous assistions à une concurrence entre écoles, entre options et entre réseaux, qui entraîne des surcoûts importants et des doubles emplois peu productifs ? Est-il raisonnable que l’offre d’enseignement universitaire soit éclatée en neuf universités alors que la course à l’excellence au niveau européen et international est lancée ? Est-il acceptable que les enseignants n’aient pas le même statut selon qu’ils dépendent de tel ou de tel réseau ?
Est-il réellement efficace de limiter l’autonomie des acteurs de notre enseignement ?
- Enfin, nous ne pouvons pas ignorer la question lancinante du financement de notre système scolaire.
L’investissement public dans notre système d’enseignement est donc primordial si nous souhaitons garantir la pérennité de notre modèle social, lutter contre les inégalités et assurer un développement économique soutenable. Or, en terme de part de dépenses d’éducation dans le PIB, la Belgique se situe à la 10ème place au sein de l’Union européenne et assez loin comparativement à l’ensemble des pays de l’OCDE. La Belgique consacre 0,9% de son PIB à l’enseignement supérieur, la moyenne des pays de l’OCDE étant de 1,3% et cette proportion grimpant à 2,4% aux Etats-Unis. Aussi, devrons-nous trouver des solutions innovantes et non polémiques pour réinvestir lors de la prochaine législature dans l’enseignement.
L’objectif du cdH est d’apporter une réponse à ces questions avec la volonté de respecter le travail et la stabilité des équipes pédagogiques – enseignants et personnel d’encadrement – tant dans leur intérêt que dans celui des élèves, des étudiants et de leurs parents.
Préalable
Le 5 juin 2001, le cdH concluait avec le PS, le MR et Ecolo les accords de la Saint-Boniface.
Les acquis sont indéniables :
- réinvestissement financier progressif dans tous les réseaux et programmation d'un ensemble de réformes pour les dix prochaines années,
- revalorisation des subsides de fonctionnement,
- amplification du régime des «discriminations positives»,
- indexation et réalimentation des fonds traditionnels pour les bâtiments scolaires,
- pérennisation du programme dit des «travaux de première nécessité»,
- organisation d'un nouveau programme d'urgence.
Par ailleurs, les accords de la Saint-Boniface ont également réservé des moyens pour mener d'autres politiques : dans l'enseignement (revalorisation salariale et politiques nouvelles à définir) et hors de l'enseignement (santé, culture, sport, jeunesse etc.). Ces marges seront surtout significatives à partir de 2004; un parallélisme est observé avec les dispositions du décret du 5 juin 2001 : les trois années charnières seront 2005, 2007 et 2010.
Programme électoral du cdH 34
Cependant, diverses questions restent encore en suspens.
Il s’agit notamment du rééchelonnement de la dette des bâtiments scolaires de l'enseignement subventionné. L'accord de la Saint-Boniface comportait un point relatif au rééchelonnement des dettes contractées dans le passé pour les bâtiments de l'enseignement subventionné. C’est également le cas en ce qui concerne l'octroi d'un taux de TVA réduit de 6% pour les travaux immobiliers relatifs aux bâtiments scolaires. Malgré nos multiples interventions et interpellations, ces points de l'accord, ou les mécanismes équivalents, ne sont pas encore concrétisés.
Pour le cdH, les accords de la Saint-Boniface devront être respectés. Le cdH s’en porte garant.
- Améliorer la qualité des résultats dans l’enseignement obligatoire
- Valoriser l'autonomie et le professionnalisme des acteurs
Force est de reconnaître que l’interventionnisme public en matière de programmes et de méthodes a été trop poussé et à l’origine d’un certain nombre de dérapages.
Une nouvelle culture de l'autonomie et de la responsabilité est donc appelée à faire son entrée dans le système éducatif moyennant un vrai système d’évaluation externe : chacun suivant son rôle a des comptes à rendre à la société, mais en contrepartie de cette responsabilité, il faut, d'une part, donner aux acteurs la possibilité, dans un cadre donné, de décider eux-mêmes des méthodes pédagogiques à mettre en œuvre, de ne plus être soumis à des réformes qui ont été pensées en dehors d’eux et, d'autre part, mettre à leur disposition des outils d'analyse et d'évolution des résultats de leur action.
Pour les enseignants, le cdH propose de :
- concrétiser la liberté constitutionnelle des méthodes pédagogiques en veillant à ce que les enseignants soient eux aussi moteurs et acteurs de cette liberté. La volonté des enseignants et des établissements de développer un projet pédagogique dynamique, ancré dans la réalité et porteur de sens est essentielle pour libérer les énergies et les projets dans lesquels les élèves et leurs parents peuvent s’inscrire et s’impliquer pleinement ;
- définir un cadre général indiquant la portée exacte de la mission enseignante et des critères objectifs d’évaluation ;
- organiser la formation initiale des futures instituteurs et régents dans l’enseignement supérieur ;
- mettre en œuvre une politique de formation continuée systématique, ouvrant sur une certification et des possibilités de valorisation financière.
Pour les établissements, le cdH propose de :
- définir un cadre général indiquant la portée exacte de la mission des établissements qui est d'organiser l'activité de l'enseignement en son sein et les critères objectifs d’évaluation ;
- assurer aux établissements l'autonomie nécessaire à l'exercice de leur fonction, tant dans la gestion pédagogique que dans la gestion du personnel et surtout la gestion financière et matérielle et ce, dans le respect des règles de la concertation sociale ;
- encourager la gestion collective de cette autonomie dans le cadre d’une meilleure coopération et d’une meilleur spécialisation des tâches au sein d’une entité à définir ;
Programme électoral du cdH 35
- systématiser pour les équipes dirigeantes une formation initiale et une formation continuée ouvrant sur une certification et des possibilités de valorisation financière ;
- assurer un soutien administratif aux directions de l’enseignement fondamental, par exemple via les entités.
- Revaloriser la fonction et la formation enseignante et promouvoir l'attractivité, la mobilité et la qualité de vie des enseignants
Si l’on veut accroître l’efficacité de notre enseignement, il est évident que les enseignants ont un rôle fondamental à jouer. Il convient de leur rendre confiance, de revaloriser leur fonction
et leur autonomie, de rendre le métier attractif et de leur permettre une meilleure qualité de
vie. L’enseignement et les enseignants ont besoin de reconnaissance. Cette reconnaissance légitime leur est trop souvent enlevée.
La récente enquête de C. Maroy révèle notamment que s'ils en avaient l'occasion, plus de 40% des enseignants quitteraient la profession à temps partiel alors que moins de 20% des enseignants souhaitent quitter la profession à temps plein. Les quatre aspects les plus problématiques pour les enseignants paraissent être le salaire, le régime de pension, les possibilités de carrière et d'avancement et, plus globalement, leur place dans la société. Les taux de sortie du métier sont très élevés en début de carrière, ce qui est le signe d’un malaise. Enfin, les facteurs qui sont le plus source de satisfaction pour les enseignants sont notamment l'intérêt pour la matière enseignée et l'autonomie dans le travail.
Le cdH propose de :
- revaloriser financièrement la fonction enseignante. Il faudra donc préparer une négociation sur la revalorisation sociale des enseignants (revalorisation barémique, réforme de la carrière plane, sortie progressive de la carrière,…) allant de pair avec quelques réformes nécessaires pour adapter les modalités de la fonction enseignante aux nouveaux besoins éducatifs;
- considérer les enseignants comme des acteurs et des décideurs à part entière du système scolaire et dès lors, veiller à ce que les avis qu’ils expriment soient entendus dans les différents lieux où les questions d’enseignement sont traitées.
- améliorer en priorité la situation des jeunes enseignants qui ont le sentiment fondé de constituer une sorte de «variable d'ajustement» en raison de leur statut précaire, de leurs conditions de rémunération (qui évoluent à l'ancienneté), de leur position dans l'école (les horaires), des préférences des plus âgés dans les négociations collectives (aménagements de fin de carrière); Concrètement, cette amélioration peut prendre différentes formes :
- mise en pratique des changements statutaires visant à une stabilisation plus rapide ;
- conditions de rémunération par des annales et des biennales plus importantes en début de carrière et par un payement en fin de mois ;
- système de partenariat par des anciens. Cette mesure irait de pair avec un nouveau type d’aménagement de fin de carrière pour les plus âgés (cf. proposition suivante) ;
- attention plus harmonisée pour les jeunes et les « anciens » lors de la répartition des cours et de la confection des horaires ;
- répondre de manière spécifique aux pénuries de main-d'œuvre qui frappent les écoles en «discrimination positive». Envisageons, pour ces enseignants, un traitement différencié notamment en termes de charge horaire face aux élèves ou d’encadrement;
Programme électoral du cdH 36
- prévoir des aménagements de fin de carrière où les enseignants pourraient réduire leur charge horaire « devant la classe » afin de se consacrer à des missions d’encadrement des jeunes professeurs, de médiation entre l’école et les parents, d’animation pédagogique, d’aide administrative, … ;
- harmoniser les statuts des enseignants afin de renforcer la mobilité entre les réseaux tout en veillant à préserver la stabilité des équipes pédagogiques et en prenant en considération la nature juridique des PO et des contrats conclus avec le personnel enseignant;
- encourager la mobilité et les relations avec le secteur privé et le secteur public général. Dans l'enseignement technique et professionnel, l'engagement par l'école de formateurs issus de l'entreprise pourrait être encouragé par un accord avec les fonds sectoriels existants. Des incitants devraient également être envisagés pour faciliter les
 carrières mixtes (enseignement / secteur privé / secteur public). Par exemple, il s’agirait de prendre en compte l'ancienneté acquise hors enseignement, prévoir qu'un pourcentage limité au NTTP puisse être utilisé pour l'engagement de vacataires, etc.
- Promouvoir une véritable « école du fondement »
A 12 ans, terme supposé de l’enseignement primaire, les élèves n'ont pas tous acquis les grands savoirs sociaux que sont la maîtrise de la lecture, de l’écrit, des opérations de base de calcul ainsi que les attitudes indispensables à leur insertion sociale et à la poursuite de leur formation. Les enquêtes de l’OCDE le confirment.
Dans un premier temps, il faut analyser en profondeur les raisons de ces insuffisances.
Cependant, il convient d’y apporter dès maintenant un premier remède sur lequel de nombreuses personnes s’accordent.
Le cdH propose de veiller à ce que la spécialisation soit véritablement reportée au-delà de la période appelée « école du fondement », c’est-à-dire jusqu’à 14 ans et non plus 12 ans. Cette période d’éducation de base devrait être consacrée en priorité à :
-  la capacité de synthèse ;
-  la maîtrise de la langue maternelle mais également la maîtrise d’une seconde langue ;
-  la maîtrise des mathématiques qui développe les facultés d’abstraction, de synthèse et de résolution des problèmes et qui ouvre en particulier l’accès à la compréhension des concepts de base des sciences et des nouvelles technologies;
-  l’enseignement des langues étrangères selon des méthodologies performantes dès la troisième maternelle par des activités langagières.
Il s’agit de faire en sorte que des choix d’option soient faits à partir de 14 ans seulement.
- Investir dans une formation technique et professionnelle efficace
L’enseignement technique et professionnel doit devenir un premier choix et redevenir un enseignement de qualité adapté aux besoins de plus en plus pointus du monde professionnel en mettant tout particulièrement l’accent sur le développement et la faculté d’adaptation des
 élèves ainsi que leur autonomie, en renforçant entre autres les contacts études / monde du travail.
Le cdH propose de :
- transformer le 1er degré pour mener un travail de fond sur l’orientation, la mise en projet et la maturation de la vocation des jeunes ;
Programme électoral du cdH 37
- réhabiliter et rééquiper les infrastructures pour assurer la valorisation de la filière qualifiante. Or, les moyens en équipements restent insuffisants, notamment dans la
Région de Bruxelles-Capitale ;
- entamer l’éducation par la technologie dès l’enseignement primaire et être développée
dans le premier degré du secondaire ;
- construire un nouveau rapport entre formation générale et formation technique et professionnelle. Il faut donc que l’enseignement technique et professionnel continue de proposer une formation générale de qualité, notamment en ce qui concerne la maîtrise de la langue française et de certaines méthodes de travail qui permettent de développer l’esprit d’analyse et de synthèse ;
- améliorer l’encadrement des élèves de l’enseignement technique et professionnel par des éducateurs ;
- développer les partenariats école entreprise (incitation au financement, échanges de formateurs, stages). Dans ce cadre, il faut créer au niveau local des commissions école entreprise. pour piloter l’ensemble des relations avec les milieux professionnels. Par ailleurs, la pénurie d’enseignants étant une réalité dans la filière qualifiante au niveau des professeurs de cours techniques et de pratique professionnelle, le cdH propose que les entreprises puissent mettre à disposition des écoles certains membres de leur personnel qualifié, la rémunération et le défraiement afférant à ces prestations étant pris en charge par l’administration de l’enseignement via le fonds sectoriel des entreprises concernées.
Le cdH propose également que les entreprises puissent investir dans des Fonds affectés à l’enseignement professionnel organisés par bassins scolaires avec une déductibilité fiscale largement incitative des fonds investis.
Le cdH propose de :
-  ordonner les parcours formatifs non plus en fonction d’une hiérarchie préétablie mais en fonction des exigences propres à chaque profession. A terme, cela permettra de réaliser la fusion entre filières technique et professionnelle pour les amener à une filière « qualifiante », construite à partir des différents référentiels de métiers élaborés par la CCPQ (Commission communautaire des professions et des qualifications ;
-  recentrer la certification sur ces référentiels de métier, quelque soit la voie par laquelle le métier a été appris. En d’autres termes, le cdH propose de permettre aux différents opérateurs de formation reconnus de certifier par un titre (certificat ou diplôme) équivalent à ce qui est obtenu par la voie de l’enseignement (comme c’est le cas en
Promotion sociale). Dès lors, enseignement et formation professionnelle participent d’un tout cohérent : la formation globale.
- Donner une chance à l’alternance
La loi sur l’apprentissage industriel a été adoptée en 1983, quelques semaines après la loi portant la scolarité obligatoire à 18 ans. 20 ans après, seule une proportion très minoritaire des élèves inscrits dans les CEFA (Centres d’éducation et de formation en alternance) ont un contrat d’apprentissage. En Belgique, la formation en alternance est très loin de rencontrer le même succès que dans des pays comme l’Allemagne, l’Autriche, la Suède ou la Suisse.
Une des raisons en est que nous considérons, à tort, la formation en alternance comme une formation de second choix. Nous recourons exclusivement à l’alternance lorsque l’enseignement de plein exercice à échoué. C’est par exemple le cas avec les Entreprises de formation par le travail (EFT).
Programme électoral du cdH 38
La marginalité de l’alternance tient aussi à l’absence d’instrumentalité de la formation en alternance pour l’entreprise. Aux yeux de celle-ci, il y a, en effet, un paradoxe entre l’acceptation de former réellement un apprenti et le risque de le voir transférer ensuite son savoir-faire chez un concurrent. L’intérêt des grandes entreprises pour la formation en alternance est, quoi qu’il en soit, extrêmement limité. Les entreprises d’accueil ont une taille plutôt réduite et n’utilisent généralement que des techniques assez simples.
Le manque d’engouement pour l’alternance résulte notamment :
- de la multiplicité des statuts et du coût de certains d’entre eux,
- de conflits de compétence entre fédéral (droit du travail), communautés (enseignement) et régions (formation professionnelle, comme compétence communautaire déléguée)
- de grandes différences d’implication selon les secteurs d’activité (l’intérêt des secteurs professionnels relevant davantage de l’exception que de la règle).
Donner une chance à l’alternance, c’est, en définitive, cesser de la considérer comme la filière de la dernière chance, c’est-à-dire de la relégation.
Le cdH propose de :
-  imposer une obligation de résultat aux partenaires sociaux. Par analogie avec le stage des jeunes (rebaptisé plan Rosetta), il s’agirait de déterminer un nombre de contrats d’alternance à atteindre. Ici, l’objectif pourrait être quantifié par secteur, notamment sur base du manque de main d’œuvre (fonctions critiques) ; par ailleurs, il est évident que chaque jeune inscrit dans un CEFA doit disposer d’un contrat d’alternance. Il reviendrait, alors, aux partenaires sociaux sectoriels d’arrêter les modalités nécessaires pour atteindre l’objectif fixé ;
-  faire de l’alternance une voie royale d’apprentissage d’un métier. Ainsi, du plombier à l’ingénieur, chaque formation à caractère technique doit pouvoir se réaliser indifféremment par la voie de l’enseignement de plein exercice ou par la voie de l’alternance ;
-  adopter un statut unique, le contrat d’alternance, qui intègre et remplace les différents statuts existants (apprentissage des classes moyennes, apprentissage industriel, A.R. 495, A.R. 499, statuts définis par les communautés, …). Le cdH propose de considérer que la dimension formation prime sur la dimension production. Par conséquent, le contrat d’alternance ne ressort du droit du travail (fédéral) qu’à titre accessoire et il revient alors aux communautés d’établir les contours du contrat d’alternance ;
-  intégrer le nombre de stage et les moyens consacrés par les entreprises à la formation en alternance (encadrement et rémunération des stagiaires) au cadre des négociations paritaires au même titre que l’évolution des salaires, les régimes de prépension ou la formation des travailleurs adultes ;
-  revaloriser les contrats d’apprentissage dans les petites entreprises et chez les indépendants, de manière à garantir la qualité des parcours d’apprentissage. Des dispositions spécifiques doivent être prises en fonction de la taille de l’entreprise.
- Développer la fonction préparatoire à l’enseignement supérieur des deux dernières années de l’enseignement secondaire
Le cdH propose de renforcer la vocation « propédeutique » du dernier cycle de l’enseignement secondaire, tant en termes d’orientation que d’acquisition de méthodes de travail adaptées aux exigences de l’enseignement supérieur en collaboration avec les centres PMS. Une réforme des pratiques doit être mise en place pour faire notamment des deux dernières années des années réelles de transition vers l’enseignement supérieur. Aussi, le cdH souhaite la création de comités mixtes supérieurs – secondaire pour accompagner l’offre d’enseignement des deux dernières années. Ces comités permettraient ainsi d’encadrer cette pratique par un corps professoral du secondaire et du supérieur.
Programme électoral du cdH 39
- Valoriser, soutenir l’action et les acteurs des centres psycho médico sociaux (CPMS).
Le CPMS est véritablement le partenaire de l’enseignant et des parents et la constitution de ce triangle est indispensable à la réussite éducative d’un enfant.
Le cdH propose de :
­
Harmoniser les trois décrets actuels (Communauté française, officiel subventionné, libre subventionné) et les statuts pour l’ensemble des membres du personnel des CPMS tous réseaux confondus afin d’éviter les inégalités de traitement (telles que des différences au niveau de l’engagement, de priorité et de nomination);
­
Donner les moyens nécessaires aux CPMS de remplir correctement leurs missions de guidance psychologique et sociale, psychopédagogique, médicale et paramédicale ;
­
Assurer la liberté de choix, de programme, méthodologique et une autonomie suffisante ;
­
Réintégrer la notion de projet éducatif au sens défini par le décret missions en son article 63 pour les CPMS ;
­
Permettre le travail à temps partiel ;
­
Permettre la gestion du 1/5 temps sur le mois et non plus sur la semaine afin de permettre les récupérations et de palier aux absences ;
­
Réintégrer la fonction d’auxiliaire en psychopédagogie (APP) dans les CPMS ;
­
Redéfinir les missions des services PSE (Promo de la santé à l’école) et susciter (pour pérenniser) l’octroi de subsides pour les besoins propres des services PSE ;
­
Créer un statut particulier pour les agents CEFA afin qu’ils puissent bénéficier de l’ancienneté.
- Promouvoir le bilinguisme
Qu'on cherche un job, qu'on se promène à Anvers, Madrid ou Berlin ou encore qu'on surfe sur
Internet, la connaissance d'autres langues est aujourd’hui devenue indispensable. Il s’agit d’un véritable tremplin pour l’emploi mais aussi le signe et le moyen d’une ouverture sur le monde.
Le cdH propose de :
- permettre que l’apprentissage d’une seconde langue débute dès la 3ème primaire et celui d'une troisième langue au début du secondaire ;
- généraliser à tout le moins l’apprentissage pratique, la technique d’immersion qui consiste notamment à ne pas prononcer un seul mot de français au cours de langue ;
- lever les obstacles à l'inscription des enfants dans une école d'un autre régime linguistique en modifiant la législation sur le régime linguistique de l’enseignement. Le cdH redéposera sa proposition de loi modifiant la loi du 30 juillet 1963 relative au régime linguistique dont l’objectif est de mettre sur pied d’égalité les chefs de famille qui habitent ou n’habitent pas la Région bruxelloise ou une commune à facilités. Ainsi, un parent qui n’habite pas la Région bilingue de Bruxelles-Capitale ou une commune à statut linguistique spécial pourra inscrire son enfant dans une de ces entités. Son enfant profitera des mêmes possibilités de choix de langues de l’enseignement que celles dont disposent les résidents.
Programme électoral du cdH 40
- Avoir un système performant et objectif d’évaluation
Pour le cdH, la mise en place du système de pilotage au niveau de la Communauté française n’est pas achevée pour l’enseignement obligatoire et lacunaire pour l’enseignement supérieur.
Le cdH propose de :
- mettre en œuvre concrètement (dans le cadre de la commission de pilotage) une évaluation externe des établissements qui soit systématique et dont les résultats sont transmis aux responsables de la mise en œuvre de la politique d'éducation, c'est-à dire aux pouvoirs organisateurs, aux directeurs, aux enseignants, au conseil de participation. Ces indicateurs doivent permettre d'apprécier et de promouvoir l'équité et l'efficacité de l'enseignement au niveau des établissements, des bassins de formation (zones) et de la Communauté française elle-même. Cette évaluation externe doit être mise au service d’une culture de l’évaluation interne aux établissements. Elle doit permettre de réévaluer les méthodes, le cas échéant, et de renforcer l’efficacité de l’enseignement ;
- institutionnaliser un service unique d'inspection de la Communauté française avec, pour mission, le contrôle et l’audit des établissements dans tous les réseaux d’enseignement et, de manière concomitante, d’assurer le financement d’équipes de conseillers pédagogiques, au service des pouvoirs organisateurs, pour l’amélioration de la qualité et de l’assistance éventuelle aux réformes ; ce service unique doit évidemment garantir les droits des membres du personnel qui sont inspectés de manière éviter que l’inspection ne se confonde avec « la chasse aux sorcières » ;
- améliorer la connaissance statistique du secteur de l'éducation et développer au sein de l'administration les outils d'analyse nécessaires à la gestion des indicateurs d'équité et d'efficacité, un outil de gestion prévisionnelle des besoins de main-d'œuvre par qualification et, de manière générale, développer la fonction d'étude et d'analyse des politiques de l'éducation.
- Améliorer l’équité et la solidarité dans l’enseignement obligatoire
- Organiser la responsabilité et la solidarité entre écoles
Pour relever les défis de l'égalité – mais aussi de l'efficacité - il faudrait tout d’abord rendre solidairement responsables tous les établissements de même caractère d'un bassin scolaire (zone ou entité).
Le cdH propose de :
-  organiser la gestion de l'offre d'enseignement par entités à définir. Il s'agit notamment de valoriser les complémentarités entre établissements, d'éviter la dispersion de l'offre d'options, de réduire les doubles emplois et de combler les manques éventuels; une incitation financière à la coordination de l'offre pourrait être envisagée, par l'introduction, dans le mode de financement, d'une formule de lissage géographique et/ou temporel;
-  promouvoir une gestion coordonnée et solidaire des ressources financières, matérielles et humaines; dans cette perspectives les accords de la Saint-Boniface prévoient déjà qu'à partir de 2007, un pourcentage des frais de fonctionnement devra être mutualisé par zone et par réseau, ce qui n’interdit pas à chaque réseau de promouvoir une solidarité interzonale à partir des zones;
Programme électoral du cdH 41
-  responsabiliser les zones dans la nécessaire réduction de l'écart important qui existe entre les normes «organique» et «budgétaire»; cet écart, tous réseaux et niveaux d'enseignement confondus, était de l'ordre de 12% au cours de l'année 1996-97, a eu tendance à croître ces dernières années et atteint actuellement environ 15%. Cet écart est le fait des congés de maladie, des formes de mise en disponibilité sans réaffectation, de congés de toutes sortes et de détachements auprès de divers organismes. Un mécanisme de responsabilité financière pourrait, par zone, inciter les acteurs à contenir l'écart entre les charges organiques et budgétaires en deçà d'une norme à déterminer;
-  permettre, dans le cadre de normes définies au niveau central, le développement d'une marge d'autonomie dans les zones et les établissements pour l'affectation des moyens budgétaires (frais de personnel, frais de fonctionnement et investissements) en mettant en œuvre des mécanismes organisant un régime décisionnel, paritaire entre représentants des travailleurs et des pouvoirs organisateurs ;
-  organiser par zone, l'encadrement nécessaire à l'exercice des fonctions d'administration et de régulation.
- Agir au niveau des discriminations positives
Par ailleurs, d’autres moyens permettent également de renforcer l’équité entre élèves et la solidarité entre écoles dans l’enseignement obligatoire.
Le cdH propose de :
-  renforcer les processus des politiques à discriminations positives, surtout en ce qui concerne l’enseignement fondamental pour lequel des efforts substantiels doivent être accomplis, notamment en matière d’augmentation des normes d’encadrement ;
-  revoir la politique des discriminations positives en :
-  mettant un terme à la lourdeur administrative liée à la préparation et la remise de projets donnant accès aux discriminations positives. Il s’agit de faire confiance aux équipes pédagogiques quant à l’affectation de l’encadrement supplémentaire ainsi que l’utilisation des moyens financiers complémentaires.
-  en évoluant vers un système d'octroi différencié et automatique des moyens d'encadrement organique (« récurrent ») sur base des caractéristiques socioéconomiques des élèves. Les élèves généreraient un taux d'encadrement déterminé (ex 1,5) en fonction de ces critères quel que soit l'établissement qui les accueille ou vers lequel ils « migrent ». Ce système offrirait l'avantage de ne pas inciter les établissements en difficultés à accroître ou à maintenir leur nombre d'élèves défavorisés pour réintégrer le groupe des établissements D+ ou pour s'y maintenir. En sens inverse, les établissements mieux lotis trouveraient là un incitant à se montrer solidaire puisque l'accueil de ce type d'élèves engendrerait pour eux également une majoration de l'encadrement ;
-  favoriser la mixité sociale des écoles. A cet égard, il conviendrait de réaliser une étude sur
 les conditions qui limitent dans les faits l’accès de certains d’élèves à des écoles déterminées et, sur base de cette étude, de réfléchir aux différentes mesures à prendre, outre une réorientation de la politique des discriminations positives, afin de rééquilibrer la représentation socio-économique et culturelle des écoles au sein d’un bassin scolaire et ce, notamment, via la solidarité entre écoles par bassin;
-  évaluer le décret sur les avantages sociaux. Certaines communes n’appliquent toujours pas ce décret et ce faisant, perpétuent une concurrence entre les écoles dont les enfants sont les premières victimes.
Programme électoral du cdH 42
- Améliorer la qualité des résultats dans l’enseignement supérieur
- Mettre sur pied une véritable agence pour l’évaluation de la qualité de l’enseignement supérieur
Pour l’enseignement supérieur tant universitaire que non universitaire, une agence pour l’évaluation de la qualité de l’enseignement vient d’être créée.
Le cdH propose de donner à cette agence les moyens tant humains que matériels de fonctionner et d’ainsi atteindre les objectifs poursuivis.
- Concrétiser les engagements liés à la Déclaration de Bologne
Le cdH veillera à une concrétisation rapide des engagements pris par le Gouvernement de la
Communauté française, à savoir la nécessité d’organiser une intégration rapide et rationnelle de notre enseignement supérieur dans le processus d’harmonisation européenne (création d’un Bachelier en 3 ans avec deux labels différenciés entre le type court « label professionnel » et celui donné par les universités « label général », permettant la poursuite d’une maîtrise, qui concerne aussi l’enseignement supérieur de type long, prévue en 5 ans et le doctorat en 8 ans).
Le cdH propose de renforcer, dans cette harmonisation, le développement des possibilités de passerelles à l’intérieur de chaque « niveau », et entre tous les niveaux.
- Apporter des réponses à la « fuite des cerveaux »
Le monde universitaire belge, et celui de la Communauté française en particulier, est confronté de plein fouet à une concurrence européenne
Quand le salaire d’un professeur d’université allemand équivaut à 150% de celui de son collègue belge, quand les revenus d’un professeur anglais sont 100% plus élevés ; quand les ressources de recherche d’un professeur ou d’un chercheur d’une université allemande, française ou hollandaise sont incomparablement meilleures qu’en Communauté française, comment s’étonner que nos « cerveaux » soient tentés de fuir une Communauté qui néglige leur potentiel de développement humain ?

Le cdH propose de :
- résoudre la problématique de la revalorisation barémique des professeurs, chargés de cours,…
- mettre un plan pluriannuel de rattrapage en ce qui concerne les moyens alloués à la recherche soit mis en œuvre ; pour le cdH, il convient de doubler les crédits alloués à la recherche fondamentale d’ici 2010. Ce n’est que dans ce cadre que de vraies solutions au problème du statut des chercheurs seront dégagées. 
- Créer des synergies supérieur – secondaire
Les relations entre les acteurs de l’enseignement secondaire et de l’enseignement supérieur doivent être développées. Il n’est pas judicieux qu’une grande majorité des acteurs de l’enseignement secondaire ne soit pas suffisamment au fait de l’offre de formation du niveau « supérieur » ainsi que de ses exigences et que les acteurs de l’enseignement supérieur méconnaissent par exemple les méthodes de travail utilisées au niveau secondaire.
Programme électoral du cdH 43
Afin d’assurer une meilleure transition entre enseignement secondaire et supérieur, un renforcement indispensable des liens entre les deux niveaux d’enseignement, le cdH propose de :

- créer une cellule publique de soutien à l’orientation réunissant les acteurs de l’enseignement secondaire et supérieur mais également des acteurs extérieurs (anciens étudiants,…). Cette cellule aurait pour principal objectif de partager les expériences afin de formuler des recommandations aux différents niveaux d’enseignement concernés 
- développer des « stages d’immersion » pour chaque corps professoral des différents niveaux d’enseignement;
- les Commissions mixtes – secondaire – supérieure, pour organiser les deux dernières années du secondaire.
- Renforcer l’accompagnement des étudiants de première année de l’enseignement supérieur. Les méthodes développées par les institutions d’enseignement supérieur afin d’assurer l’encadrement des étudiants de première année doivent être davantage soutenues. La lutte contre l’échec en première année doit être un des objectifs fondamentaux des réformes de l’enseignement supérieur.
Le cdH propose de généraliser le tutorat, notamment un tutorat renforcé assumé par des étudiants de dernière année en leur donnant la possibilité d’être « tuteur-jobiste », et ce moyennant une formation méthodologique.
- Donner une véritable deuxième chance
Une erreur d'orientation ou l'absence d'un projet personnel bien défini constitue également une cause d'échec ou de décrochage au cours de la première année d'études.
Le cdH propose de rendre les épreuves « diagnostiques » obligatoires. Organisées à la moitié du premier semestre de la première année d’étude, elles doivent poursuivre deux objectifs essentiels :
- entamer une réflexion sur une éventuelle réorientation précoce des étudiants qui constatent qu’ils se sont mal orientés ;
- déceler les lacunes des étudiants pour pouvoir y remédier au plus tôt et les encadrer personnellement.
Devant des choix manifestement non avisés, la réorientation ne peut être considérée comme un échec mais comme une chance de réussite. Au préalable, il s’agit de développer des techniques qui permettent d’évaluer de manière certaine la nécessité d’une réorientation.
Le cdH propose de :
-  concevoir des formules souples pour assurer une transition vers une réorientation. Parmi ces formules, retenons notamment :
- la possibilité de changer d'établissement ou de filière en cours d'année;
- la valorisation des matières réussies, sous la forme de crédits, même dans le cas d'une année incomplète ;
- le développement des passerelles à l'issue d'une année réussie via des accords entre institutions (soumis néanmoins à la ratification du Gouvernement de la Communauté française) ;


-  instaurer et mettre en œuvre, malgré les difficultés techniques inhérentes à sa mise en œuvre et des risques d’effets pervers, un système de modules capitalisables pour préparer l’application de la déclaration de Bologne. Cette piste permet de valoriser les acquis de l’étudiant et donc de faciliter les cas de transition et de réorientation et l’organisation de passerelles.
- Améliorer l’équité et la solidarité dans l’enseignement supérieur
Pour le cdH, il faut absolument réduire l’incidence des facteurs socio économiques et culturels sur l’accès à l’enseignement supérieur.
Le cdH propose de :
-  revoir le système des bourses et des prêts d’étude afin d’assurer une réelle égalité des chances ;
-  améliorer l'aide financière accordée aux étudiants en plus d’une harmonisation du montant du minerval au sein de l’enseignement supérieur. Celle-ci devra prendre la forme d'une majoration des bourses et allocations d'études. En effet, depuis 1999, les moyens affectés au système des bourses n’ont pas cessé de décroître.
Le cdH propose, au niveau des droits d’inscription, de :
-  prohiber la perception de droits d’inscription spécifiques5 sont à prohiber eu égard aux discriminations qu'elle engendre entre les étudiants. Il n'est pas concevable que l'étudiant se voit appliquer un droit d'inscription spécifique parce qu'il se trouve dans des situations spécifiques, comme par exemple le fait d'être tisseur ou non finançable. Même si le  prescrit constitutionnel reconnaît que des différences objectives peuvent justifier un traitement différencié, nous estimons qu'en terme de justice sociale, il n'est pas opportun de pénaliser les étudiants ;
-  plafonner la perception des droits d’inscription complémentaires6 et de s'assurer que la somme du montant du minerval et des droits d'inscription complémentaires réclamés dans les hautes écoles sera équivalente au minerval demandé dans les institutions universitaires. Cependant, ce plafonnement doit parallèlement être compensé par un financement public qui respecte le principe d’égalité de traitement. Il conviendra à tout le moins de requalifier certaines filières et d’apporter des solutions à la problématique des bâtiments, cette question étant indissociable de celle liée au refinancement de l’enseignement supérieur.
Compte tenu de l’évolution de la situation et des critères qui ont amené à l’instauration du numerus clausus, un décret a été voté au Parlement de la Communauté française. Or, la législation fédérale qui impose des restrictions à l’accès aux professions médicales n’a pas été modifiée.
La conséquence de ce décret sera donc de reporter la sélection à la fin de la 7ème année puisque les restrictions fédérales à l’exercice des professions médicales seront toujours maintenues.
- Droits réclamés par certains établissements dont la perception constitue une condition d'inscription. C'est le cas par exemple lorsque l'établissement conditionne l'inscription d'étudiants tisseurs ou non finançables à la perception de ces droits.
- Droits d’inscription réclamés par certains établissements aux étudiants qui les fréquentent. Parmi ceux-ci, une distinction peut être opérée selon qu’ils sont réclamés aux étudiants nationaux ou aux étudiants étrangers.
Programme électoral du cdH 45
Pour le cdH, il est inadmissible que les partis francophones de la majorité au niveau fédéral n’aient rien tenté pour faire évoluer la législation fédérale.
Le cdH propose de :
-  modifier la loi imposant des restrictions à l’accès aux professions médicales 
-  organiser une meilleure orientation à la sortie de l’enseignement secondaire, un accompagnement plus performant de l’étudiant dans la première année d’enseignement, une remédiation et une réorientation souple et rapide pour répondre aux objectifs que l’on pensait rencontrer avec le numerus clausus.
En outre, il convient d’atténuer l’influence des facteurs socio-économiques en ce qui concerne l’échec.
C’est pour cette raison que le cdH propose de :
-  organiser des épreuves « diagnostiques » obligatoires (voir proposition ci-avant) ;
-  mettre en œuvre des formules souples pour assurer une transition vers une réorientation (voir proposition ci-avant) 
-  instaurer un système de modules capitalisables (voir proposition ci-avant).
Enfin, la procédure en vigueur en matière d’équivalence des diplômes doit être humanisée et rendue plus efficace. En effet, en quelques années, le nombre de dossiers à traiter s’est multiplié par quatre, sans que l’administration concernée n’ait vu ses moyens augmenter en conséquence.
Le cdH propose de :
-  améliorer le traitement administratif des demandes d’équivalence des diplômes en assurant un nombre suffisant de fonctionnaires pour traiter les dossiers dans des délais raisonnables et en accueillant les demandeurs dans des locaux adaptés à l’augmentation importante du nombre de visites ;
-  supprimer les frais de 125 € à charge du demandeur lorsque celui-ci est allocataire social.
- Prévoir un plan d’urgence pour l’enseignement spécialisé
L’enseignement spécialisé permet de répondre de façon adéquate et précise aux besoins éducatifs spécifiques rencontrés par certains enfants et adolescents.
Faisant suite à l’évolution des mentalités, l’intégration des enfants dans l’enseignement ordinaire s’est également développée. Pour le cdH, intégration et enseignement spécialisé ont tous deux leur pertinence et ne se déclinent pas en termes de concurrence mais plutôt de complémentarité.
L’enseignement spécialisé et l’intégration scolaire représentent de véritables avancées sociales et pédagogiques pour des milliers de parents qui doivent assurer l’éducation et l’épanouissement d’enfants et d’adolescents. Ce type d’enseignement possède une spécificité que nous nous devons de souligner, de reconnaître et de soutenir.
Afin de « sauver » l’enseignement spécialisé, le cdH propose de :
­
Adapter les typologies aux réalités actuelles ;
­
Déposer un seul texte de référence afin d’intégrer ce qui actuellement fait l’objet de décrets, d’arrêtés royaux, d’arrêtés de gouvernement et surtout de circulaires ;
Programme électoral du cdH 46
­
Concrétiser l’organisation d’un enseignement spécialisé selon les modalités de l’alternance ;

Réduire la norme permettant de créer une classe de forme 4 (10 au lieu de 12) ;
­
Octroyer à l’issue de la seconde phase de la forme 3, un certificat de qualification faisant référence à un des profils reconnus par la CCPQ ;
­
Créer des fonctions d’auxiliaires d’éducation au niveau du fondamental spécialisé de type 3 ;
­
Octroyer des subsides aux écoles spécialisées qui participent à un projet de soutien d’élèves intégrés dans l’enseignement ordinaire étant donné qu’elles ne perçoivent aucun subside de fonctionnement pour cet élève ;
­
Introduire de façon obligatoire un module théorique d’initiation et de sensibilisation (15h)à l’enseignement spécialisé et un stage pratique dans la formation initiale des enseignants. Etant entendu que ce module serait donné par des experts en éducation spécialisé ;
­
Valoriser le statut des professeurs ayant suivi la spécialisation en orthopédagogie et d’introduire un quota minimum de personnes formé à l’orthopédagogie dans les équipes de formateurs à l’enseignement spécialisé ;
­
Rendre obligatoire un cadastre minimum des formations à suivre et y apporter les moyens de financement et d’encadrement nécessaires. Cette formation serait modulaire permettrait la capitalisation des acquis et donnerait lieu à un diplôme, donnant lui-même lieu à une revalorisation barémique et donc à plus de motivation ;
­
Assurer une fonction d’assistante sociale dans chaque établissement ;
­
Accorder un encadrement paramédical suffisant aux enfants grâce à la reconnaissance et la prise en charge de normes d’encadrement spécifiques aux types d’élèves. Une aide paramédicale minimale doit être reconnue à tout élève de l’enseignement spécialisé car elle est constitutive de cette spécificité ;
­
Reconnaître officiellement et rapidement les classes expérimentales afin qu’elles soient enfin dotées de l’accompagnement minimum dont elles ont besoin car il est urgent que  l’on prenne en considération les besoins spécifiques des enfants autistes, aphasiques, dysphasiques et polyhandicapés ;
­
Attribuer véritablement aux directeurs de l’enseignement fondamental spécialisé subventionné, l’aide administrative auquel ils ont droit depuis 1982 en vertu de l’Arrêté 66 qui prévoyait l’engagement sur un capital périodes propre d’un correspondant-comptable.
Il est urgent d’interrompre cette inacceptable discrimination et le cdH s’y engage fermement ;
­
Permettre aux élèves de l’enseignement spécialisé de forme 3 et 4 d’obtenir une ou plusieurs qualifications sans contraintes d’âge ;
­
Insérer les pouvoirs organisateurs et les directions des écoles de l’enseignement spécialisé dans les Conseils de zone, les CES, les entités de l’ordinaire en vue d’une gestion intégrée et solidaire de l’offre d’enseignement ;
­
Attribuer un capital-période spécifique aux fonctions d’assistant social et de psychologue ;
Programme électoral du cdH 47
­
Reconnaître l’intégration par la mise en place d’une cellule officielle de l’intégration chargée d’analyser et d’évaluer les expériences individuelles d’intégration et d’informer les parents qui souhaitent que leur enfant emprunte cette voie. Il est urgent de jeter et de solidifier les ponts entre l’ordinaire et le spécialisé afin de répondre au mieux aux attentes et besoins des enfants et des parents.
F. Améliorer l’efficacité de l’organisation de l’enseignement
Nous pouvons pointer quelques éléments de déficit d’efficacité dans nos modèles organisationnels.
- Nous disposons d’une offre d’enseignement obligatoire trop souvent concurrentielle voire parfois anarchique. La concurrence entre écoles, entre options, entre réseaux entraîne des surcoûts importants et des doubles emplois peu productifs.
- L’offre universitaire est éclatée en 9 universités pour une population de plus ou moins de 65.000 étudiants en 2001, ce qui constitue également un surcoût et des doubles emplois peu enclins à nous positionner efficacement dans le cadre de la concurrence européenne et de la course à l’excellence au niveau européen et international.
- Le personnel enseignant n’a pas le même statut et la mobilité entre établissements scolaires s’en trouve largement réduite.
- Nous avons des différences criantes entre les normes organiques et budgétaires.
- La Communauté française, pouvoir politique, continue à jouer à la fois le rôle du régulateur et le rôle de l’organisateur d’enseignement ce qui est loin d’être sain et efficace.
- Nos établissements scolaires manquent d’autonomie, de management et de marge de manœuvre budgétaire, ce qui ne permet pas non plus une gestion efficace des établissements.
Une réorganisation optimale de notre système permettrait non seulement de dégager des économies d’échelle à réinvestir dans les écoles mais aussi un management plus responsabilisé et efficace, et enfin une augmentation de la qualité grâce à une plus grande spécialisation.

- Dans l’enseignement obligatoire
- Distinguer la fonction de régulateur de la fonction d’opérateur
Le cdH propose de distinguer la fonction de régulateur qui appartient en propre au gouvernement de la Communauté française de la fonction d'opérateur qui est celle des pouvoirs organisateurs. Dans cet esprit, il serait souhaitable de confier l'organisation de l'enseignement dispensé par la Communauté française à un organe distinct du gouvernement, à l’instar de la Communauté flamande. Cette réforme devrait être envisagée dans la perspective d’une meilleure complémentarité, voire d’un rapprochement de l’ensemble des réseaux officiels, de sorte que le Parlement de la Communauté puisse se concentrer sur sa fonction normative et se retrouver à égale distance de tous les réseaux sans  être juge et partie.
- Lancer la réflexion sur le rapprochement des réseaux publics
Le cdH propose de réfléchir sérieusement et sereinement pour l’enseignement obligatoire, tant au rapprochement voire à la fusion des réseaux publics qu’aux synergies nouvelles et aux complémentarités à mettre en place entre les réseaux ainsi qu’à la création d’un statut unique pour tous les enseignants, statut générateur de mobilité. Cela permettrait en effet de dégager des économies d’échelle importantes.
Programme électoral du cdH 48
- Fédérer et rendre solidairement responsables tous les établissements de même caractère d'un bassin scolaire (zone ou entité)
Le cdH propose de rendre solidairement responsables tous les établissements de même caractère d'un bassin scolaire, zone ou entité (voir proposition ci-avant).
Cette politique a trois objectifs :
-  organiser la gestion de l'offre d'enseignement par bassin ;
-  promouvoir une gestion coordonnée et solidaire des ressources financières et matérielles; à responsabiliser les zones dans la nécessaire réduction de l'écart important qui existe entre les normes «organique» et «budgétaire» ;
-  permettre le développement d'une marge d'autonomie dans les zones et les établissements pour l'affectation des moyens budgétaires et d’organiser par zone, l'encadrement nécessaire à l'exercice des fonctions d'administration et de régulation.
- Dans l’enseignement supérieur
Il faut également favoriser la collaboration entre tous les établissements d’enseignement supérieur, au-delà des clivages, pour créer des pôles d’excellence.
La Ministre de l’Enseignement supérieur s’est, en principe, engagée à harmoniser les cursus.
Cependant, cela ne suffit pas pour permettre à notre enseignement supérieur de faire face au processus d’harmonisation européenne qui nous conduit irrémédiablement vers un nécessaire réaménagement de notre paysage éducatif supérieur.
Pour le cdH, il faut s’inscrire dans une dynamique de création de pôles d'excellence par domaine en veillant à encourager la coopération entre l’enseignement universitaire et les
Hautes Ecoles.
Quant à la philosophie qui devrait présider aux pôles d’excellence, le rapport Attali le résume parfaitement : « Aucune université n'aura vocation à rassembler tous les départements universitaires d'excellence d'un pôle universitaire. Aucun département universitaire ne sera considéré comme définitivement d'excellence. Aucun ne sera irréversiblement exclu de cette liste. Il pourra y avoir des départements d'excellence dans des universités qui ne le seront pas. 
Un pôle universitaire pourra réunir, par un jeu d'intranet, des lieux d'enseignement géographiquement éloignés, y compris appartenant à des pays voisins. Ecoles et universités appartenant à un même pôle universitaire seront regroupées en réseaux, avec des moyens mis en commun, leur cursus harmonisés". »
Pour le cdH, l’objectif général de cette réforme ne peut être quantitatif et s’articuler autour de logiques de type idéologique irrationnelles et contre-productives. Elle doit être plus audacieuse et positive, basée sur la qualité. Le regroupement ne constitue pas en termes d'efficacité économique une solution opportune.
-  Le cdH propose de créer des pôles d'excellence et les conditions propices aux collaborations entre institutions au-delà des vieux clivages. Nous pensons donc qu'il convient d'imaginer des mesures financières appropriées et incitatives. Contribuer à l'excellence nécessite de promouvoir le dynamisme et la collaboration ;
-  Modifier les dispositions légales de limitation territoriale en veillant à ne pas entraîner un mouvement de développement intempestif des délocalisations des enseignements. C'est la raison pour laquelle nous préconisons une abrogation partielle des dispositions de 1970 qui permet une délocalisation uniquement si celle-ci se réalise en partenariats avec d'autres institutions. Dans un premier temps, il est indispensable d’organiser des concertations périodiques sur le caractère raisonnable ou non des délocalisations d’activités. Ces concertations devraient se dérouler dans un lieu qui réunirait le monde universitaire et le monde politique.
Programme électoral du cdH 49
- Améliorer la qualité de vie à l’école
- Favoriser des rythmes scolaires différents
Le temps passé dans le cadre scolaire est un ensemble qui doit être consacré à l’éducation au sens large des enfants.
De nombreuses études démontrent que le rythme scolaire journalier de l’enfant n’est pas adapté à ses besoins physiologiques. Dans ce cadre, il semble que le volume de travail intellectuel est trop important par rapport à celui consacré au développement moteur de l’enfant.
Le cdH propose de :
-  repenser les rythmes scolaires journaliers, sans nouvelle charge horaire pour les enseignants ;
-  parmi d’autres pistes, rassembler les matières « intellectuelles » pendant les temps de haute vigilance de l’enfant c’est-à-dire le matin de 9h00 à 11h00 et l’après-midi entre
15h30 et 16h30. Des activités sportives et culturelles seraient organisées entre 13h30 et
15h30, en fonction des caractéristiques de chaque école en matière d’infrastructures et de disponibilité du personnel.
C’est ainsi que certaines écoles et pouvoirs organisateurs de l’enseignement fondamental en accord avec le conseil de participation, ont décidé d’inscrire cette méthode dans leur projet d’établissement en instaurant le « tiers-temps » pédagogique. Ces écoles organisent deux heures de sports, d’activités culturelles ou artistiques afin de permettre la rencontre de deux objectifs : celui de l’apprentissage scolaire et du développement personnel de l’enfant. Par ailleurs, ce système a l’avantage de donner à certains enfants la possibilité de participer à des activités qu’ils n’auraient pas eu l’occasion de pratiquer. C’est pourquoi le cdH estime que les pouvoirs publics devraient soutenir toutes les initiatives s’inscrivant dans une telle perspective.
- Ouvrir l’école pour en faire un véritable lieu de vie
Outre sa principale mission d’éducation et d’apprentissage, l’école doit également contribuer à l’épanouissement de l’enfant par son ouverture au monde et aux découvertes. Cette prise
en charge supplémentaire n’est pas du ressort de l’enseignant mais bien d’autres acteurs de l’éducation qui devraient investir davantage le principal espace de vie de l’enfant.
Le cdH propose de :
-  ouvrir l’école à d’autres acteurs de l’éducation pour qu’elle puisse devenir un véritable lieu de vie et de travailler en partenariat notamment avec les mouvements associatifs du secteur de la jeunesse et les services de protection de la jeunesse afin de trouver un équilibre entre temps scolaire et extrascolaire des enfants, de permettre aux enseignants de se concentrer sur leur mission première, de renforcer la qualité de vie de l’ensemble des acteurs de l’enseignement ;
-  transformer, en particulier dans les quartiers difficiles, l’école en un endroit privilégié de rencontre et de dialogue. Les écoles devraient pouvoir accueillir, en dehors du temps scolaires les diverses associations (écoles de devoir, parents et associations de parents, ateliers d’expression artistique, mouvements de jeunesse,…) qui remplissent, dans nos
villages et quartiers, des missions essentielles en terme de lien social.
Programme électoral du cdH 50
- Des bâtiments scolaires accueillants
Le déficit en matière d’infrastructures scolaires est très grand et il faudra du temps pour le résorber. De nombreux locaux sont dans un tel état, voire insalubres, que personne n’accepterait d’y travailler. Or, nous acceptons que des enfants y soient éduqués.
Le cdH propose de :
- concrétiser les engagements pris à la faveur des accords de la Saint-Boniface pour l’amélioration du cadre de vie des élèves mais aussi des enseignants : la réduction du taux de TVA sur les constructions scolaires ou toute mesure équivalente, le rééchelonnement de la dette des bâtiments, la revalorisation des frais de fonctionnement ;
- mettre en œuvre un plan général de revalidation des bâtiments scolaires pour l’ensemble des niveaux et l’ensemble des réseaux en mobilisant les ressources de la
Banque Européenne d’Investissement. En outre, il faudrait organiser un système de dotation directe dans les trois fonds de financement des bâtiments scolaires et d’harmoniser ceux-ci en s’inspirant des dispositions en vigueur dans l’enseignement de la communauté flamande. 
- Lutter contre la violence scolaire
La violence dans l’école et aux alentours de l’école est incontestable. Son expression est multiforme : violences verbales et physiques, dégradation de biens, racket, usage ou trafic de produits stupéfiants,…
De nombreux professeurs se sentent en insécurité dans leur classe. Ils sont intimidés, parfois agressés et souvent peu respectés, et cela dès les premières années de la scolarité. Les jeunes eux-mêmes sont les premières victimes de cette violence scolaire : racket, coups, mais surtout brimades, moqueries, exclusions,…
Même si certaines études tendent à dédramatiser ce phénomène, l’école, lieu d’apprentissage et d’éducation, ne peut le tolérer, quelle que soit son ampleur et quelles qu’en soient les causes.
C’est pourquoi le cdH propose des pistes concrètes (voir point II, 1, E) afin de prévenir la
violence et de la maîtriser au quotidien, mais aussi de la sanctionner comme il convient.
- Renforcer le financement de l’enseignement
Nous devrons réinvestir dans l’éducation et dans l’enseignement lors de la prochaine législature.
Le cdH propose de :
-  renforcer les politiques croisées et des synergies nouvelles à mettre en place avec les régions grâce à un nouveau type de gouvernance francophone ;
-  développer des pistes innovantes en matière de partenariats entre l’enseignement technique et professionnel notamment et le monde des entreprises, à l’instar des projets de fondations développées par certaines de nos Universités, d’une déductibilité incitative pour tout investissement dans un fonds spécial « Formation professionnelle »; Programme électoral du cdH 51
-  solliciter l’aide de la BEI pour les plans de revalorisation de l’ensemble des bâtiments scolaires, tous niveaux d’enseignement confondus et tous réseaux confondus ; 
-  réaffecter les moyens notamment issus de la réduction du nombre de ministres, et donc des cabinets ministériels, prôné par le cdH ;
-  recadrer les moyens budgétaires affectés à certaines institutions publiques francophones, gérées plus rationnellement, après audit ;
-  réaliser des économies d’échelles provenant d’une meilleure organisation de l’enseignement et à réinjecter dans l’enseignement ;

-  transformer, au niveau fédéral, les contrats de sécurité et de société en « contrats éducatifs » pour doubler le nombre d’éducateurs ou de médiateurs dans et autour des écoles, notamment dans les quartiers en difficulté ;
-  mettre en œuvre un droit de tirage sur le budget fédéral en faveur du secteur de la protection de la jeunesse pour exécuter chaque décision judiciaire en matière de placement de jeunes.
- Prévoir une nouvelle gouvernance de l’enseignement
L’éparpillement actuel des compétences de l’enseignement entre trois Ministres est préjudiciable à la qualité de notre enseignement. Si l’on considère l’élève dans sa globalité, c’est de cinq Ministres qu’il dépend. Trop de décisions contradictoires ont été prises durant cette législature ; chaque Ministre tentait d’imposer les exigences de « son » niveau d’enseignement sans que le Gouvernement de la Communauté française ne puisse dégager une vision d’ensemble sur les politiques à mener.
On le répète sans cesse, l’enseignement est essentiel pour assurer le devenir des jeunes de nos régions. On ne peut poursuivre le morcellement des compétences dans cette matière. Il faut qu’un seul ministre soit compétent pour tout l’enseignement obligatoire.
Le cdH propose de mettre en place un ensemble de synergies entre les différents niveaux de pouvoir qui doivent être mises en place au niveau francophone afin de réaliser des économies d’échelle, d’avoir une gestion budgétaire cohérente,… (voir titre VI).
- Développer les politiques de jeunesse et d’aide à la jeunesse
- Investir durablement dans une politique de la jeunesse transversale, intégrée et participative
La politique de la jeunesse, branche du secteur non-marchand constitue un vecteur de réduction des inégalités sociales, et doit rester une priorité pour la construction d’une société plus égalitaire. Le secteur non-marchand dont fait partie la jeunesse nécessite aujourd’hui que l’on positionne clairement un choix politique en faveur de ses acteurs car les jeunes sont les futurs acteurs de notre société, où les enjeux de la mondialisation et du libre marché mèneront au dé tricotage des structures collectives, du tissu social et de la solidarité.
En cela, la politique de la jeunesse via ses « structures » constitue par essence un lieu de parole et d’échange pour les jeunes. Les organisations de jeunesse, les centres de jeunes ou
Programme électoral du cdH 52 encore le Conseil de la Jeunesse et de la Formation (CJEF) constituent un lieu de socialisation et d’apprentissage pour les jeunes et encouragent l’autonomie des jeunes. Dans ce cadre, il incombe aux organisations de jeunesse d’avancer des propositions à l’attention du monde politique, mais aussi de donner aux jeunes une information et une aide nécessaires à leur prise en charge en vue d’assurer leur autonomie et leur indépendance.
Pour le cdH, les structures de la jeunesse ont un rôle majeur à jouer dans l’instauration et la participation à une vraie démocratie. Les structures « jeunesse » actuelles prônent plus de créativité dans l’élaboration de projets afin de garantir plus et mieux de participation.
Les jeunes d’aujourd’hui sont les adultes de demain, il est donc impératif de les former via les structures jeunesse à la démocratie afin que ces derniers deviennent des partenaires crédibles des décideurs politiques.
- Une politique de jeunesse transversale, intégrée et participative
Le cdH propose de :
­ sceller les finalités d’une politique de jeunesse dans une charte en se basant sur les axes suivants :
- Elle doit promouvoir la confiance en soi et le développement de la personnalité de chaque jeune ;
- Elle doit amener tous les jeunes à s’approprier des savoirs et à acquérir des compétences qui les rendent aptes à apprendre toute leur vie et à prendre une place active dans la vie économique, sociale et culturelle ;
- Elle doit préparer tous les jeunes à être des citoyens responsables, capables de contribuer au développement d’une société démocratique, solidaire, pluraliste et ouverte aux autres cultures ;
- Elle doit assurer à tous les jeunes des chances égales d’émancipation sociale.
­ mettre en place un comité interministériel sur la jeunesse qui sera chargé de mettre en relation l’ensemble des problématiques touchant de près ou de loin la jeunesse afin de coordonner le plus efficacement possible toutes les différentes initiatives les concernant et assurer la cohérence des décisions prises à leur égard ;
­ créer un observatoire de la jeunesse totalement indépendant ayant pour mission d’analyser et de connaître en temps utile, les besoins et les situations des jeunes afin d’y répondre le plus adéquatement possible.
- Concrétiser la participation citoyenne des jeunes
Le cdH propose de concrétiser une véritable réforme du Conseil de la jeunesse d’expression française (CJEF) en accord avec l’ensemble des acteurs concernés selon les modalités suivantes :
- Création de deux chambres distinctes ayant chacun leur fonction propre : d’une part, il y aurait la CCOJ (la commission consultative des OJ) et d’autre part, nous aurions la CRJ (la commission de réflexion sur la jeunesse).
- Les missions du CRJ :
-  Promouvoir toutes activités susceptibles d’assurer la participation des jeunes aux décisions et mesures qui les concernent ;
Programme électoral du cdH 53
-  Donner soit d’initiative soit à la demande d’un Ministre ou du parlement des avis sur toutes les questions par lesquelles les jeunes sont concernés ;
-  Adresser des interpellations auprès des autorités publiques fédérées et fédérales sur ces questions ;
-  Expérimenter de nouvelles formes de participation des jeunes ;
-  Favoriser la construction d’une parole collective des jeunes sur la politique culturelle des jeunes et sur les enjeux de société qui les concernent ;
-  Organiser la parole des jeunes et de mettre en œuvre les moyens pour relayer leurs avis et revendications ;
-  Développer des contacts avec les lieux de participation des jeunes, du niveau local au niveau international ;
-  Mettre en œuvre, dans les limites des crédits budgétaires, les moyens qu’il juge utile à l’étude des questions qui le concernent et à la coordination des actions menées par les jeunes ;
-  Favoriser la création de conseils communaux de la jeunesse et de coordonner leurs actions ;
-  Promouvoir les relations internationales de jeunesse.
- Les missions de la CCOJ :
-  Reconnaissance des Confédérations d’OJ :
 assurer la représentation, la valorisation et la défense des intérêts des organisations de jeunesse qu’elle affilie ; - faire valoir les positions de ses membres en matière de politique de la jeunesse auprès de différentes instances et des pouvoirs publics ; prester en faveur de ses membres des missions de coordination, de concertation, d’information et de conseil, de service et de formation ;
- Promouvoir sur base de conceptions idéologiques, sociales ou politiques communes, l’échange de savoirs, de connaissances, de méthodes et techniques  pédagogiques et politiques. 

- Gestion des Moyens

Développer une réelle participation des jeunes grâce à :
- La multiplication et soutien effectif aux conseils consultatifs de la jeunesse qui sont encore trop souvent des prétextes politiques et non de vraies instances d’action et d’interpellation pour les jeunes au niveau local.
Pour ce faire, le cdH propose une liste de critères visant agrées les conseils consultatifs de jeunesse :
- Etre composé de jeunes âgés de 12 ans à 18 ans ;
- sensibiliser les jeunes aux mécanismes de la participation et aux règles du débat démocratique ;
- Permettre aux jeunes de formuler des propositions relatives aux questions qui les concernent ainsi que celles relatives à la vie de la cité à l’attention des pouvoirs publics ;
- Etre ouvert à tous sans distinction de nationalité ;
- Associer dans chaque commune, au moins, des représentants de structures locales d’organisations de jeunesse reconnues y ayant une activité régulière, des centres de jeunes reconnus, des conseils de participation fonctionnant dans les établissements scolaires, sans exclure d’autres formes de représentativité telles que la présence de représentants jeunes élus par les jeunes au suffrage universel;
- Bénéficier de l’indépendance par rapport au pouvoir communal, notamment en matière de désignation des membres, de l’organisation, de la présidence et de l’animation des débats ;
- Bénéficier de moyens de fonctionnement octroyés par les pouvoirs locaux ;
Programme électoral du cdH 54
- Etablir un règlement d’ordre intérieur ;
- Assurer la publicité de ses travaux ;
- La mise en place de cours d’éducation citoyenne dans l’enseignement obligatoire car l’école est par essence le lieu de sensibilisation aux valeurs démocratiques et constitue l’endroit idéal de formations spécifiques axées sur l’apprentissage des principes qui fondent notre société. Ces formations doivent donner les instruments indispensables de compréhension du monde en englober les sujets ayant trait à la vie sociale, économique et culturelle ;
- L’encouragement et le soutien constant du monde associatif qui développe des activités d’information visant à réinstaller le sens de la collectivité auprès du public « jeune ». 
- Soutenir l’associative jeunesse
Le cdH propose de :
­ concrétiser un décret-cadre pour l’emploi socio-culturel afin de rencontrer les souhaits exprimés dans les accords du non-marchand ;
­ assurer le rattrapage des subventions attribuées aux organisations de jeunesse. Ces dernières n’ont pas vu leurs subventions évoluées depuis bien longtemps, il est donc temps de résoudre cette injustice ; 
­ assurer un financement suffisant pour la formation des animateurs volontaires 

­ réaffecter désormais une grande partie des moyens des contrats de sécurité (affectés aux contrats de société actuellement) pour financer les services éducatifs et de prévention de la jeunesse (comme les services d’aide en milieu ouvert, les centres de jeunes, les mouvements de jeunesse, …), en préservant la philosophie et l’objet de ceux-ci (voyez le titre II, chapitre 1, point A) ;
­ assurer une certaine stabilité au niveau des emplois (réforme des PRC) par la mise en œuvre d’une coordination et une revalorisation des moyens liés à l’emploi sous la responsabilité du ministre compétent qui assurerait la collaboration entre les différents niveaux de pouvoirs (FBIE, TCT, Prime, détachée pédagogique, ACS, …. Le cdH propose la révision du décret PRC pris par la Ministre Arena selon les principes suivants :
- Reconnaissance de trois dispositifs différents (un pour les pouvoir publics, un pour les associations et un pour le secteur marchand) afin de mettre en place
des dispositions et modalités d’application appropriées à chaque catégorie d’employeurs;
- La mise en place d’une véritable harmonisation et non d’une somme des diverses mesures existantes ;
- Le respect de la transparence au niveau des conditions d’octroi des moyens dévolus ;
- En assurant le statut quo financier pour les employeurs associatifs en prenant en compte l’intégralité des dépenses de secrétariat social ; - En assurant aux conventions une durée indéterminée et non biennale comme pour le moment.
- En assurant la stabilité juridique et financière des projets associatifs ;
- concrétiser des partenariats externes ou avec l’administration permettant d’apporter une aide logistique (ex : une école qui prête ses locaux un samedi à une OJ). Le scolaire et l’extrascolaire doivent s’inscrire de manière complémentaire dans une logique d’apprentissage de la participation démocratique. En ce sens, les échanges entre les deux secteurs doivent être favorisés par la création de synergies entre les différents acteurs éducatifs ;
Programme électoral du cdH 55
- respecter une logique de subvention combinant le financement structurel, garantie d’une action autonome et de long terme et le subventionnement ponctuel de certaines activités, sans pour autant porter préjudice à l’autonomie des associations dans la définition de leurs objectifs, de leur méthodologie et du choix de leur public. A cet égard, le cdH estime que toutes les aides et subventions doivent s’inscrire dans un décret fixant les critères objectifs et précis pouvant être adapté en vue de prendre en compte les nouvelles formes d’action.

- Faire de l’aide à la jeunesse, un élément clé de la politique du futur gouvernement
L’aide à la jeunesse est un secteur complexe dans la mesure où il intervient pour répondre à des situations très diverses vécues par les jeunes. En outre, la répartition des compétences n’est pas aisée puisque le fédéral est resté compétent pour déterminer les mesures pouvant être prises à l’égard des mineurs ayant commis un fait qualifié d’infraction.
Ainsi la loi du 8 avril 1965 reste d’application pour bon nombre de ses dispositions, et par conséquent les problèmes de compétence entre le niveau fédéral et la Communauté française sont nombreux.
Actuellement, les objectifs poursuivis sont de deux types, à savoir la prévention générale et l’aide aux mineurs en danger et aux mineurs délinquants. Le premier objectif est réalisé notamment par l’intermédiaire des conseils d’arrondissement d’aide à la jeunesse, les CAAJ.
Ceux-ci ont pour mission de stimuler les actions de prévention et de les coordonner avec les structures locales existantes ainsi que de déterminer la programmation des besoins de l’arrondissement en matière de services d’aide à la jeunesse.
Le second objectif se caractérise par une aide spécialisée et le respect des droits fondamentaux des jeunes, ainsi que la priorité de cette aide dans le milieu de vie. Pour ce qui concerne les droits fondamentaux, le décret du 4 mars 1991 énonce les droits des jeunes en général, des jeunes placés et enfin des jeunes placés en IPPJ.
Au niveau du financement, le cdH propose de :
- refinancer le secteur de l’aide à la jeunesse, dans une proportion nettement plus importante que ce que le Gouvernement de la Communauté française a programmé dans le plan d’action de la charte d’avenir de la Communauté française, plan opérant unerépartition des moyens financiers issus du refinancement (Saint Polycarpe) de la
Communauté française jusqu’à l’horizon 2010 ;
- mettre en place un nouveau système de cofinancement du fédéral pour les communautés et l’organisation d’un droit de tirage pour les décisions des magistrats ;
- prévoir pour la coopération entre l’Etat fédéral et les Communautés un mode d’évaluation et de prévision des besoins ainsi qu’un système de cofinancement pour l’exécution des décisions prises par les magistrats de la jeunesse ;
- mettre à disposition des Communautés un droit de tirage sur le budget fédéral afin d’être en mesure d’exécuter adéquatement les décisions judiciaires. Il s’agirait ici d’une mise en application partielle du principe du « décideur payeur ». Ce système permettrait d’augmenter les moyens de l’aide à la jeunesse et de pouvoir enfin renforcer le personnel, le nombre d’interventions et d’encadrement en milieu d’origine, le nombre de places en milieu ouvert et fermé. Les communautés recevraient un droit de tirage pour chaque exécution d’une mesure judiciaire, ce qui permettrait d’adoucir la charge financière et de réinvestir dans l’encadrement de la politique de protection de la jeunesse.
Programme électoral du cdH 56

D’un point de vue global, le cdH propose de :

­ investir plus dans les services d’aide en milieu ouvert ;
­ conditionner le placement d’enfants en développant les alternatives au placement, en limitant la décision de placement dans le temps, en motivant une telle décision, en définissant clairement les conditions précises du retour de l’enfant dans le milieu de vie, en maintenant autant que possible le contact avec les parents et en ne séparant pas la fratrie ;

­ assurer un continuum pédagogique ne se limitant pas à la durée du placement, faute de quoi celui-ci se révélera purement inutile ;
­ maintenir autant que possible les liens familiaux en cas de placement d’enfants d’assurer un accueil de crise plus efficace qu’il ne l’est actuellement, en renforçant le soutien aux familles d’accueil et en opérant une meilleure programmation et répartition des places dans les services d’accueil spécialisés ;
­ ne pas sanctionner financièrement les parents en cas de placement d’enfants, il est en effet inconcevable de sanctionner des familles qui doivent déjà subir une crise ;
­ intervenir préventivement au niveau des assuétudes, en renforçant considérablement les moyens pour la prévention, en ne banalisant pas l’usage des drogues « douces».
Désirant véritablement clarifier les rôles de chacun, le cdH propose de :
- mettre en place un nouvel accord de coopération global impliquant une nouvelle répartition des compétences entre Fédéral et Communautés en matière de protection de la jeunesse
Il faut un nouvel accord de coopération global et précis entre l’Etat et les Communautés afin de déterminer de manière claire les rôles et les responsabilités de chacun des niveaux de pouvoir et les modalités de collaboration entre les différents acteurs.
Sans un accord de coopération de ce type, nous n’arriverons pas à clarifier définitivement les rôles et les responsabilités de chacun ainsi que la coopération précise entre chacun des pouvoirs.

- adopter rapidement une nouvelle législation d’urgence pour les mineurs délinquants.
Pour être une réussite, celle-ci devra rencontrer les trois conditions suivantes 

- Une intervention judiciaire ayant pour objectifs la sanction, la réparation des dommages causés par le fait pénal, la responsabilisation du jeune, la promotion de son insertion sociale
Partant du principe que l’intervention judiciaire trouve à la fois sa justification et ses limites dans le fait pénal commis par le mineur d’âge, cette approche tend à  plus de clarté vis-à-vis du jeune quant à la justification de l’intervention judiciaire, au respect des garanties juridiques fondamentales et au respect des systèmes communautaires d’aide et d’assistance spéciale aux jeunes, même à l’égard de ceux ayant commis un fait pénal.
L’objet de l’intervention judiciaire consiste en une réaction au fait pénal commis, réaction adaptée à la situation personnelle de son auteur. Cette réaction sociale se doit de viser essentiellement :
­ la sanction ;
­ la réparation des dommages causés par le fait pénal ;
Programme électoral du cdH 57
­ la responsabilisation du jeune ;
­ la promotion de son insertion sociale.
Afin d’éviter le sentiment d’impunité, nous pensons que les réponses aux jeunes auteurs d’actes de délinquance doivent, dans certaines situations, avoir une dimension sanctionnant. Cette dimension doit être accompagnée de mesures éducatives, mesures ayant un caractère réparateur et émancipateur et visant à responsabiliser le jeune par rapport à son insertion sociale.
- Un système de justice des mineurs de qualité
Nous prenons pour base 10 critères clés de qualité du système de justice des mineurs :
- la spécialisation d'un système juridique pour jeunes ;
- la volonté de faire primer la dimension éducative sur la répression ;
- l'éducation du jeune à la responsabilité ;
- la protection juridique des parties en cause ;
- la proportionnalité de la réaction sociale à l'acte ;
- la diversification des mesures ;
- la prise en considération des intérêts des victimes ;
- la subsidiarité de l'intervention judiciaire ;
- la rapidité de l'intervention judiciaire;
- le respect de la famille et du milieu de vie.
- Un système efficace de justice des mineurs
L'efficacité d'un système de justice des mineurs repose sur plusieurs éléments d'égale importance : 
- la qualité des textes organisant ce système ;
- le caractère praticable du système ;
- la mise en place des moyens humains et matériels indispensables à sa mise en œuvre (magistrats, policiers, travailleurs psycho-médico-sociaux, institutions et services chargés de l'exécution des décisions, etc.) ;
- une collaboration étroite entre les personnes, autorités, services et institutions responsables ;
- la réalisation d’une évaluation permanente quantitative et qualitative.
Il s'impose que la réunion de ces cinq éléments soit garantie avant de rendre la réforme effective. Or, selon notre analyse, aucun de ces éléments n’était rencontré adéquatement dans l’avant-projet Verwilghen.
La société ne peut se contenter de mettre en place une réaction sociale aux faits pénaux commis par les mineurs. Elle doit aussi répondre en dehors de tout cadre judiciaire aux besoins des jeunes sur le plan éducatif, familial et social et agir sur les causes de la délinquance des mineurs. Il s'impose donc qu'une action globale soit menée à l'égard des jeunes et de leur environnement et que celle-ci fasse l'objet de concertations entre les pouvoirs compétents et les différentes composantes de la société.
Le cdH propose de :
- Faire primer la dimension éducative et celle de responsabilité. A cet égard, nous proposons l’inscription dans la loi d’une série d’injonctions spécifiques (service gratuit à la communauté, travail rémunéré effectué en vue de la participation à un fond d’aide spécifique ou en vue de l’indemnisation de la victime, formation scolaire, parascolaire ou professionnelle, activités de nature à responsabiliser les jeunes en tant qu’acteur participant à une vie sociale fondée sur des normes,…) ;
Programme électoral du cdH 58
- Améliorer la protection juridique des parties en cause. Sauf dispositions contraires, toutes les dispositions légales concernant les poursuites en matière correctionnelle sont applicables à la procédure devant le Tribunal de la jeunesse. Toutefois, nous prévoyons des dispositions particulières en matière d’auditions, de notification des décisions, de consultation du dossier, de motivation, de suivi, révision et réexamen des sanctions. Dans le même ordre d’idée, nous prévoyons notamment l’introduction d’un droit à l’assistance gratuite d’un avocat spécialisé durant toute la procédure judiciaire, y compris en cas de tentative de médiation ;
- Respecter la proportionnalité de la réaction sociale à l'acte. Les décisions prises par les autorités judiciaires ne peuvent être plus sévères ou plus contraignantes que ce qui est justifié par la gravité du fait pénal, déterminée par le trouble social causé et le risque de récidive. L’application du principe de proportionnalité n’implique toutefois pas l’introduction de critères de sévérité minimale ;
- Diversifier les mesures. La loi devrait prévoir un nombre étendu de réactions éducatives. Ainsi, elle doit permettre la création de projets alternatifs (centres d’accueil spécialisés, projets à but humanitaire, …) susceptibles de sortir le jeune de la spirale infernale dans laquelle il est entré ;
- Améliorer la prise en considération des intérêts des victimes. A cet égard, la médiation, considérée comme un processus s'inscrivant adéquatement dans une réaction sociale à un fait pénal visant la réparation des dommages et la responsabilisation du jeune, trouve une place fondamentale dans le projet de réforme que nous soumettons à discussion ; - Développer la subsidiarité de l'intervention judiciaire. L’action judiciaire ne peut porter préjudice aux activités sociales constructives du jeune. Les décisions judiciaires devront, mieux qu’aujourd’hui, prendre en considération la situation du jeune ainsi que les démarches positives qu'il a éventuellement entreprises à l'égard des victimes. La situation du jeune est définie comme recouvrant l'ensemble des éléments propres au jeune, à savoir notamment son âge, sa personnalité, sa perception du monde, de la
vie sociale et de son comportement, sa famille, son environnement social, sa scolarité ainsi que les programmes d'aide et de formation auxquels il participe 

- Prendre en compte le souci de collaboration, de coopération et d’évaluation. Nous entendons organiser une collaboration étroite entre les personnes, autorités, services et institutions responsables ainsi qu’un système d’évaluation permanente quantitative et qualitative ;
- Prendre en compte de la question des moyens. Enfin, le projet de réforme que nous soumettons à la discussion ne sera praticable que dans la mesure où sont mis en place les moyens humains et matériels indispensables à sa mise en oeuvre (magistrats, policiers, travailleurs psycho-médico-sociaux, institutions et services chargés de l'exécution des décisions, etc.). A cet égard, nous préconisons la mise en place d’un système crédible d’évaluation des besoins et de cofinancement entre l’Etat fédéral et les Communautés ;
- Mettre en place une nouvelle procédure d’évaluation. Nous préconisons la mise en place d'un outil statistique uniforme permettant une évaluation quantitative et qualitative de la loi (actuelle ou future) ainsi que de son application. Cette évaluation permanente viserait à :
- donner une vue de la manière dont la législation est appliquée ;
- mettre en évidence les difficultés juridiques et pratiques rencontrées ;
- vérifier l'adéquation des moyens humains, institutionnels et matériels ;
- permettre la mise en œuvre d'une politique criminelle adéquate ;
- soutenir toute proposition visant à améliorer la législation, les pratiques et les moyens.
Programme électoral du cdH 59
- Responsabiliser les médias dans leur rôle éducatif, spécialement à l’égard des enfants
- Responsabiliser le secteur de l'audiovisuel
Au niveau de la Communauté française, le cdH propose de :
- instaurer des « périodes de protection » (veilles de jours de congés scolaires, samedis, congés scolaires) durant lesquelles les chaînes de télévision devraient adapter leur programmation à un public familial;
- interdire, outre les films à caractère pornographique ou de violence gratuite, la diffusion de programmes de « télé réalité » dans les tranches horaires durant lesquelles des enfants ou des adolescents sont susceptibles de regarder la télévision
(créer ainsi le concept de « plages horaires protégées ») et de les réserver à des
chaînes cryptées ;
- obliger les chaînes de télévision à intégrer dans leurs équipes de programmation des
professionnels de l'enfance et de la jeunesse;
- revoir la signalétique des séries, films, … afin de la rendre plus détaillée et plus
explicite comme sur les chaînes télévisées françaises (- 12 ans – 10 ans, …) ;
- prévoir des règles d'éthique précises dans le cahier des charges que doivent respecter
les télévisions pour recevoir l'agrément de la Communauté française ;
- renforcer le rôle du Conseil supérieur de l'Audiovisuel ;
- revaloriser l’image de la femme à travers les médias et, à cette fin :
- de contrôler la manière dont se forme l’image de la femme au travers des
publicités et des programmes ;
- d’utiliser les médias comme outil de promotion des aptitudes, des potentialités,
des ressources et des talents des femmes.
Au niveau européen, le cdH propose de revoir la directive « télévision sans frontières » afin
de répondre aux évolutions du secteur audiovisuel. Pour le cdH, l'Union européenne ne peut
en effet se réfugier derrière des principes de libre concurrence pour négliger ses
responsabilités. Cette révision devra s'effectuer "par le haut" et donc, prendre comme
référence les législations nationales qui ont développé des instruments de régulation forte de
leur paysage audiovisuel.
Les articles 22 et 22bis de la Directive TVSF oblige les Etats membres à prendre les mesures
appropriées afin que les radiodiffuseurs sous leur juridiction ne diffusent pas de programmes pouvant
nuire gravement au développement physique, mental ou moral des mineurs, ce qui peut être le cas
avec des scènes de pornographie ou de violence gratuite. Parmi les mesures que prennent les Etats, les
chaînes et l’industrie pour répondre à cette obligation figure la classification des programmes. Force est
de constater une forte hétérogénéité des systèmes de classifications, d’un Etat membre à l’autre et d’un
mode de distribution à un autre (par exemple entre diffusion en salle et diffusion en vidéo et DVD).
La Commission européenne a l’intention de finaliser un rapport d’évaluation pour la fin de
l’année 2003, qui permettra d’examiner l’articulation entre les dispositions pertinentes sur la
protection des mineurs de la directive « télévision sans frontières » et celles prévues par la
recommandation du Conseil sur la protection des mineurs et de la dignité humaine (celle-ci
couvre l’ensemble des services de l’audiovisuel et d’informa tion y compris en ligne).
Le cdH sera particulièrement vigilant à ce que le réexamen de la Directive s’effectue « par le
haut » et donc, prendre comme référence les législations nationales qui ont développé des
instruments de régulation forte de leur paysage audiovisuel.
Programme électoral du cdH 60
- Eduquer aux médias (TV et Internet)
Chaque enfant et chaque jeune devrait devenir un spectateur actif, autonome et doté d'une
pensée indépendante.
Le cdH propose d’organiser un cours d'éducation aux médias pour tous les niveaux
d'enseignement (de l'école maternelle à l'enseignement supérieur) et, à cette fin, que :
- un programme pédagogique soit conçu par tranches d'âge ;
- le dispositif déjà mis en place par le gouvernement de la Communauté française en
1995 soit renforcé.
Ce dispositif de sensibilisation, de recherche, de formation et d'information pour tous les enseignants,
quels que soient leur niveau et leur réseau d'enseignement et la discipline qu'ils enseignent, a été
construit en 1995 dans un partenariat rassemblant tous les acteurs du monde de l'éducation et des
médias.
- Protéger les enfants contre le contenu violent de
certains jeux vidéos
Il ne faut certainement pas diaboliser l’usage des jeux vidéos. Certains d’entre eux, comme
les jeux « éducatifs », « de rôles », « de stratégie » ou « de gestion », stimulent et
participent à l’éducation des enfants en développant leur intelligence, leur imagination, leurs
capacités d’utilisation de l’outil informatique, leur habileté psychomotrice.
Néanmoins, certains jeux vidéo contiennent des scènes violentes, sexistes, racistes ou
xénophobes dont il faudrait protéger les enfants.
Le cdH propose de mettre en place un organe de contrôle public qui puisse :
- imposer une signalétique et un descriptif pour les jeux vidéos, quel que soit le support
(DVD, CD, vidéo). Ceci permettrait aux acheteurs d’être informés de l’âge auquel
s’adresse un jeu vidéo et de son contenu (information apposée sur l’emballage du jeu et
donc visible) ;
- interdire la commercialisation aux enfants de jeux impliquant des scènes de torture,
d’humiliation ou de violence excessive.
- Maîtriser le surf des enfants sur le Net
Internet est devenu en quelques années un incontournable de la vie quotidienne.
Il peut représenter un danger réel pour les plus petits qui commencent à surfer sur ces routes
de l’information et qui ne sont pas conscients du caractère néfaste ou pervers de certains
sites – enregistrement des données personnelles de l’internaute via des cookies et injection
régulière d’informations tendancieuses sur la messagerie -.
Vouloir tout contrôler est illusoire et n’a pas de sens aujourd’hui. Il importe toutefois de
veiller à ce que nos enfants ne deviennent des victimes du Net.
Afin d’éviter que les enfants ne deviennent des victimes du Net, le cdH propose de :
-  lancer une vaste campagne de sensibilisation et d’éducation aux dangers du Net qui
viserait corrélativement les enfants, leurs parents et les enseignants en primaire ;
Programme électoral du cdH 61
- créer un numéro d’appel gratuit où tout enfant confronté à des images ou informations
tendancieuses puisse dénoncer et parler de ce qu’il ressent face à celles–ci
(déculpabilisation, reconstruction de normes et valeurs, …) ;
- demander aux fournisseurs d’accès de mettre gratuitement à la disposition des écoles qui
utilisent Internet des filtres performants et adaptés au public utilisateur, à l’instar du
système « Néox » proposé par le délégué général aux droits de l’enfant ;
- inciter fiscalement à l’installation de filtres préformâtes et faciles à placer sur les PC
familiaux ;
- institutionnaliser un véritable partenariat entre les professionnels du Net (fournisseurs
d’accès, Computer crime unit…) et les professionnels de l’enfance (délégué général aux
droits de l’enfant, Child Focus …) afin que ceux–ci puissent recueillir un maximum de
données litigieuses et concourir à la suppression immédiate de sites dangereux.
- Eviter que les enfants et les jeunes ne
deviennent des « cibles » ou des « instruments »
de la société de consommation
Dans notre société matérialiste et consumériste, les enfants et les jeunes sont de plus en plus
sollicités sur le plan commercial et deviennent des cibles privilégiées de la société de
consommation.
- Eduquer les enfants à la consommation
Le cdH estime qu’il faut mettre en place un ensemble de mesures de nature à éviter que les
enfants n’en deviennent les instruments.
Le système économique est organisé pour faire entrer très tôt les enfants dans l’univers de la
consommation. Les parents sont tantôt complices, tantôt désemparés.
Pour le cdH, tant la famille que l’école, les médias et les pouvoirs publics doivent collaborer
pour développer chez les enfants une réelle capacité critique par rapport à la société de
consommation.
Le cdH propose de :
-  soutenir toutes les initiatives visant à sensibiliser les jeunes et les enfants à la
consommation responsable, notamment dans les écoles, et de donner corps ainsi à la
Résolution 553 (1973) de la Charte de protection du consommateur du Conseil de
l’Europe ;
-  développer le droit à l’information du consommateur mineur d’âge, notamment dans le
secteur financier et des télécommunications (GSM) ainsi qu’en matière alimentaire.
- Diminuer la publicité destinée aux enfants et aux jeunes
Les enfants et les jeunes font l’objet d’une plus grande attention des annonceurs qui adoptent
des stratégies précises à leur égard, en les invitant, par exemple, à influencer leurs parents
dans leurs choix. Responsabiliser les parents et les enseignants afin de susciter l’esprit
critique des enfants ne suffit plus. Il faut aller au-delà et réglementer la publicité destinée
aux enfants.
Programme électoral du cdH 62
Le cdH propose de :
- compléter la réglementation existante en matière de publicité à destination des enfants et
de prévoir, comme dans d’autres pays, un code déontologique contenant les principes de
base de la déontologie publicitaire en matière de publicité destinée aux enfants en vue de
les protéger de certaines pratiques publicitaires ;
- prendre des mesures propres à assurer la correcte information du consommateur mineur
d’âge, notamment en ce qui concerne les produits financiers et les biens et services de
communication ;
- interdire toute publicité pendant les émissions télévisées pour enfants et pendant les
5 minutes qui précèdent et les 5 minutes qui suivent celles-ci ;
- réglementer strictement la publicité à l’égard des enfants pendant les fêtes de Saint-
Nicolas, de Noël, d’Halloween, de Pâques, … et l’interdire avant le 21ème jour précédant
l’événement et, en ce qui concerne Noël, avant le 7 décembre ;
- interdire aux banques et autres sociétés de faire de la publicité de leurs services ou de
leurs produits en direction de leur jeune clientèle (de moins de 16 ans) de manière directe
et personnalisée (courrier, e-mail, « publipostage »…) ;
- interdire la publicité à distance, par voie postale ou électronique ou par tout autre moyen
de communication, ainsi que la vente, par les mêmes voies, de produits destinés à des
mineurs de moins de 12 ans ;
- prévoir des cours d’éducation aux médias à l'école dès la maternelle et étudier
l'opportunité d'un programme télévisé d'éducation à la consommation, à l’instar des
expériences positives déjà menées en ce sens en Suède ;
- réaffirmer l’interdiction de publicité et de marketing à l’école ;
- créer au sein du Conseil de la Consommation, une Commission chargée d’émettre des avis
et des recommandations au sujet de la publicité pour les biens et services destinés aux
mineurs. Cette Commission serait chargée notamment de proposer des modifications
législatives nécessaires.
- Régler les pratiques des banques à l’égard des mineurs
Les relations entre les jeunes et les banques ont considérablement évolué ces dernières
années. Les banques ont en effet adopté une stratégie de marketing visant à les fidéliser au
plus tôt.
L’analyse des pratiques bancaires révèle aussi que les banques acceptent de plus en plus
souvent d’ouvrir un compte en banque ou un compte à vue au nom d’un mineur, à sa
demande et sans qu’il soit représenté. Cette ouverture peut s’accompagner d’une possibilité
de retrait et d’une facilité bancaire (de plus ou moins 250 euros). Il semblerait même
qu’actuellement, les banques accordent des facilités bancaires pouvant atteindre 600 euros et
ce, sans autorisation parentale.
Constatant l’offre grandissante de produits bancaires aux mineurs, l’ambiguïté des règles qui
organisent les relations entre les banques, les jeunes et leurs parents, et la mise à mal du
régime de représentation légale, le cdH propose de légiférer les relations « banques et
mineurs d’âge ».
Programme électoral du cdH 63
Le cdH propose de :
- interdire toute publicité bancaire au moyen de courrier et autres tracts envoyés au
domicile du mineur et de cadeaux lors de l’ouverture d’un compte ;
- réglementer de manière claire et transparente l’accès des mineurs d’âge aux services
financiers en précisant les produits bancaires accessibles aux mineurs et les conditions
d’accès à chacun de ceux-ci (âge du mineur, simple autorisation parentale ou régime de
représentation légale).
Programme électoral du cdH 64
- Respecter chaque personne, c’est sécuriser
sa vie et sa santé
- Respecter, c’est sécuriser chacun contre les différentes
formes de violence
La préoccupation légitime de chacun est de vivre en sécurité. Assurer la sécurité tant
physique que juridique pour soi et les siens est une mission essentielle de l’Etat.
Le sentiment de peur et d'insatisfaction se matérialise essentiellement à trois niveaux :
- dans les relations avec l'environnement de vie immédiat (logement, quartier) ;
- dans les relations entre les personnes ;
- dans les contacts avec les institutions telles que la police et la justice.
L’insécurité et l’augmentation du sentiment d’insécurité sont des problématiques complexes
qui ne se résolvent pas par les simplismes.
La vieillesse, l'isolement, le délabrement de certains quartiers, la délinquance, les conflits de
voisinages, l'avenir incertain des jeunes, la peur de l’autre, du « différent » le sentiment d'insécurité prend racine partout. Lorsque le droit au travail et au logement, à un cadre de
vie agréable, à des services publics de qualité, à la sécurité sur la route, à une sécurité
d'existence en général sont bafoués, cela est aussi ressenti comme une violence. Tous ces
éléments contribuent plus ou moins directement à l'insécurité réelle et à l'augmentation du sentiment d'insécurité.
La réponse publique à l’insécurité passe à la fois par une politique globale et transversale de
prévention, qui prenne en compte la totalité des problèmes (emploi, santé, logement,
environnement, urbanisme, intégration, enseignement, politique familiale,…) et par une
politique efficace de sanctions et de répressions (justice et police).
L’insécurité se combat d’abord en réhabilitant les fonctions d’autorité largement en crise
dans notre société, qu’il s’agisse de la fonction parentale, éducative, enseignante, publique
ou judiciaire, en réhabilitant le sens de l’interdit, de la norme, du respect.
Chaque axe nécessite une action politique spécifique menée de manière différente mais
coordonnée dans ses objectifs.
Il s’agit donc de mettre en œuvre un plan global basé tant sur la prévention que sur la
sanction, qui permette d’un côté d’agir plus et mieux en amont et d’apporter de l’autre côté
des réponses nouvelles, fermes, rapides et justes à la transgression des règles qui fondent
toute société humaine.
Il faut en effet investir beaucoup plus massivement en amont pour prévenir les phénomènes
d’insécurité et, ensuite, plus efficacement en aval pour éviter les dérives liées à l’impunité
ou au sentiment d’impunité.
Nous ne pouvons plus continuer à investir avant tout dans la tentative de résolutions des
conflits en aval quand l’action en amont reste dispersée, négligée, sous-budgétée.
Par ailleurs, nous ne pouvons pas non plus améliorer la situation si en aval nous
n’améliorons pas la rapidité et l’efficacité de notre justice et l’efficacité et la proximité de
notre police.


Programme électoral du cdH 65
Le cdH propose de conclure pour la prochaine législature un pacte démocratique de lutte
contre l’insécurité.
- Des policiers qui protègent
- Améliorer l’application de la réforme des polices
Sous cette législature, la réforme des polices a été exécutée de manière chaotique et
souvent décevante : sous-financement, précipitation, répartition des tâches peu optimales
entre la police fédérale et la police locale,…
- Prévoir un meilleur financement de la réforme des polices
Aujourd’hui, sur les 72 zones de police locale que compte la région wallonne, seules les 11
zones mono communales semblent en mesure de faire face à la réforme des polices. 
Les 61 autres zones connaissent presque toutes des problèmes liés au sous-financement. Elles
sont contraintes de prendre un certain nombre de mesures allant de la diminution du
nombre de patrouilles, à limitation du nombre d’heures supplémentaires, en passant par des
temps d’intervention plus longs ou une diminution des capacités d’accueil des citoyens, sans
compter que de nombreuses zones ne remplissent pas le cadre de personnel.
Le cdH propose, après une évaluation objective, de revoir les modes de calcul de la
subvention fédérale pour que la promesse de neutralité budgétaire faite aux communes
puisse être effective.

- Revoir la norme KUL
Le cdH propose de :
- revoir la norme KUL ;
- disposer d’un nombre suffisant de policiers est la première condition du bon
fonctionnement de la police locale. Il ne suffit pas de prévoir des normes minimales. Il
faut des normes suffisantes par rapport au nombre d’habitants dans chaque zone, qui
tiennent compte des caractéristiques particulières de chacune d’elle et notamment de
quartiers difficiles ;
- adapter la norme KUL afin qu’elle soit plus proche des réalités de terrain, notamment en
matière d’effectifs policiers à attribuer aux zones et, à l’intérieur de celles-ci, aux
communes. Soit on l’invalide et on adopte d'autres critères, soit on la conserve et on la
réévalue (en fonction par exemple de la présence d’une prison dans une zone), au
même titre que les autres normes policières. La norme KUL ne peut en effet être
abstraite et ne pas tenir compte des spécificités de chaque zone de police des
communes ou des quartiers qui la composent.
- Ne pas scinder les fonctions policières de base en les faisant exécuter
par d’autres
Le cdH propose de recentrer la police sur ses fonctions de base et d’arrêter de confier ses
missions à des firmes, à d’autres agents de divers services publics ou à des agents
communaux.
- Lutter contre les lourdeurs administratives et revoir la procédure de
mobilité
Alors qu’un des objectifs majeurs des accords Octopus était la prise en considération du
citoyen « client » et l’attention qu’il fallait accorder à la place prépondérante de la victime
Programme électoral du cdH 66
dans le cadre des enquêtes, les excès de formalisme et la lourdeur administrative des
structures mises en place anéantit les objectifs fixés ;
Le cdH propose de :
- revoir la hiérarchie surabondante (en partie responsable de cet état de choses), de
même qu’il faut d’urgence réexaminer à la baisse le nombre de personnel policier affecté
à certaines tâches administratives, telle que le recrutement ;
- revoir rapidement la procédure de mobilité installée en limitant notamment les
procédures de sélection particulière aux fonctions les plus spécialisées ou nécessitant
des compétences particulières et non en l’imposant pour toutes les fonctions postulées
et principalement pour les fonctions de base où l’ancienneté dans le grade et les états de
service pourraient constituer des critères de sélection à la mobilité en partie suffisants.
- Dégager les policiers de leurs tâches administratives à 100%
Le cdH propose de :
- assurer la reconnaissance du cadre administratif et logistique des services de police afin
de permettre aux policiers d’être dégagés de leurs tâches administratives ;
- dégager au maximum les policiers de leurs tâches administratives pour répondre à une
demande accrue de proximité. Dans ce cadre, le cdH regrette une nouvelle fois que le
sort du cadre administratif et logistique ne soit que partiellement réglé. La mise en
œuvre d’un statut cohérent, global et complet s’avère indispensable. Ce statut unique
devra être donné à cette catégorie de personnel au terme d’une procédure autre que la
procédure, discriminatoire à plus d’un titre, actuellement en vigueur. Une application du
principe de la carrière plane pourrait également être envisagée pour le personnel CALOG
des services de police.
- Supprimer les « discriminations » statutaires entre agents
Le cdH propose de :
- supprimer les discriminations statutaires qui peuvent exister entre policiers ayant le
même âge, la même situation de famille, entrés dans le corps en même temps… ;
- instaurer une réelle procédure d’appel, autre que le recours au Conseil d’Etat, en
matière disciplinaire.
- Une véritable police de proximité
Outre les mesures préconisées pour améliorer globalement l’application de la réforme des
polices, le cdH estime également que cette réforme doit être davantage faire la part belle à
la proximité.
- Pousser plus avant le concept de « community policy »
Le cdH propose de :
- développer une réelle « community policy » c’est-à-dire avoir des agents de quartier
dans tous les quartiers et les dégager des tâches administratives ;
- augmenter de 50% le nombre d’agents de quartier. ;
Programme électoral du cdH 67
- Rendre cette fonction plus attractive par une revalorisation de la prime spéciale qui leur
est allouée ;
- encourager la « proactivité » dans l’action. Parmi les tâches policières, la prévention (au
sens policier du terme) est importante. Dans ce cadre, doit être encouragée. Il s’agit de
détecter à temps tout problème potentiel et de prendre ou de provoquer les mesures
propres à le prévenir ;
- remettre les policiers sur le terrain et de diminuer la logique selon laquelle les policiers
font du travail de bureau ou des prestations non policières et délèguent de plus en plus
leur présence de terrain à des « non policiers ». Il faut plutôt affecter les « non
policiers » à ce qui peut relever comme de l’accessoire ou aux prestations non policières
et remettre les policiers dans la rue.
Afin de se concentrer les policiers sur leurs tâches policières, il est proposé de répartir
clairement les différentes tâches devant actuellement être remplies par les policiers et
de décider, dans le cadre du plan zonal,
o ce qui relève, et qui doit être renforcé, comme devant être fait par des
policiers,
o ce qui peut être fait par des auxiliaires (APS, gardiens de parcs,
médiateurs,…)
o ce qui, le cas échéant, est accessoire et peut être réalisé par des bénévoles
(voir ci-après) ;
- constituer une réserve policière. Afin de faire face à certaines tâches exceptionnelles ou
de participer à des missions permettant aux agents actifs d’être présents sur le terrain.
Le cdH préconise, dans le cadre du travail autorisé des personnes pensionnées ou dans
le cadre d’un bénévolat, de permettre à des policiers retraités de réintégrer certaines
fonctions administratives. Citons le soutien logistique, la réalisation d’enquêtes de voisinage, l’encadrement de certaines manifestations sportives, culturelles ou autres qui
ne sont pas considérées « à risques », la sécurisation des abords de certains lieux publics comme les écoles, l’accompagnement de certaines catégories professionnelles
dans l’exercice de leur activité, comme par exemple les médecins ;
- avoir un cadre suffisant de policiers et d’auxiliaires de police d’origine étrangère. En effet, la dimension multiculturelle caractérisant la population implique que dans
certaines zones de police, le cadre policier reflète cette réalité. Un effort de recrutement
de personnes provenant des différentes communautés aussi bien pour le personnel du cadre opérationnel que celui du cadre administratif et logistique doit être réalisé ;
- créer, dans chaque zone de police, des postes d’agent verbalisateur assermenté pour les infractions liées aux conflits de voisinage et aux atteintes à l’environnement. Cette
mesure a pour objectif de décharger au maximum la police de ce type de prestations.
- Accroître la visibilité de la police
Le cdH propose de :
- développer une police visible dans les quartiers, dans tous les quartiers, à la disposition
des citoyens et à leur écoute ;
- promouvoir dans le cadre de la police de proximité une approche par quartier ;
- prévoir suffisamment de points de contacts. L’implantation de commissariats de quartier
doit concourir à la visibilité de la police dans les quartiers ;
- élargir le champ d’action de la police locale axée sur la proximité qui ne doit pas se
limiter à la petite criminalité. Le caractère souvent entremêlé de la criminalité organisée
et celle de quartier exige des services de police, des stratégies, du travail en partenariat,
Programme électoral du cdH 68
des programmes à développer à partir du niveau local, mais qui dépassent de loin celui-ci.
(cf. par ex. : traite des êtres humains, le trafic des stupéfiants, etc.) ;
- assurer la police de quartier dans tous les quartiers. Laisser des zones de non droit est
inadmissible. Si certains quartiers sont réellement plus difficiles, la police doit y être
présente à fortiori. Des mesures positives doivent être prises pour rendre possible cette
présence.
- Des médiateurs-surveillants
Le cdH propose de :
- créer dans chaque quartier important d’une zone un espace de prévention et de
médiation sous le contrôle de la police impliquant au moins la présence d’un médiateur
de quartier. Les médiateurs-surveillants pourraient jouer une triple tâche en sillonnant
en uniforme, les quartiers :
o la prévention de conflits : une des tâches essentielles sera, en sillonnant
différents quartiers, d’intervenir dans les troubles de voisinage et de quartier
et de jouer un rôle « de conciliateur » en rappelant à chacun les droits et
obligations ;
o le rappel à l’ordre face à la 1ère incivilité et, le cas échéant, l’appel immédiat
d’un policier pour verbaliser ;
o l’information et l’écoute : un de ses rôles fondamentaux sera d’informer la
population sur tous les petits problèmes de la vie quotidienne et d’orienter
éventuellement ceux-ci vers les permanences où différents services seront
représentés. Ce rôle est essentiel quand on sait que la commission
d’infractions et de troubles sociaux sont parfois dus à une méconnaissance
des règles en vigueur.
Ces médiateurs doivent être placés sous la responsabilité de l’agent de quartier, être
prioritairement des policiers et si cela n’est pas du tout possible, cette mission peut être
exercée par des auxiliaires, formés et contrôlés par les services de police, accompagnés
le cas échéant de bénévoles formés, sélectionnés et contrôlés par les services de police.
En outre, ils doivent faire rapport chaque semaine de leurs activités à la police de la
zone.
- Respecter les promesses faites aux policiers
Outre le fait qu’il convient de supprimer toute « discrimination » statutaire entre agents
d’un même niveau, les pouvoirs publics doivent avant tout respecter les engagements pris
vis-à-vis des policiers.
Or, il apparaît que certaines primes ne sont que partiellement versées ou pas du tout,
notamment pour l’année 2001, que les heures supplémentaires ne soient plus payées dans
certaines zones ou limitées dans d’autres, …
Le cdH propose de faire de la régularisation financière de toutes les situations (y compris
personnelles) une priorité. Pour le cdH, on ne peut décemment parler de lutte contre
l’insécurité et de police de proximité lorsque les pouvoirs publics n’honorent plus leurs
engagements contractuels vis-à-vis des ceux qui sont chargés de faire respecter les lois et
l’ordre.
- Mettre en place des partenariats « police - habitants » pour une
« sécurité participative »
Le concept de « Community policing » est une doctrine inspirée des expériences menées
dans les pays anglo-saxons et du nord de l’Europe qui ambitionne de rapprocher la police de
la population.
Programme électoral du cdH 69
La police de proximité est à la fois une stratégie philosophique et organisationnelle qui
permet à la police et à la population locale de coopérer étroitement afin d’éviter le
sentiment d’insécurité, les désordres sociaux ainsi que la délinquance de quartier.
Le but poursuivi est, dans le cadre de relations constructives, de rendre la police plus
présente, plus effective, plus humaine, plus abordable, plus proche, plus à même de
répondre aux demandes de la population avec, en filigrane, la volonté de réduire le
sentiment d’insécurité.
Par ailleurs, grâce à des contacts plus soutenus avec le citoyens, la police parviendra à se
réinvestir dans des zones de non droit, de troubles majeurs.
Le cdH propose de :
- former par la police locale des bénévoles, pouvant par exemple être des parents du
quartier, et les affecter à des tâches strictement définies non liées à l’ordre public
notamment en liaison avec des problématiques touchant les jeunes. Il s’agit donc de
renforcer de manière innovante les effectifs de police de proximité en recourant au
bénévolat pour des missions sociales ou éducatives. Dans plusieurs pays tels le Canada,
la Grande-Bretagne, etc., les effectifs de police de proximité sont importants et efficaces
car ils sont « gonflés » d’un nombre important de bénévoles formés.
- envisager un système de sélection et de formation, organisé par les collèges et conseils
de police, de bénévoles policiers pensionnés, parents, etc. désireux de prester une durée
déterminée de leur temps au service de l’intérêt général, bénévoles dont le travail
quotidien est organisé, contrôlé et police par la police locale. Ces bénévoles devraient
être affectés à des tâches non liées à l’exercice de l’ordre public qui, bien évidemment,
doivent rester réservées aux agents de police en fonction. Ils doivent permettre de
décharger les policiers de missions accessoires et doivent avoir une connaissance affinée
des populations du quartier.
- Améliorer et uniformiser la formation des policiers
Le cdH propose de :
- rationaliser l’offre de formation des policiers en les uniformisant, tant pour les examens
d’entrée que pour les programmes de cours ou d’examens (que ce soit pour la formation
de base que pour les formations spéciales) et en s’orientant vers un contrôle beaucoup
plus strict des ASBL de gestion de la formation, un contrôle qui dépendrait du fédéral et
non plus du provincial ;
- lancer une vaste campagne d’information afin de revaloriser l’image et la fonction du
policier auprès des citoyens. Cette campagne viserait notamment à mettre en évidence
les cinq fonctions prioritaires des services de police, soit les fonctions de conseil, de
dissuasion, de régulation, d’enquête et de suivi.
- Une meilleure définition des plans zonaux de sécurité
Le cdH propose de :
- utiliser plus efficacement les Conseils de police. Ils sont des organes démocratiques de
définition des priorités en matière de sécurité (plans zonaux de sécurité) et des moyens
à dégager pour y parvenir, moyens notamment humains. C’est principalement à ce
niveau que le contrôle de l’action de la police s’effectue. A cet égard, le cdH regrette
que cet outil soit totalement sous-utilisé et qu’il y ait si peu d’implication des conseillers
Programme électoral du cdH 70
de police au niveau de cette institution. Les plans zonaux de sécurité sont donc des
outils essentiels à la mise en œuvre efficace de la réforme des polices ;
- organiser une consultation de la population sur cette définition des priorités de sécurité.
Le cdH rappelle ses priorités en la matière et propose de :
- rencontrer dans la politique définie dans les plans zonaux de sécurité notamment les
types de criminalité les plus fréquentes et en augmentation tels :
-les cambriolages et les cars-jacking ;
- le trafic des stupéfiants et leur usage problématique ;
- la circulation routière ;
- mettre à disposition de chaque corps de police zonal sur base du plan zonal de sécurité,
au moins :
- un « service de recherche » local, à hauteur, par exemple, d’un homme pour
10.000 ou 15.000 habitants. Ce service est crucial car la police locale sera
seule à assumer la recherche judiciaire de base, de première ligne et que son
rôle est essentiel pour l’efficacité d’une enquête ;
- un service d’aide aux victimes, comprenant, par exemple, au moins un
psychologue ;
- un point de contact d’accueil permanent, 24 heures sur 24 ;
- un système de « police de proximité », renforçant le nombre des agents de
quartiers qui travaillent sur le terrain partout en liaison avec la société civile
et les différents acteurs de terrain, sans confusion de rôle ;
- des réunions, par exemple mensuelles, systématisées et institutionnalisées
entre les habitants qui le désirent et des policiers pour discuter de la sécurité,
relever les problèmes qui se posent, obtenir un feed back des actions
policières ;
- une cellule de « techno prévention », chargée d’apporter un conseil aux
victimes de vols ;
- un système de « protection » des professions particulièrement exposées à la
délinquance par leur travail de nuit (médecins et infirmiers à domicile,
pharmaciens de garde,…) ;
- des agents de quartiers qui visitent les commerçants et qui font leur tournée
en soirée ;
- l’utilisation maximale des nouvelles technologies de l’information et de la
communication.
- Modifier les contrats de sécurité et de société
A ce jour, nous ne disposons pas d'évaluation globale des effets induits par la mise en
œuvre des contrats de sécurité et de société, alors que ce dispositif existe depuis près de
dix ans.
Le cdH propose de :
- évaluer des contrats de sécurité et de société, annoncée par la majorité, sans a priori et
conformément à ces critères clairs et objectifs, énoncés avant la période de référence ;
- évoluer vers un transfert des missions des contrats de sécurité actuels, qui doivent être
sauvegardées, vers le budget affecté à la réforme des polices et transformer les contrats
de sécurité en contrats éducatifs ;
- globaliser des politiques de prévention qui font souvent double emploi et qui manquent
de complémentarité et de cohérence ;
Programme électoral du cdH 71
- concentrer les moyens sur des situations prioritaires au niveau de petites entités
géographiques (quartiers, îlots,…);
- accompagner la concentration des actions d'une clarification des rôles des différents
intervenants. Les policiers ne doivent plus être amenés à jouer le rôle des acteurs
sociaux et vice-versa. Ils doivent par contre travailler en complémentarité ;
- donner aux auxiliaires engagés (APS, …) une formation plus adéquate et que leurs
missions soient plus strictement définies, sous la responsabilité de la police locale.
- Améliorer le fonctionnement judiciaire de la réforme des polices
La volonté des négociateurs de l’Octopus était d’instaurer d’importants mécanismes de
collaboration et de contrôle afin d’éviter le schéma de la police unique.
Concrètement, les accords prévoyaient que les missions de police judiciaire devaient
s’exercent sous l’autorité des parquets, des juges d’instructions, du collège des procureurs
généraux et du Ministre de la Justice. Par ailleurs, la loi Franchimont confère aux juges
d’instructions la responsabilité de l’enquête. Dans le même temps, la loi sur la fonction de
police prévoit que la police conserve également un pouvoir de direction sur les enquêtes.
Aujourd’hui, on constate de trop nombreuses difficultés en matière de collaboration entre
les services de police et les juges d’instruction. Ainsi, les juges d’instruction n’ont aucune
certitude que des réquisitions ordonnées seront effectuées et hésitent à confier les missions
de police judiciaire aux agents de police locale.
Afin d’éviter les dysfonctionnements organisationnels entre les services de police et les
magistrats, des protocoles de collaboration sont conclus entre les différents acteurs en
exécution des lois applicables et des priorités de politique criminelle (tant au niveau central
par le biais du collège des Procureurs généraux et du ministre de la justice qu’au niveau des
priorités décidées par arrondissement judiciaires).
A Bruxelles, une ébauche de solution a été trouvée par la conclusion d’un protocole d’accord
qui prévoit certains critères en fonction desquels doivent se répartir les tâches d’enquête
ordonnées par les juges d’instruction entre les services de police et organise une période
transitoire pendant laquelle quelques missions requérant certaines qualifications
professionnelles seront prises en charges par les service judiciaires d’arrondissement, ce qui
permet aux polices locales de se préparer aux nouvelles missions qui lui incombent.
Pour le cdH, il est essentiel que les missions de police judiciaire qui doivent être rendues par
les polices locales le soient effectivement afin d’éviter le spectre d’une police unique.
Le cdH propose de:
- prévoir un redéploiement plus cohérent des effectifs en réexaminant l’affectation des
agents de police eu égards aux différentes missions de police judiciaire ;
- réaliser un réinvestissement substantiel dans la police locale afin de permettre aux juges
d’instruction de pouvoir confier des enquêtes aux polices locales ;
- transformer les protocoles d’accord conclus entre les magistrats, direction judiciaire
d’arrondissement et chefs de corps des zones de police de Bruxelles en norme générale,
plus particulièrement en ce qui concerne la prise en compte des effectifs policiers, du
type d’enquête généralement poursuivi dans les zones concernées et des priorités de
politique criminelle ;
- poursuivre la définition des priorités de politique criminelle tant au niveau du collège des
Procureurs généraux et du ministre de la Justice qu’au niveau de chaque arrondissement
judiciaire. La définition des priorités au niveau des différents arrondissements judiciaires
doit se faire en concertation avec tous les acteurs.
Programme électoral du cdH 72
- Renforcer la coopération policière en Europe
La criminalité, le terrorisme, la traite des êtres humains ne connaissent pas de frontières.
Pour le cdH, la coopération européenne en matière de police est essentielle. D'une
coopération policière et judiciaire, l'Europe s'oriente progressivement vers un véritable
espace commun de sécurité, de liberté et de justice. Mais le chemin est encore long. Il s'agit
d'offrir aux citoyens un supplément de sécurité tout en promouvant la justice et la liberté.
Pour y arriver, il faut être attentif à la sécurité intérieure dans l'Union européenne mais
aussi à la sécurité des frontières extérieures à l'Union pour lutter contre la grande
criminalité organisée ou encore l'immigration illégale.
- Vers un espace de sécurité et de justice
L'Europe a avancé ces dernières années notamment avec la création d'agences de
coopération policière (Europol) et judiciaire (Eurojust). On avance également vers un
espace pénal. Mais il y a encore beaucoup de faiblesses auxquelles il faudra remédier dans
le cadre de la convention européenne et dans l'avenir. En effet, Europol et Eurojust n'ont
pas encore des pouvoirs suffisants pour exercer leurs fonctions convenablement. En outre,
les instruments juridiques ne sont pas toujours adéquats. Europol par exemple est figé dans
le cadre d'une convention qui nécessite la ratification par tous les Etats membres pour le
moindre changement. L'unanimité requise pour encore un nombre très important de
grandes décisions handicape sérieusement toute avancée. Le système des piliers avec des
parties gouvernementales et communautaires complexifie à outrance les procédures. Enfin,
le Parlement européen et la Cour de Justice des communautés européennes ne sont que
très peu associés. La sécurité est pourtant au cœur de nos démocraties.
Le cdH propose de :
- étendre au maximum la majorité qualifiée pour les décisions législatives;
- poursuivre le principe de reconnaissance mutuelle (des décisions judiciaires) en matière
de coopération judiciaire. Les criminels ne peuvent plus de la sorte se réfugier en toute
impunité dans un autre Etat membre sans se soucier d'une extradition ou d'une
quelconque mesure coercitive;
- développer l'harmonisation du droit pénal pour évite qu'il y ait dans certains domaines
des Etats "sanctuaires";
- supprimer les piliers, ce qui contribuera à unifier la conduite des politiques de sécurité
actuellement dispersées au sein des traités;
- généraliser la codécision du Parlement européen à l'élaboration des normes et sa
consultation dans l'élaboration des programmes de travail;
- renforcer les politiques de prévention. Le cdH veut équilibrer l'action européenne en
complétant le répressif d'un volet prévention;
- transformer Europol d'une agence d'analyse criminelle en une agence dotée de
compétences opérationnelles et exécutives, afin de pouvoir poursuivre efficacement la
criminalité organisée. Cette transformation devra s'accompagner d'un contrôle
démocratique et judiciaire accru pour préserver les libertés des citoyens. Cela se fera
sans doute progressivement, ce qui nécessite un cadre juridique suffisamment évolutif;
- accroître les pouvoirs d'Eurojust, notamment l'engagement et la coordination des
poursuites pénales, supervision d'activités (futures) d'enquêtes et opérationnelles
d'Europol. A terme, Eurojust devrait pouvoir se transformer en Parquet européen
habilité à détecter, poursuivre et faire juger devant les juridictions nationales (pour les
Programme électoral du cdH 73
infractions au détriment des intérêts financiers de l'Union ou pour d'autres formes
graves de criminalités).
- Vers une police européenne des frontières
La sécurité des frontières extérieures de l'Union parait parfois comme un maillon faible
risquant d'affecter le niveau de sécurité intérieur des Etats membres. La principale difficulté
actuelle est de pouvoir organiser entre les Etats membres toutes les synergies
opérationnelles qui permettraient d'avoir des actions mieux coordonnées et donc un niveau
de sécurité élevé à toutes les frontières.
Actuellement, il y a des échanges d'officiers de liaison et des accords bilatéraux de
coopération policière. Ces pratiques semblent insuffisantes. Une meilleure intégration
semble également indispensable entre les missions exercées aux frontières extérieures et
celle exercées par d'autres autorités situées à l'intérieur de l'espace commun.
La réflexion est largement entamée au niveau européen mais elle nécessitera une longue
maturation. C'est pourquoi le cdH propose d'avancer par étape en ayant pour objectif final
un véritable de corps de police européen.
Le cdH propose de :
- avancer significativement dans un premier temps dans les cinq directions suivantes :
- un corpus commun de législation : modalités de contrôle aux frontières, limites
géographiques... ;
- un mécanisme commun de concertation et de coopération opérationnelle. Il
faudrait créer une Instance commune de praticiens des frontières extérieures;
- une évaluation commune et intégrée des risques;
- du personnel formé à la dimension européenne et des équipements inter opérationnels;
- le partage du fardeau entre Etats membres dans la perspective d'une police
européenne.
- assurer le contrôle démocratique et juridictionnel de l'ensemble de ces activités ;
- créer une police européenne des frontières dans un second temps. Les Etats membres
devraient recevoir son appui. Elle exercera de réelles missions de surveillance et de
contrôle aux frontières extérieures, dans un cadre juridique bien défini et contrôlé. Ces
agents devraient posséder la plénitude des prérogatives de la puissance publique. Ils
devront être en mesure de contrôler les pièces d'identité, interroger les étrangers,
monter à bord d'un navire, notifier à une personne une admission ou un refus d'entrée
et interpeller une personne pour la remettre aux autorités nationales compétentes.
- coordonner l’ensemble de ces activités de sécurités extérieure des frontières et
intérieure par un comité de sécurité. Celui-ci serait composé de hauts fonctionnaires
responsables de la coopération policière opérationnelle et placés au sommet de la
hiérarchie policière. Il est indispensable qu'un organisme européen ait une vue
d'ensemble en matière de coopération policière opérationnelle.
- Rendre la justice plus efficace
(Voir Titre VI, chapitre 1)
Le cdH propose de :
- répondre efficacement au sentiment d’impunité. Pour combattre l’insécurité, il faut
répondre aussi au sentiment d’impunité éprouvé tant par les auteurs d’infraction que par
les victimes et parfois par les policiers eux-mêmes. La sanction (administrative et / ou
Programme électoral du cdH 74
judiciaire) doit être rappelée et appliquée. Cette sanction peut revêtir de multiples
formes mais doit avoir lieu très rapidement.
En matière de réponse à la délinquance, nos propositions prioritaires, outre notre plan
concernant la justice (voir titre VI, chapitre 1), sont les suivantes :
-  une augmentation des peines et mesures alternatives diversifiées, adaptées et
organisées immédiatement après le premier fait, ce qui exige une augmentation
drastique des moyens humains affectés au contrôle, des moyens que chaque
commune doit dégager pour trouver les débouchés de travail ;
-  une augmentation des moyens humains et logistiques affectés aux parquets et juges
d’instructions ;
-  une augmentation des moyens et du personnel affecté à l’aide à la jeunesse ;
- utiliser pleinement la loi relative aux amendes administratives. Prévoir l’introduction
dans les règlements de police communaux d’amendes pénales et administratives, afin
d’assurer l’application de ces règlements. Actuellement, les règlements sont sanctionnés
de peines de police qui ne sont pas appliquées car les parquets les classent très souvent
sans suite. En outre, le cdH souhaite « dé judiciariser » certains types d’infractions afin
de permettre aux agents locaux, en cas de flagrants délits ou d’aveux de personnes,
d’appliquer des sanctions administratives immédiates pour pénaliser diverses incivilités
(petites destructions matérielles, injures, comportements routiers asociaux, …).
- Des éducateurs qui encadrent
Dans un premier temps, le Ministre de la Justice avait marqué son intention de faire
approuver un projet de loi modifiant la loi de 65 sur la protection de la jeunesse endéans
des délais relativement brefs.
Outre le fait que le Ministre a rédigé un projet de texte sans concertation avec les multiples
acteurs du terrain, l’arc -en-ciel a une fois de plus « calé », le projet a été « retiré » par le
ministre de la justice. Depuis le début de cette législature, rien n’a avancé alors que la
problématique des mineurs délinquants est un vrai problème de société. La seule petite
réformette organisée dans une urgence pathétique est celle du centre d’Everberg, votée
dans une urgence surréaliste au parlement.
Pour le cdH, il faut tout d’abord apporter des solutions urgentes et concrètes aux problèmes
qui se posent quotidiennement dans la résolution de la problématique de la délinquance des
mineurs. Est-il en effet acceptable qu’un jeune, ayant commis une infraction mineure,
doive attendre plusieurs mois avant d’être sanctionné ? Est-il acceptable qu’un jeune ayant
commis des délits majeurs, puisse être « relâché » sans autre forme de procès parce qu’il
n’y pas ou plus de places dans les IPPJ ? …
- Organiser un mécanisme de réponse immédiate suite à un acte
de délinquance
Pour couper court au sentiment d’impunité parfois ressenti par la population, mais
également afin que tant les mineurs en danger que les jeunes qui ont commis des actes
délictueux soient plus rapidement pris en charge mais aussi placés devant leurs
responsabilités, le cdH estime qu’il est nécessaire de permettre au tribunal de la jeunesse
d’ordonner, à titre de mesure provisoire, le maintien d’un mineur dans son milieu à la
condition qu’il accomplisse une prestation éducative en rapport avec son âge et ses
ressources.
L’objectif du cdH est de réagir le plus rapidement possible et le plus adéquatement possible
face à certaines situations.
Programme électoral du cdH 75
Le cdH propose de
- permettre au magistrat d’ordonner immédiatement des prestations éducatives dans la
phase préparatoire de la procédure, à condition que ces mesures soient assorties de
garanties procédurales strictes afin de respecter le principe du procès équitable et du
respect des droits de la défense et que le jeune en question ait marqué son accord. Ces
prestations d’intérêt général devraient être modérées et permettre au jeune de
démontrer, par l’accomplissement d’une prestation d’intérêt général, la réalité de ses
capacités à s’inscrire dans un contexte social et de travail positif, respectueux de lui même
et de son environnement social au sens large. Elles constitueraient également
une prise en charge immédiate avant l’issue du procès, ce qui réduit le sentiment
d’impunité et assure une réponse rapide suite aux délits ;
- concevoir l’encadrement légal de ces prestations d’intérêt général de la manière
suivante :
- ces prestations d’intérêt général devraient être modérées : 20 à 30 h maximum ;
- il faut qu’il existe suffisamment d’indices sérieux de culpabilité ;
- la réalisation de la prestation n’emporterait aucun aveu de l’intéressé quant aux
faits qui lui sont reprochés, mais constituerait uniquement un mode personnel et
rapide de mettre en évidence les caractères essentiels de sa personnalité, et, le
cas échéant, son aptitude à s’insérer dans un environnement social donné.
L’accomplissement de la prestation ne pourrait donc être admissible comme
preuve dans les poursuites civiles ou pénales éventuelles contre lui ;
- l’intéressé et ses représentants légaux seraient convoqués devant le juge et
entendus : le principe de la mesure devrait être expliqué et proposé à
l’intéressé ;
- l’intéressé, qui doit avoir marqué son accord pour bénéficier de cette mesure
provisoire, devrait solliciter lui-même l’association destinée à l’accompagner dans
la réalisation de sa prestation et définir avec elle le contenu de cette prestation ;
- L’assistance de l’intéressé par un avocat spécialisé devrait être prévue ;
- Le dossier devrait être communiqué le plus rapidement possible au parquet afin
que l’affaire soit fixée rapidement (dans les 15 jours) ;
- La réalisation de la prestation ne pourrait signifier un abandon des poursuites par
le parquet. Toutefois, tant le parquet que le tribunal devraient tenir compte, dans
leur décision, du comportement de l’intéressé dans la réalisation de la
prestation ;
- L’accomplissement de cette prestation ne pourrait porter atteinte aux droits de la
partie civile éventuelle.
- Adopter une nouvelle loi sur la protection de la jeunesse
L’adoption d’une nouvelle loi visant à remplacer ou à modifier la loi du 8 avril 1965 relative
à la protection de la jeunesse est notamment justifiée par :
- un besoin de clarté en raison de l’évolution institutionnelle du pays. Il convient
d’élaborer une loi qui respecte les champs de compétences respectifs de l’Etat fédéral et
des Communautés ;
- un souci d’adaptation et de cohérence. Le modèle protecteur mis en place en 1965 a
évolué tant depuis l’adoption de la loi du 2 février 1994 ayant introduit des références à
la gravité des faits, à la durée des mesures et aux exigences de la sécurité publique que
par les nombreux apports jurisprudentiels intervenus depuis lors. Ce modèle souffre de
nombreuses critiques dans la mesure où il permet trop d’arbitraires et offre trop peu de
garanties juridiques au jeune. Il véhicule l’idée que rien n’est apporté comme réponse à
la délinquance juvénile et que les faits commis par les mineurs restent impunis. Enfin, il
ne permet pas de prendre en considération l’intérêt de la victime et de la société
(développement de la justice réparatrice) ;
- la loi de 1965 ne paraît plus toujours adaptée aux besoins actuels. Sans tomber dans le
piège du répressif, nous pensons, comme d’autres acteurs, qu’il lui manque un volet
Programme électoral du cdH 76 sanctionnant afin d’éviter, dans certaines situations, un sentiment d’impunité tant dans le
chef du jeune lui-même que dans celui des victimes. Par ailleurs, il convient de situer la
sanction dans la tâche de rééducation.
Le cdH propose de mettre en place un système de justice des mineurs se fondant une
approche mieux équilibrée de la délinquance juvénile et ce, tant du point de vue de la
société (laquelle doit disposer des outils adéquats pour faire face à la délinquance) que du
point de vue du jeune (qui doit certes être protégé mais aussi éduqué et responsabilisé).
Outre les mesures d’urgence qu’il propose, le cdH propose d’instaurer un système
sanctionnant à dimension éducative accentuée. L’intervention judiciaire doit avoir pour
objectifs la sanction, la réparation des dommages causés par le fait pénal, la
responsabilisation du jeune, la promotion de son insertion sociale. Afin d’éviter le sentiment
d’impunité, nous pensons que les réponses aux jeunes auteurs d’actes de délinquance
doivent, dans certaines situations, avoir une dimension sanctionnant. Cette dimension doit
être accompagnée de mesures éducatives, mesures ayant un caractère réparateur et
émancipateur et visant à responsabiliser le jeune par rapport à son insertion sociale.
Le cdH propose de concevoir une nouvelle législation caractérisée par les points suivants :
- La volonté de maintenir la spécificité d’un système judiciaire pour mineurs
Le système judiciaire pour mineurs demeurera spécifique tant en ce qui concerne les organes que les
institutions.
- Les mineurs comparaîtront devant le tribunal de la jeunesse composé de magistrats spécialement
désignés et formés. Les magistrats du ministère public chargés des affaires de jeunesse seront
aussi spécialement désignés par le chef de corps. Ils devront également suivre une formation
particulière.
- Des juges d'instruction seront également spécialement désignés et formés pour les affaires
relevant de la compétence du tribunal de la jeunesse. Ils seront seuls habilités à prendre des
décisions de placement provisoire en institution fermée ainsi que les mesures alternatives à un tel
placement.
- Nous proposons la création au s ein du tribunal correctionnel d'une chambre spéciale pour jeunes
prévenus. Il s'agirait de porter devant une chambre composée de magistrats ayant une
expérience de juge de la jeunesse ou ayant bénéficié d'une formation spécialisée, les causes dans
lesquelles au moins un prévenu est âgé de moins de 25 ans. Les jeunes ayant fait l'objet d'un
dessaisissement comparaîtraient donc devant cette chambre.
- L'enquête sur les faits relèvera de la responsabilité du procureur du Roi. Le juge d'instruction ne
sera requis que dans des circonstances exceptionnelles et en cas de nécessité absolue. Lorsque le
juge d'instruction de la jeunesse est requis aux fins d'ordonner le placement provisoire du jeune,
il instruira également les faits à la base de ces réquisitions.
- Dans la phase préalable au jugement au fond les mesures provisoires seront strictement limitées
et les conditions d'application devront assurer leur caractère exceptionnel et les garanties de
procédure seront plus importantes que celles prévues pour les majeurs dans la loi sur la détention
préventive.
- En cas de jeunes présentant des troubles psychiatriques, le juge d'instruction de la jeunesse peut,
dans les cas où le placement provisoire en établissement public à régime fermé peut être décidé,
ordonner le placement provisoire du jeune dans une section fermée d’un établissement
psychiatrique spécialement agréé pour la prise en charge de jeunes en vue de son observation.
La décision de placement en institut psychiatrique sera du ressort exclusif du tribunal de la
jeunesse, après une expertise médico-psychologique.
- La volonté de faire primer la dimension éducative et celle de responsabilité
A cet égard, nous proposons l’inscription dans la loi d’une série d’injonctions spécifiques (service
gratuit à la communauté, travail rémunéré effectué en vue de la participation à un fond d’aide
spécifique ou en vue de l’indemnisation de la victime, formation scolaire, parascolaire ou
professionnelle, activités de nature à responsabiliser les jeunes en tant qu’acteur participant à une vie
sociale fondée sur des normes,…).
Programme électoral du cdH 77
- Une meilleure protection juridique des parties en cause
Sauf dispositions contraires, toutes les dispositions légales concernant les poursuites en matière
correctionnelle sont applicables à la procédure devant le Tribunal de la jeunesse. Toutefois, nous
prévoyons des dispositions particulières en matière d’auditions, de notification des décisions, de
consultation du dossier, de motivation, de suivi, révision et réexamen des sanctions. Dans le même
ordre d’idée, nous prévoyons notamment l’introduction d’un droit à l’assistance gratuite d’un avocat
spécialisé durant toute la procédure judiciaire, y compris en cas de tentative de médiation.
- Le respect de la proportionnalité de la réaction sociale à l'acte
Les décisions prises par les autorités judiciaires ne peuvent être plus sévères ou plus contraignantes
que ce qui est justifié par la gravité du fait pénal, déterminée par le trouble social causé et le risque
de récidive. L’application du principe de proportionnalité n’implique toutefois pas l’introduction de
critères de sévérité minimale.
- La diversification des mesures
La loi devrait prévoir un nombre étendu de réactions éducatives. Ainsi, elle doit permettre la création
de projets alternatifs (centres d’accueil spécialisés, projets à but humanitaire, …) susceptibles de sortir
le jeune de la spirale infernale dans laquelle il est entré.
- Une meilleure prise en considération des intérêts des victimes
A cet égard, la médiation, considérée comme un processus s'inscrivant adéquatement dans une
réaction sociale à un fait pénal visant la réparation des dommages et la responsabilisation du jeune,
trouve une place fondamentale dans le projet de réforme que nous soumettons à discussion.
- La subsidiarité de l'intervention judiciaire
L’action judiciaire ne peut porter préjudice aux activités sociales constructives du jeune. Les décisions
judiciaires devront, mieux qu’aujourd’hui, prendre en considération la situation du jeune ainsi que les
démarches positives qu'il a éventuellement entreprises à l'égard des victimes.
- Le souci de collaboration, de coopération et d’évaluation
Nous entendons organiser une collaboration étroite entre les personnes, autorités, services et
institutions responsables ainsi qu’un système d’évaluation permanente quantitative et qualitative.
- La prise en compte de la question des moyens
Enfin, le projet de réforme que nous soumettons à la discussion ne sera praticable que dans la mesure
où sont mis en place les moyens humains et matériels indispensables à sa mise en œuvre.
- Une nouvelle procédure d’évaluation
Le cdH propose de mettre en place d'un outil statistique uniforme permettant une
évaluation quantitative et qualitative de la loi (actuelle ou future) ainsi que de son
application.
Cette évaluation permanente viserait à :
- donner une vue de la manière dont la législation est appliquée ;
- mettre en évidence les difficultés juridiques et pratiques rencontrées ;
- vérifier l'adéquation des moyens humains, institutionnels et matériels ;
- permettre la mise en œuvre d'une politique criminelle adéquate ;
- soutenir toute proposition visant à améliorer la législation, les pratiques et les moyens.
Cet outil statistique devrait être élaboré par le service de la politique criminelle, le point
d'appui statistique du secrétariat général du Ministère de la justice et le département de
criminologie de l'I.N.C.C. en concertation avec les autorités judiciaires et les services
compétents des Communautés. Des rapports d'activités des parquets et tribunaux de la jeunesse devraient être établis annuellement et faire l'objet d'une synthèse et d'une analyse
par le service de la politique criminelle et l'équipe spécialisée de l'I.N.C.C. dont le rapport
sera transmis au ministre de la justice, au collège des procureurs généraux et aux ministres
compétents des Communautés.
- Un nouvel accord de coopération global impliquant une nouvelle
répartition des compétences Fédéral / Communautés en matière de
protection de la jeunesse
Selon la Cour d’arbitrage, l'Etat fédéral est compétent pour déterminer les mesures qui
peuvent être prises à l'égard des mineurs ayant commis un fait qualifié d’infraction alors
que les Communautés sont compétentes pour la création et l'organisation des institutions et
des services chargés de permettre l'exécution de ces mesures.
Cette répartition des compétences suscite un certain nombre de difficultés dans la pratique.
Chacun des pouvoirs se trouve complètement dépendant de l'autre.
En outre, il existe une réelle contradiction entre la vocation des Communautés qui consiste
à procurer une aide et une assistance aux personnes et la demande qui leur est faite par les
magistrats de même que par la société, de garantir le respect de la sécurité publique.
Le cdH propose de conclure un accord de coopération global et précis entre l’Etat et les
Communautés afin de déterminer de manière claire et globale les rôles et les responsabilités
de chacun des niveaux de pouvoir et les modalités de collaboration entre les différents
acteurs. Sans un accord de coopération de ce type, nous n’arriverons pas à clarifier
définitivement les rôles et les responsabilités de chacun ainsi que la coopération précise
entre chacun des pouvoirs.
- Un nouveau système de cofinancement du fédéral pour les
communautés et l’organisation d’un droit de tirage pour les
décisions des magistrats
Nombreux sont ceux qui se sont plaints du fait que la loi du 8 avril 1965 n’a jamais reçu les
moyens que nécessitait sa mise en œuvre. A cet égard, la Communauté française dispose
certes d’outils permettant d’apporter des réponses à la délinquance juvénile mais ceux-ci
ont révélé leurs limites, essentiellement faute de moyens financiers suffisants.
Or, nous devons investir massivement en encadrement personnel et en services
d’encadrement des jeunes.
Pour que l'exécution d'une loi atteigne pleinement les objectifs que le législateur lui a
assignés, il est essentiel que les moyens humains et matériels nécessaires à son application
soient adéquatement évalués et ensuite mis en place.
L'abrogation, saluée par tous, de l'article 53 de la loi du 8 avril 1965 permettant le
placement du mineur en maison d'arrêt pour une durée de maximum quinze jours a encore
illustré le manque d'instruments et de données permettant d'évaluer les alternatives
nécessaires (notamment - mais pas exclusivement - le nombre de places en institution
publique à régime fermé).
La détermination des moyens indispensables à l'application de la loi ne peut être isolée de
celle de la politique de renvoi vers ces services et institutions et, plus généralement, d’une
évaluation sérieuse des décisions prises par les magistrats de la jeunesse. Il convient à cet
égard de rappeler que la mise en place de projets alternatifs dont l’efficacité a souvent été
démontrée coûte souvent bien moins cher que le placement en IPPJ.
Programme électoral du cdH 79
Il faut, tout en préservant l'indépendance des juges, harmoniser les politiques de renvoi
vers les services et institutions afin de pouvoir mieux gérer le volume des situations à
prendre en charge, de répondre au mieux aux besoins et de présenter une offre aussi
diversifiée que possible.
Les juges de la jeunesse se disent trop souvent confrontés à l'insuffisance ou à
l'inadéquation des institutions ou services disponibles. L’insuffisance du nombre de places
dans les institutions publiques illustre ce propos. D'autre part, les Communautés n'ont
aucune maîtrise sur le volume de prises en charge qu'elles doivent assurer.
Le cdH propose de :
- instaurer dans le cadre de la coopération entre l’Etat fédéral et les Communautés, un
mode d’évaluation et de prévision des besoins ainsi qu’un système de cofinancement
pour l’exécution des décisions prises par les magistrats de la jeunesse ;
- proposer que les Communautés disposent d’un droit de tirage sur le budget fédéral afin
d’être en mesure d’exécuter adéquatement les décisions judiciaires. Il s’agirait ici d’une
mise en application partielle du principe du « décideur payeur ». Ce système permettrait
d’augmenter les moyens de l’aide à la jeunesse et de pouvoir enfin renforcer le
personnel, le nombre d’interventions et d’encadrement en milieu d’origine, le nombre de
places en milieu ouvert et fermé. Les communautés recevraient un droit de tirage
forfaitaire du fédéral pour chaque exécution d’une mesure judiciaire, ce qui permettrait
d’adoucir la charge financière et de réinvestir dans l’encadrement de la politique de
protection de la jeunesse ;
- augmenter le cadre du personnel des SAJ et SPJ afin de permettre au personnel de ces
services de s’occuper d’un nombre de jeunes permettant un travail correct et efficace.
- Des écoles sans violence
La violence dans l’école et aux alentours de l’école est incontestable. Son expression est
multiforme : violences verbales et physiques, dégradation de biens, racket, usage ou trafic
de produits stupéfiants,…
De nombreux professeurs se sentent en insécurité dans leur classe. Ils sont intimidés,
parfois agressés et souvent peu respectés, et cela dès les premières années de la scolarité.
Les jeunes eux-mêmes sont les premières victimes de cette violence scolaire : racket,
coups, mais surtout brimades, moqueries, exclusions,…
- Agir en amont au niveau familial
La violence dans et autour de l’école est le miroir de notre société. Afin de la juguler, il est
évident qu’il faut tout d’abord agir en amont notamment au niveau de la famille en :
- aidant plus les parents à être parents (voir titre I, chapitre 1, D.) ;
- responsabilisant les parents concernant la vie de leur enfant à l’école en concluant
un contrat « école-famille-acteurs de prévention » dans chaque école 
- faisant de l’école un lieu de vie.
- Prévenir la violence à l’école
La violence doit être prévenue au sein de l’école par différents biais. Pour prévenir la
violence à l’école, le cdH propose d’agir dans différents domaines.
Programme électoral du cdH 80
Le cdH propose de :
- lutter contre la tendance à la composition homogène des écoles et des classes en termes
social, culturel ou économique.
Outre des difficultés d’apprentissage, cette homogénéisation entraîne une dégradation
du climat dans certaines écoles par la stigmatisation précoce de certaines populations
scolaires. Dans ce cadre, il faudrait faire évoluer le système des D + et rendre
solidairement responsables tous les établissements de même caractère d'un bassin
scolaire (zone ou entité) afin notamment de rationaliser l’offre d’enseignement de telle
manière à ce que le choix d’une école par un élève soit le fruit d’un choix de filières
plutôt que basé sur des critères sociologiques (voir titre I, chapitre 2) ;
- intensifier la maîtrise de la langue d’enseignement dès la première maternelle. Une
grande partie des difficultés rencontrées dans l’enseignement proviennent d’une maîtrise
insuffisante de la langue française sous toutes ses formes. La langue est en effet le
premier vecteur de communication entre les personnes ;
- utiliser effectivement les moyens qui sont affectés aux bâtiments suite aux accords de la
Saint Boniface sur le refinancement de la Communauté française et renforcer ceux-ci.
De nombreux bâtiments scolaires sont tellement insalubres que peu de personnes
accepteraient d’y travailler. Or, nous tolérons que des enfants y soient éduqués. Cet
environnement est à juste titre perçu comme agressif et est donc facteur de violence ;
- créer des conditions qui permettent au personnel enseignant de faire face à cette
violence. Ainsi, il faut :
- développer, dans le cadre de la formation initiale et continuée, des modules qui
intègrent les techniques de gestion des conflits, de médiation et de
communication ;
- assurer la stabilité du personnel enseignant, gage de stabilité pour les élèves ;
- diminuer de manière drastique les charges administratives qui pèsent sur les
directions d’école afin de leur permettre de s’investir dans le relationnel et le
pédagogique ;
- augmenter le nombre d’éducateurs.
- lutter contre l’absentéisme et le décrochage scolaire. Ils sont bien souvent le signe d’un
mal-être et d’une situation scolaire, personnelle, familiale ou sociale fragilisée pouvant
conduire à la marginalisation, voire à la violence ou à la délinquance. Pour lutter contre
ce phénomène, il s’agit de :
- responsabiliser les parents ou les tuteurs en multipliant les rencontres avec le
personnel enseignant ;
- diversifier les possibilités d’apprentissage alternatif (formation par le travail,
enseignement à distance,…). A cet égard, le cdH se prononce clairement pour le
maintien de l’obligation scolaire à 18 ans ;
- prévoir dès le plus jeune âge, dans les programmes de gymnastique et les cours
philosophiques, la sensibilisation à la maîtrise des pulsions de violence.
- Maîtriser la violence au quotidien
Outre les mesures de prévention, il faut développer des mécanismes qui permettent de
« maîtriser » la violence au quotidien.
Le cdH propose de :
- organiser des partenariats entre les écoles et les services d’aide à la jeunesse ;
- mettre en place des cellules « anti violence », dépendant du conseil de participation et
ouverts à des représentants d’associations travaillant avec les jeunes concernés, dans
Programme électoral du cdH 81
chaque établissement pour permettre des échanges entre élèves, enseignants,
éducateurs et parents ;
- généraliser le service de médiation scolaire et la fonction de médiateur existant déjà
dans certaines écoles. Cette généralisation serait un plus pour la gestion de tous les
aspects éducatifs et relationnels que l’école est amenée à affronter. A cet égard, on
peut imaginer de créer des postes de médiateurs mobiles pour les régions qui ne sont
pas répertoriées dans les zones difficiles.
- Sanctionner les actes de violence
Le cdH propose de sanctionner rapidement tout acte de violence, quelle qu’en soit la nature
ou la gravité. Toute forme de violence exige une réponse rapide, claire et appropriée qui
doit conserver une dimension éducative et ne peut en aucun cas entraîner une
déscolarisation de l’élève.
e) Elaborer un code de sanctions commun
Le cdH propose de :
- adopter tout d’abord un régime de sanction cohérent, transparent et effectif. Le cdH
demande qu’un code de sanctions, élaboré en concertation avec les fédérations de
pouvoirs organisateurs et les fédérations de parents de l’enseignement, puisse définir les
comportements et les attitudes qui sont à bannir et les sanctions appropriées qui
devront respecter les principes élémentaires du droit (principe de légalité par la fixation
d’une liste des punitions et des sanctions disciplinaires, principe de la proportionnalité de
la sanction, principe de l’individualisation de la sanction) ;
- remettre en évidence que toute mesure d’exclusion doit faire l’objet, de la part de l’école
qui prend la décision, d’une recherche de solutions permettant à l’élève de poursuivre sa
formation.
- Faire intervenir des services extérieurs
Dans certains cas, les sanctions internes ne suffisent pas. Différents services extérieurs
doivent intervenir (services d’aide à la jeunesse, police, tribunaux de la jeunesse, …).
Le cdH propose de :
- baliser et uniformiser les relations avec les services de police et la justice en
concertation avec les acteurs du monde éducatif. Le cdH préconise la création d’une
cellule de contact et de recueil des plaintes, émanant tant des enseignants que des
élèves, au sein du Ministère de la Communauté française et en liaison avec la direction
de l’école. La création d’une telle cellule permettrait également de pouvoir disposer d’un
outil statistique dans cette matière ;
- combattre une certaine loi du silence prévalant dans certains établissements. Une
concertation entre les Ministres de l’Enseignement obligatoire de la Communauté
française et les Ministres de la Justice et de l’intérieur doit pouvoir être organisée. Par
ailleurs, une consultation des acteurs terrain devra avoir lieu sur ce point ;
- multiplier pour les jeunes en crise aiguë, outre le recours aux services d’aide à la
jeunesse, des lieux de mise en projets et de resocialisation (sous forme le cas échéant
d’internat) doivent être multipliés. Distincts de l’école, ils permettent de maintenir le lien
avec le milieu scolaire ;
- qualifier certains faits graves (violences physiques, racket, …) pour les élèves majeurs,
de « circonstances aggravantes ». Par ailleurs, ils devraient pouvoir faire l’objet de la
Programme électoral du cdH 82
proposition que le cdH a présentée récemment en ce qui concerne la délinquance des
mineurs. Afin que les élèves qui ont commis des actes délictueux soient plus rapidement
pris en charge mais aussi placés devant leurs responsabilités, le cdH demande que des
prestations éducatives puissent être ordonnées immédiatement dans la phase
préparatoire de la procédure, à condition que ces mesures puissent être assorties de
garanties procédurales strictes afin de respecter le principe du procès équitable et du
respect des droits de la défense et que le jeune en question ait marqué son accord (voir chapitre 1).
- Valoriser les actes positifs
Le cdH propose de mettre en place, parallèlement aux sanctions proprement dites, un système de valorisation des potentialités des jeunes. En effet, la valorisation des actions des
jeunes dans différents domaines (sportif, social, artistique,…) est de nature à renforcer leur
sentiment d’appartenance à l’école et à développer la participation à un projet collectif.
- Aider les victimes
Le cdH propose de soutenir les victimes. S’il est un domaine négligé en matière de lutte
contre la violence scolaire, c’est l’aide aux victimes, élèves ou enseignants. Or, il est
essentiel de reconnaître le préjudice, d’apaiser le conflit, de lutter contre l’isolement, afin de
diminuer le sentiment d’insécurité et donc, de favoriser un retour à la normale.
- Des enfants protégés
En matière de maltraitance, trois mots clés doivent rester à l’esprit : comprendre, prévenir,
intervenir.
Pour mieux comprendre le phénomène de la maltraitance, le cdH préconise d’encourager les
recherches s’organisant selon une approche tenant compte des caractéristiques et de la
complexité des interactions entre différents systèmes : l’enfant lui-même, sa famille (contexte familial) et l’environnement (contexte socio-économique) dans lequel l’enfant
évolue.
Les résultats de ces recherches doivent aboutir à l’élaboration ou à l’amélioration
d’instruments d’évaluation du phénomène, ainsi qu’au développement de stratégies
d’intervention auprès des familles.
- Faire une évaluation des initiatives déjà prises
Le cdH propose d’évaluer :
- les propositions faites par la Commission nationale contre l’exploitation sexuelle des
enfants dans son rapport final du 23 octobre 1997;
- le décret du 16 mars 1998 relatif à l’aide aux enfants victime s de maltraitances.
L’application de ce décret et la rédaction de ses arrêtés d’application semblent fort
difficiles. En particulier, un débat s’avère nécessaire sur :
-  une définition précise de la maltraitance : le secteur de l’Aide à la jeunesse élargit la
définition de la maltraitance à la non-satisfaction des besoins de l’enfant tandis que
les équipes SOS en ont une vision plus restrictive basée sur les risques encourus par
les enfants et sur leur souffrance;
- la question de l’audition des parties intéressées et de l’enfant capable de
discernement;
- le décret du 4 mars 1991, notamment :
Programme électoral du cdH 83
-  en vue de permettre que le tribunal de la jeunesse soit saisi non seulement en
cas d’urgence, mais également lorsque l’enfant est en situation de danger très
grave. D’autres solutions que le placement devraient aussi pouvoir être
envisagées (article 39);
-  en vue de réduire les délais d’audience (article 38);
- la loi du 28 novembre 2000 relative à la protection pénale des mineurs sous l’angle du
secret professionnel;
- le travail mené par le Conseil communautaire de l’Aide à la jeunesse, les coordinations
de lutte contre la maltraitance et les conseils d’arrondissement de l’aide à la jeunesse,
en vue d’améliorer la cohérence d’ensemble du système.
- Renforcer les mesures de prévention
Le cdH propose de :
- renforcer les mesures de prévention de la maltraitance, notamment par des mesures
d’accompagnement des femmes enceintes et du suivi des mères après la naissance,
ainsi que par la mise en place d’un réseau d’appui à la parentalité ;
-  mettre en place des campagnes d’informations auprès des enfants, des parents, des enseignants, et des intervenants sociaux, de faire des efforts de sensibilisation dans les
écoles en encourageant la réflexion sur les problèmes liés à la violence et à la
maltraitance, notamment par la diffusion d’outils pédagogiques dans les établissements scolaires.
- Poursuivre l’action sur le plan européen et international
Le cdH propose de :
- adopter au niveau européen des incriminations et de peines communes en vue
d’améliorer la lutte contre l’exploitation sexuelle des mineurs;
- soumettre le plus rapidement possible à l’assentiment du Parlement et à la ratification
des parlements régionaux le protocole additionnel à la Convention internationale relative
aux droits de l’enfant (CIDE) concernant la vente d’enfants, la prostitution des enfants
et la pornographie mettant en scène des enfants.
d) Améliorer encore la protection du mineur victime d’infractions
pénales
La proposition de loi ouvrant l’accès à la justice au mineurs a été votée au Parlement. Elle
permet au mineur de se constituer partie civile en cas d’inaction de ses représentants
légaux. Si le juge l’estime nécessaire, un représentant ad hoc est désigné.
Le cdH propose de :
-  fixer dans la loi le statut de ce représentant ad hoc (appelé aussi tuteur ad hoc), appelé
à décider en lieu et place des représentants légaux défaillants. Ce rôle ne devrait pas
être réservé à un professionnel du droit (avocat) mais devrait aussi être ouvert aux
proches de l’enfant ;
-  établir un Code de déontologie pour les représentants ad hoc, à l’instar du Code de
déontologie de l’Aide à la jeunesse de la Communauté française afin d’aider ceux-ci dans
leur mission en offrant des repères et des références. Ce Code serait établi par une
Commission désignée par le Roi et adopté par arrêté royal.
Programme électoral du cdH 84
- Des femmes respectées
La loi du 24 novembre 1997 visant à combattre la violence au sein du couple a été un bon
premier pas en avant en matière de violence conjugale puisqu’elle a reconnu la dimension
sociale du phénomène afin de donner un signal aux victimes et les encourager à s’adresser
aux services de police. Elle a sensibilisé les parquets et services de police en vue de garantir
un meilleur suivi des plaintes et a amélioré ainsi la collecte des preuves de l’infraction.
Enfin, elle permet l’éloignement temporaire de l’auteur présumé.
La loi du 28 janvier 2003 a poursuivi le travail entamé en 1997 en attribuant le logement
familial au conjoint ou au cohabitant légal victime d’actes de violence physique de son
partenaire. D’autre part, cette même loi porte à un an d’emprisonnement la peine
maximale encourue par l’auteur de coups et blessures volontaires.
Toutefois, malgré ces récentes avancées, on constate encore à l’heure actuelle que plus de
90 % des plaintes relatives à des faits de violence conjugale sont classées sans suite. Cette
attitude entraîne une impunité de l’auteur de la violence - la spirale ne peut être stoppée s’il
n’y a pas « sanction » au sens large – et un découragement de la victime qui, ne voyant
aucune réaction des autorités judiciaires, perd confiance en celles–ci.
C’est pourquoi le cdH estime nécessaire de poursuivre l’œuvre entreprise.
- Sensibiliser pour prévenir la violence
Le cdH propose de :
- commencer la prévention anti violence dès l’école primaire par le biais d’approches thématiques sur des problématiques tels l’égalité des sexes, la différence et le respect de soi et d’autrui, etc.
-  poursuivre sans discontinuer les campagnes de prévention de type « tout public » par la
diffusion d’affiches et de dépliants et de multiplier des actions plus ciblées auprès des
groupes dits « à risques ». De même, un plan de collaboration avec l’ensemble des
médias doit être mis en place pour faire connaître les lois aux victimes et aux auteurs de
violence : multiplication des spots et émissions télévisées, articles de journaux, …
- Former les différents intervenants concernés
Le cdH propose de :
- former convenablement la police. Il est primordial que les services de police puissent
être formés à la problématique et qu’on leur enseigne quelle attitude adopter quand ils
sont confrontés « en première ligne » à la violence – analyse rapide de la gravité des
faits, évaluation des risques de récidive, mesures de protection urgentes, suivi de la plainte. 
 De même, des formations équivalentes doivent être dispensées aux
magistrats, aux avocats et aux assistants de justice ;
-  former également efficacement les médecins pour identifier les actes de violence. En cas
de suspicion, ils doivent disposer de formulaire « types » qui pourraient être transférés
aux autorités compétentes ou tout le moins être conservés dans le dossier de leurs
patients en vue d’un dépôt de plainte ultérieur.
Programme électoral du cdH 85
- Améliorer et professionnaliser les centres de prévention et les
centres d’accueil
Le cdH propose de :
- améliorer et professionnaliser tant les centres de prévention que les centres d’accueil.
-  Les centres de prévention - en amont - doivent être plus nombreux et disposer de
moyens financiers plus importants en vue de multiplier de nouvelles actions ciblées :
distribution de cartes avec des numéros d’urgence : hôpitaux, services de police,
assistance judiciaire, …, démarches pro actives envers des publics « cibles », 

-  Les lieux d’accueil doivent se multiplier et se diversifier : refuges de première aide et
d’urgence, mise en place d’appartements familiaux équipés et sécurisés mis à
disposition pour une période de quelques mois, … De même, il faut permettre aux
victimes de pouvoir solliciter un logement social ailleurs que dans la région où elles
habitent. Il serait aussi opportun de créer plusieurs centres d’accueil pour les auteurs
de violence qui seraient amenés à y séjourner pendant une période déterminée et
suivre, par exemple, une formation en gestion de l’agressivité et de la violence.
- professionnaliser l’ensemble de ces centres : accueil personnalisé, mise à disposition de
services de traduction, synergies avec des équipes médicales et judiciaires, … ;
- mettre en place des infrastructures de réflexion où les professionnels au sens large -
centres d’accueil, médecins, policiers, … - pourraient se rencontrer régulièrement et se
concerter plus en avant sur les solutions à apporter ensemble au phénomène de la
violence conjugale.
- Améliorer la législation et le suivi judiciaire
Le cdH propose de :
- réformer de manière approfondie le Code pénal en tenant réellement compte du
phénomène de la violence conjugale. De nombreuses lacunes subsistent dans la
rédaction du Code pénal : ainsi, les coups et blessures simples, c’est-à-dire n’entraînant
aucune incapacité, mutilation, perte de l’usage d’un organe ou maladie, sont réprimés
de peines encore trop légères par rapport à d’autres infractions « mineures » tel le vol,

- multiplier dans le cadre de procédures judiciaires les espaces de médiation qui apportent
des solutions adaptées à chaque type de violence et les mises en liberté sous conditions
– obligation de suivre une thérapie, interdiction d’entrer en contact avec la victime ou de
résider dans la même commune qu’elle, … Ces démarches donnent des résultats
satisfaisants en terme de rééducation et de réinsertion ;
- répondre aux demandes de nombreuses victimes de violence qui réclament un certain
nombre de mesures concrètes en vue de les protéger d’actes de récidive : information
des décisions prises en cours de procédure (congé pénitentiaire, levée de mandat
d’arrêt, …), encadrement systématique lors de l’exercice du droit de visite des enfants,
suivi psychologique familial systématique et à charge de l’auteur de la violence, …
- Faire une recherche approfondie sur les causes de la violence
Le cdH propose de répertorier la violence faite aux femmes et aux enfants et de produire
des statistiques sexuées, que ces dernières soient d’origine judiciaire ou qu’elles émanent
des services d’aide ou de premier accueil. Ce qui implique un enregistrement systématique
de tout type de violence : quel type de violence, qui sont l’auteur et la victime (profil
Programme électoral du cdH 86
social,…), quelle est la cause la violence. A l’instar de ce qui existe déjà au sein de
l’arrondissement de Nivelles, il serait opportun de créer un dossier par famille et de
travailler par connexité et jonction sur d’autres types de différends familiaux.
Pour le cdH, il faut mettre la pornographie hors la loi, au nom de la dignité des femmes et
de la dignité de tout être humain.
Le cdH estime qu’il faut insérer une base juridique contraignante permettant de lutter
contre toutes les formes de violence dans le futur traité constitutionnel de l’Union
européenne.
- Lutter contre la violence à l’égard des aînés
- Lutter contre la maltraitance des aînés hébergés en institution
Une personne âgée sur cinq est victime de maltraitance sous forme d’abus financiers, de
violence psychologique et parfois physique.
Le cdH propose de :
-  organiser régulièrement une campagne de sensibilisation et d’information sur ce
phénomène ;
-  mieux conscientiser le personnel des maisons de repos et des services d’aides à domicile
au phénomène de la maltraitance lors de leur formation notamment;
-  valoriser le personnel soignant qualifié et mieux former le personnel chargé d’aider les
gestionnaires des maisons de repos et des maisons de repos et de soins ;
-  instituer la fonction de « référent-personnes âgées » spécialement formé au problème de
la maltraitance au sein des maisons de repos et des services d’aides à domicile 

-  augmenter le personnel des services d’inspection chargé de contrôler les maisons de
repos.
- Protéger pénalement les aînés contre la maltraitance
Le cdH propose de :
- prévoir dans le Code pénal des peines spécifiques lorsque certains faits ont été commis à
l’encontre de personnes particulièrement vulnérables c’est-à-dire « dont la situation de
vulnérabilité, en raison de l’âge, d’une maladie, d’un état de grossesse ou d’une déficience physique ou mentale était apparente ou connue de l’auteur des faits 
Les peines prévues sont :
- soit celles prévues lorsque le même crime ou délit a été commis à l’encontre d’un mineur (ainsi en est-il
pour le délaissement, l’abandon dans le besoin, la privation d’aliments ou de soins, l’enlèvement ou le
recel, l’homicide et les lésions corporelles, la non-assistance à personne en danger, l’arrestation ou la
détention illégale ou arbitraire, l’escroquerie ou la tromperie) ;
- soit la création de circonstances aggravantes, en ce qui concerne la répression de certains délits, par
exemple, l’attentant à la pudeur ou le viol ;
- prévoir que les descendants sont punis des peines d’abandon de famille lorsque,
condamnés à une obligation d’aliment à l’égard d’un ascendant, ils s’abstiennent
volontairement de remplir les formalités prévues par la législation sociale et privent ainsi
leur ascendant des avantages auxquels celui-ci pouvait prétendre ;
- supprimer l’impunité pénale qui existe dans les situations de crimes et délits contre les
propriétés (vols, extorsions, abus de confiance, escroquerie, tromperie) lorsque les faits
ont été commis au sein de la famille.
Programme électoral du cdH 87
En effet, une certaine conception ancienne de l’intérêt de la famille justifiait les seules
réparations civiles. Vu l’évolution de la famille, il semble cependant que la répression
pénale de ces actes peut se justifier, en particulier, s’il s’agit de faits commis entre
ascendants et descendants.
- permettre l’action en justice d’associations prenant en charge la prévention, le conseil et
la résolution de conflits au sein de la famille (ou d’institutions d’hébergement), dans des
cas de maltraitance dont elles auraient connaissance. En effet, les personnes âgées ne
déposent pas plainte contre un membre de leur famille, qui est parfois la seule personne
qu’elles voient encore et avec qui elles sont « en relation » en dehors de l’aide familiale.
Elles éprouvent des difficultés à dénoncer les maltraitances dont elles sont victimes.
- Protéger adéquatement les personnes âgées démentes ou
désorientées
Parfois, afin de les protéger contre elles-mêmes, les responsables de maisons de repos
imposent aux personnes âgées le port d’un bracelet anti-fugue sans autorisation judiciaire,
avec un simple accord écrit de la famille et autres mesures dites « de contention »
physique, d’isolement et de surveillance par caméra.
Le cdH propose de considérer avec prudence l’application de ces mesures qui doivent, en
tout état de cause, restées exceptionnelles et qui ne peuvent certainement pas être utilisées
pour pallier un manque de personnel.
- Lutter contre la traite des êtres humains
La traite des êtres humains à des fins d’exploitation sexuelle a pris une ampleur démesurée
ces dernières années. Elle est généralement le fait de réseaux mafieux. Les victimes sont
d’origine étrangère, illégales, en situation de fragilité et de précarité extrêmes.
La lutte contre la traite des êtres humains s’inscrit d’abord dans un contexte international et
européen - la création d’Europol et Eurojust devant y contribuer plus efficacement - mais
doit aussi s’inscrire dans la politique des Etats en particulier. La proposition de décision cadre
du Conseil de l’Union européenne relative à la lutte contre la traite des êtres humains
et la recommandation du Comité des ministres du 19 mai 2000 condamnant la traite des
êtres humains aux fins d’exploitation sexuelle, qui constitue une violation des droits de la
personne humaine et une atteinte à la dignité et à l’intégrité de l’être humain y contribuent largement.
L’arsenal législatif dont est pourvue la Belgique est remarquable : la loi du 13 avril 1995
contenant des dispositions en vue de la répression de la traite des êtres humains et de la
pornographie enfantine est régulièrement citée en exemple. Notre Code pénal réprime le
proxénétisme, la tenue de maisons de débauche et de prostitution. Le proxénétisme
immobilier et la publicité pour offre de services sexuels sont également passibles de lourdes sanctions.
Le cdH ne pense pas que la légalisation de la prostitution soit une solution aux problèmes générés par la traite des êtres humains : la professionnalisation du secteur ferait des
proxénètes des véritables employeurs et constituerait un « appel d’air » pour les réseaux mafieux. La prostitution n’est pas un mal « nécessaire » ou un métier comme un autre : le corps d’autrui ne peut être considéré comme une marchandise.
Concrètement, le cdH propose de :
- pénaliser le client de services sexuels qui aurait abusé, en connaissance de cause, de la situation particulièrement précaire d’une personne, en situation illégale, victime d’un réseau d’organisation criminelle ou d’un circuit de prostitution forcée ;
Programme électoral du cdH 88
- renforcer les moyens à mettre en œuvre afin que les autorités policières et judiciaires puissent démanteler les réseaux de prostitution forcées en s’attaquant aux auteurs et bénéficiaires de cette exploitation. Une attention particulière doit aussi être accordée au financement du Fédéral Computer Crime Unit afin de permettre une lutte accrue de la traite des êtres humains et l’exploitation de leurs victime via Internet ;
- attribuer des moyens financiers conséquents aux trois centres d’accueil fédéraux. 
– Pagasa, Suraya et Payoke – et aux associations de terrain - le Nid, …- afin que ceux – ci accompagnent au mieux les victimes de la traite des êtres humains dans leurs démarches en vue de l’obtention d’une protection sociale et judiciaire spécifique ainsi qu’une réinsertion ;
- organiser plusieurs campagnes de sensibilisation de l’opinion publique, toute catégorie d’âge confondue, et de responsabilisation du client à toutes les formes de violence et d’exploitation sexuelle en vue d’induire une diminution de la demande. - Moins de violence routière1
Depuis une dizaine d’années, il faut constater une diminution du nombre de victimes de la route : elles étaient 86.160 en 1990, elles sont 69.431 en 2000. Malgré cette diminution régulière du nombre de victimes, l’insécurité routière sur le réseau belge demeure extrêmement alarmante : en 2000, ce sont 1.470 personnes qui ont trouvé la mort dans la circulation.
Pour le cdH, le renforcement de la sécurité sur et aux abords des routes ainsi que la lutte contre la violence routière doivent donc rester une priorité politique majeure lors de la prochaine législature et un véritable plan d’action contre l’insécurité routière doit être élaboré avec pour objectif de diminuer de 50 % au moins le nombre de tués sur la route pour 2010.
La violence routière est due majoritairement et non exclusivement aux voitures. Tous les utilisateurs de la voie publique doivent donc respecter la destination des différentes surfaces.
Le cdH propose de :
- réaliser un plan d’action pluriannuel avec un objectif chiffré, phasé dans le temps et doté d’une méthode de travail qui valorise la concertation et la collaboration régulière et constante de tous ceux qui ont une responsabilité politique en cette matière : le pouvoir fédéral, les pouvoirs régionaux, communautaires, provinciaux et communaux. Ce plan doit être préparé et appliqué par tous les partis au-delà des clivages politiques ;
- développer avec les mandataires locaux une stratégie de mobilisation et de propositions afin que l’entité communale, indispensable dans ce combat contre la violence routière, y contribue activement et de manière homogène.
- Mettre au point un plan d’action coordonnée entre les autorités
compétentes
Le cdH propose de concevoir un plan d’action contre l’insécurité routière qui répond à
plusieurs conditions pour être efficace :
- être exécuté dans le cadre d’un plan global de mobilité qui encourage de manière
durable l’usage des transports en commun ;
- Pour les détails, voyez « Le Pari de la sécurité routière » - Contribution du PSC aux Etats généraux de la sécurité
routière – Le 25 février 2002.
Programme électoral du cdH 89
- être conçu et réalisé avec l’objectif de modifier fondamentalement les mentalités
et les comportements des automobilistes sur la route ;
- organiser un nouveau partage de l’espace public plus respectueux de ses
différents usagers : le cdH défend à cet égard le principe selon lequel la voirie et
ses abords sont des lieux de partage où toute personne a une obligation de
prudence renforcée pour tous les usagers de la route à l’égard de ceux qui sont
reconnus comme étant plus faibles que lui ;
- être soutenu par une politique du contrôle, à considérer comme outil de
prévention à l’insécurité routière : cette politique doit être traduite par une
augmentation des contrôles sur les routes et un traitement judiciaire plus efficace
des infractions routières.
- Refaire de l’espace public un espace social et partagé
Ce plan d’action contre l’insécurité routière doit, selon le cdH, poursuivre un double objectif,
celui de protection de la vie et celui de l’amélioration de la qualité de la vie.
Le cdH propose de :
- concevoir ce plan aux conditions suivantes :
- il doit être conçu et réalisé dans le cadre d’une politique soutenant résolument
une évolution culturelle, cessant une fois pour toute, d’accorder priorité à un
usage trop systématique de voiture. Pour cela, il doit être promu, sur la même
période, un plan de mobilité incitant au transfert réel de l’utilisation des véhicules
vers des modes de transport partagé, solidaires et à dimension humaine, que ces
moyens de transport soient publics ou privés ;
- il doit être conçu et réalisé dans le cadre d’une réflexion politique plus large sur la
notion de partage de l’espace public. L’espace public n’est plus l’espace « social
et partagé », tel qu’il était avant l’utilisation régulière du véhicule automobile. Il
s’est radicalement instrumentalisé, sous l’angle quasi exclusif de la personne au
volant d’un engin motorisé. Les routes sont réservées aux véhicules ; les places
publiques sont perçues comme espace de stationnement ;
- modifier la perception de l’espace public. Parce que ces espaces sont devenus
monofonctionnels, la personne, comme conducteur, cycliste ou, dans une moindre
mesure, piéton, admet plus difficilement d’être entravée dans sa liberté de progression ;
son objectif est de parcourir le plus rapidement possible la distance qui le sépare du
point a au point b ; tout blocage à cette progression étant perçu comme une frustration.
Dans ce contexte, l’autre, c’est-à-dire celui que l’on rencontre dans cet espace pourtant
ouvert, n’est plus considéré comme un compagnon qui partage le même espace mais
comme un obstacle qui entrave la progression individuelle. Pour remédier au problème
de l’insécurité routière, il faut, par le biais culturel et infrastructurel, agir politiquement
sur une autre « signification » de l’espace public, en soulignant davantage son aspect
social de partage. A ce titre, le cdH défend tout particulièrement le principe selon lequel
la voirie et ses abords sont des lieux de partage où toute personne a une obligation de
prudence renforcée à l’égard de ceux qui sont reconnus comme étant plus faibles que
lui. La vulnérabilité est appréciée selon l’âge et les aptitudes de la personne, selon le
mode de locomotion qu’il utilise. Ainsi, les règles de responsabilité doivent-elles être
dorénavant établies et respectées.
- Renforcer la sécurité des piétons
Le cdH propose de :
- multiplier les zones où la vitesse serait limitée à 30 km/h, parce qu’elles seraient
particulièrement fréquentées comme les centres ville, les zones résidentielles, les abords
Programme électoral du cdH 90
des écoles, des crèches, des plaines de jeux, des parcs, des centres sportifs, … ; les
véhicules automobiles n’y seraient plus prioritaires ;
-  développer, à l’intérieur de ces zones, une infrastructure adéquate invitant les
automobilistes à respecter naturellement les limitations de vitesse : établissement de
casse-vitesse, de dos d’âne et/ou de bris de lignes droites ;
-  développer des espaces piétonniers dans les centres urbains, espaces qui doivent être
rendus beaucoup plus accessibles aux transports en commun (bus, trams, métros
doivent être beaucoup plus nombreux et fréquents) ;
-  inciter chaque commune à élaborer un programme pluriannuel d’aménagement des
accotements, de création et de rénovation des trottoirs qui doivent assurer aux piétons
une sécurité maximale (largeur et éclairage suffisant, entretien régulier) ;
-  améliorer la signalisation des passages pour piétons et allonger le temps de passage aux
feux ;
-  améliorer l’éclairage public ;
-  réaliser des contrôles plus systématiques, dissuadant et prévenant des comportements
dangereux, agressifs ou asociaux et des sanctions plus sévères à leur égard.
- Renforcer la sécurité des cyclistes
Le cdH propose de :
-  promouvoir la création de pistes cyclables, sur les voies plus larges et à plus forte
densité de circulation et y aménager des marquages au sol suffisamment visibles pour
les autres usagers de la route ;
-  organiser régulièrement des campagnes de sensibilisation de promotion d’accessoires de
sécurité comme le port d’un casque et d’accessoires réfléchissants ;
-  mieux protéger les enfants transportés en vélo en définissant, notamment, les normes
auxquelles doivent répondre les sièges et les remorques de vélos pour enfants ;
-  défendre la circulation des vélos à contre-sens dans les rues à sens unique - là où la
vitesse est limitée à 50 km/h - et sur les bandes réservées aux autobus ; à cet effet, la
signalisation doit être adaptée de manière à garantir une plus grande sécurité encore
aux cyclistes ;
-  créer des parkings vélos sécurisés en suffisance à proximité des lieux régulièrement
fréquentés comme les écoles, les centres sportifs et culturels, les lieux
d’intermodalité… ;
-  réaliser des contrôles plus systématiques, dissuadant et prévenant des comportements
dangereux, agressifs ou asociaux et des sanctions plus sévères à leur égard.
- Renforcer la sécurité des automobilistes
Les propositions du cdH s’articulent autour de trois axes principaux :
-  l’éducation et la sensibilisation en vue de modifier fondamentalement les mentalités et
les comportements ;
-  l’organisation d’un espace public sécurisé et partagé ;
-  le renforcement de la politique de contrôle et de traitement des infractions.
Programme électoral du cdH 91
- Agir sur les comportements
On ne pourra réussir à diminuer l’insécurité routière que si l’on parvient à changer les
mentalités, à éduquer les automobilistes au respect d’autrui et au partage de l’espace.
Le cdH propose de défendre un plan d’éducation à la sécurité routière articulé autour des
mesures suivantes :
-  une sensibilisation permanente de l’opinion publique au thème de l’insécurité routière et
plus spécialement sur les thèmes de la vitesse excessive, du port de la ceinture, des
dangers de la conduite sous influence de l’alcool ;
-  une éducation théorique et pratique à la sécurité routière à dispenser dès le plus jeune
âge :
- par l’entourage familial qui doit être conscientisé aux difficultés de l’enfant à
percevoir les dangers de la route ;
- par l’école, à laquelle on donnerait les moyens adéquats, dans le cadre de
l’enseignement maternel et primaire mais aussi au niveau du secondaire ;
- par le biais des médias, dans le cadre des émissions ou des publications destinées
aux jeunes ;
-  une amélioration qualitative de l’apprentissage à la conduite : dans ce cadre, la
formation des instructeurs d’auto-école doit être revue et l’accent de l’apprentissage doit
être mis sur les aptitudes à une conduite anticipatrice et responsable, en axant
notamment la formation sur les conséquences de la fatigue au volant, de la
consommation d’alcool, de drogues ou de médicaments, sur les dangers de la conduite
sous le stress ou en état d’agressivité, … .
-  une réduction des coûts de la formation à la conduite afin qu’elle soit accessible à un
plus grand nombre, notamment par une réduction du taux de TVA de 21 % à 6 %;
-  l’instauration d’un permis de conduire probatoire d’une durée de deux ans pour les
nouveaux conducteurs. En cas d’accidents en torts durant cette période, ceux-ci seraient
tenus de suivre une nouvelle formation et de passer un nouvel examen de conduite 

-  l’obligation pour tout conducteur, nouveau ou expérimenté, qui aurait causé la mort
dans un accident de la route ou qui aurait blessé gravement, de suivre un apprentissage
à la sécurité routière, en étant notamment directement sensibilisé aux conséquences de
ses actes ;
-  un soutien aux automobilistes qui suivraient volontairement et régulièrement des cours
complémentaires, en modulant à leur avantage les primes d’assurances-auto ;
-  la valorisation du rôle éducatif de l’IBSR, notamment des cours de sensibilisation à la
sécurité routière qu’elle dispense;
-  un recours plus fréquent aux peines alternatives par les tribunaux de Police 

-  un contrôle routier plus systématique, dissuadant et prévenant des comportements
dangereux, agressifs ou asociaux et des sanctions plus sévères à leur égard.
- Organiser un partage plus équitable de l’espace public entre les
différents usagers et le sécuriser
Le cdH propose de :
- prendre les mesures suivantes : exclusion progressive du trafic de transit des centres
urbains, à une limitation progressive du nombre de véhicules dans ces mêmes centres, à
un aménagement de ceux-ci en faveur des piétons, des cyclistes et des transports en commun et impliquant une politique plus rationnelle du stationnement et des parkings ;
Programme électoral du cdH 92
- mettre tout en œuvre pour défendre davantage les droits des usagers les plus
vulnérables. Dans ce cadre, le cdH défend :
- toutes mesures visant à réduire la vitesse dans les zones où ils devraient être
prioritaires par rapport aux voitures, comme les abords des écoles, des crèches,
des centres sportifs, dans les zones commerciales, résidentielles;
- le code de la rue intégré au code de la route ;
- le développement de sites propres, protégés pour chaque usager, motorisé ou
non.
- soutenir toutes les initiatives qui renforcent la sécurité des différents modes de transport
(par exemple, la promotion du port du casque pour les cyclistes, un renforcement des
techniques de sécurité dans les autocars, l’interdiction des pare-buffles, des incitants à
l’installation de limiteurs de vitesse, des réductions de TVA sur les dispositifs de
protection, un contrôle technique plus minutieux …). A cet égard, le cdH œuvre au niveau européen, à harmoniser la réglementation des conditions techniques du véhicule, pour peu que cette harmonisation aille dans le sens d’une plus value de sécurité 

- insister aussi sur la sécurisation du réseau routier lui-même et tout particulièrement sur :
- la nécessité d’entretenir régulièrement ce réseau, de l’éclairer convenablement et d’accélérer les chantiers de sécurisation de lieux reconnus comme points noirs ;
- la définition de limitations de vitesse appropriées et la mise en place de caméras et contrôle radars ;
- la cohérence nécessaire en matière de réglementation de la circulation routière au niveau belge et au niveau européen ;
- la limitation des possibilités de dépassement pour les camions.
- Renforcer la politique répressive
La répression de la violence routière souffre d’un certain nombre de problèmes :
- le peu de contrôle policier sur les routes et l’insuffisance des moyens budgétaires et humains affectés aux contrôles routiers ;
- l’encombrement des parquets et tribunaux de police et le nombre trop important de classement sans suite alors que les infractions sont établies.
Le cdH propose de :
- renforcer les contrôles routiers, en particulier les contrôles de vitesse excessive et de conduite sous influence ;
- procéder à un traitement administratif des infractions mineures ;
- aggraver les peines en cas d’infractions commises du fait de comportements agressifs, asociaux, sous l’influence de l’alcool ou de drogues, en cas d’infractions graves intentionnelles ou à l’égard d’un usager faible de la route.
- lutter contre la récidive en maintenant plus longtemps dans le casier judiciaire les condamnations les plus graves;
- inciter les tribunaux à appliquer plus fréquemment les peines alternatives et les travaux d’intérêt général comme peine à part entière ;
- autoriser le tribunal de police à assortir l’exercice du droit de conduire de conditions permettant de tenir compte de la situation physique ou mentale de la personne concernée, ou encore de la nature des infractions commises (conduite uniquement durant la journée, interdiction de conduire durant le week-end, …), indépendamment de l’âge du conducteur.
Programme électoral du cdH 93
- mieux accueillir et informer les victimes de la route ainsi que leurs proches dans les parquets et tribunaux et veiller au traitement prioritaire des accidents avec dommages
corporels graves, notamment aux accidents entraînant la perte d’un enfant.
- Respecter, c’est sécuriser la santé de chaque
personne
La santé est une préoccupation majeure des citoyens. L’article 23 2° de la Constitution
belge reconnaît le droit à la santé comme un droit fondamental.
Mais notre système de santé se trouve confronté à une forte tendance à l’expansion.
On en connaît les causes : vieillissement, progrès technologiques, hausse de la médication
du bien-être.
Les avancées de la recherche dans les différents secteurs médicaux vont renforcer les
exigences individuelles et sociales de santé, bien en amont de la prise en charge de la
maladie avec le développement de la médecine prédictive. Et au cœur du système curatif,
les performances des techniques médicales ne peuvent que s’améliorer.
Mais cette évolution technologique, si on n’y prend garde, risque d’être orientée
prioritairement vers la satisfaction de demandes médicales très techniques absorbant ainsi
une part croissante des ressources et ce au détriment de la couverture de besoins médicosociaux
des personnes les plus fragiles.
Cette dynamique des besoins de santé représente un véritable défi pour la solidarité. Notre
pays saura-t-il faire face dans des conditions économiquement et socialement satisfaisantes
à ces enjeux des vingt prochaines années ?
Nous sommes confrontés à des choix de société fondamentaux en matière de soins de
santé : le progrès technique " a fait reculer la mort " mais au prix de dépenses parfois
phénoménales qu’il faut pouvoir intégrer dans un budget en équilibre. Aujourd’hui déjà, des
choix difficiles, parfois même des choix de vie ou de mort, doivent être opérés par les
commissions de conventions. Pour cela, il faut des acteurs responsables et légitimes.
Le cdH refuse l’option d’une « marchandisation » de la santé qui, risque d’aboutir à une
stratification de la société entre ceux qui auront accès à la totalité des soins de qualité et
ceux pour qui ces derniers seront inabordables.
L’évolution des dépenses de santé mise en évidence depuis plusieurs années pose la
question fondamentale suivante : quelle est la part du coût des soins de santé qui doit être
financée par la sécurité sociale.
Les réponses apportées par le Gouvernement Arc en Ciel nous inquiètent. Une série de
décisions qui ont été prises risquent d’avoir pour conséquence la privatisation et la
communautarisation de pans entiers du secteur des soins de santé.
En introduisant la notion des prestations dites "de confort" (en matière de kinésithérapie, de
logopédie, de certains médicaments), on opte clairement pour faire sortir celles-ci de la
sécurité sociale et de les faire entrer dans un autre mode de couverture : les assurances
privées ou le maximum à facturer.
Le maximum à facturer risque de renforcer la dualisation du système de soins de santé. Le
maximum à facturer poursuit un objectif auquel le cdH adhère, à savoir limiter au maximum
l’impact des frais en soins de santé pour les malades chroniques et les catégories de
Programme électoral du cdH 94
population aux revenus les plus faibles. Si le MAF a des aspects positifs par l’étendue de la
protection qu’il veut assurer aux patients les plus faibles, il est loin de résoudre tous les
problèmes d’accès aux soins de santé car, de nombreux coûts restent à charge des
patients : les suppléments en matériel médical, les implants, le matériel médical qui n’est
pas : remboursé par l’assurance, les médicaments non remboursables et pourtant utiles
dans certaines maladies de longue durée… Le MAF ne prend en compte, que les tickets
modérateurs légaux. Ainsi, par exemple, les tickets modérateurs ne représentent que 32%
de ce que paient les patients à l’hôpital.
Notre système de sécurité sociale est financé au moyen de cotisations sociales et des
impôts des intéressés, qui, en contrepartie, peuvent bénéficier de certaines interventions.
Les personnes qui se situent dans une catégorie de revenus supérieure et contribuent
proportionnellement davantage à la sécurité sociale, ne pourront en effet pas, ou guère,
jouir de l’application du système du montant “ maximum à facturer ”. Elles seront par
conséquent tentées de recourir à des assureurs privés, ce qui est de nature à affaiblir notre
système de sécurité sociale et s’apparente davantage au modèle anglo-saxon… C’est le
concept d’assurance sociale qui est en cause ”
Enfin, on doit craindre aussi que le “maximum à facturer” ne serve d’alibi à l’augmentation
continue des tickets modérateurs : les personnes à statut social protégé ou les revenus
faibles ou modestes étant protégés par le système du MAF. Ce faisant, entre les familles qui
doivent vivre avec des revenus faibles ou modestes, et les familles les plus aisées qui ont
les moyens de mieux se couvrir en recourant à des assurances privées commerciales, il y a
le plus grand nombre pour lequel les frais de santé sont incontestablement de plus en plus
chers. Or, une baisse de l’efficacité de l’assurance sociale pour une grande partie des
affiliés, ceux qui, ne l’oublions pas, financent le système par leurs cotisations et par l’impôt,
ne peut que mener à un désintérêt, voire à une contestation de cette assurance solidaire.
S’il est évident que les services d’urgence sont parfois submergés par des patients dont les
pathologies pourraient être traitées par des médecins généralistes, il est en effet
inadmissible de prendre le risque que ces patients n’osent pas s’adresser aux services
d’urgence parce qu’il leur en coûtera 12,5 euros, ce qui représente pour eux une somme
considérable. II faut s’attacher à assurer le financement correct des institutions
hospitalières, mais ce n’est pas en prenant des mesures unilatérales et dirigistes que l’on
parviendra à résoudre les problèmes de financement du secteur des soins de santé ou que
l’on soignera mieux les patients. Comment le médecin peut-il décider qu’une urgence n’est
pas urgente ? Comment gérer l’angoisse du patient ? Pénaliser celle-ci est-elle une
solution ?
L’augmentation des coûts à charge des patients n’est pas nouvelle. Mais, selon une études
des Mutualités Chrétiennes, de 1998 à 2002, la part à charge des patients hospitalisés
(ticket modérateur, suppléments de chambre et d’honoraires) a augmenté de près de 20 %.
En effet pour faire face à leur sous-financement structurel, les hôpitaux sont obligés de
facturer aux patients des suppléments. La dérive est inquiétante.
- Garantir à tous l’accès à la santé et refuser la
dualisation et la communautarisation du système des soins
de santé
- Maintenir le secteur des soins de santé dans le cadre de la
solidarité fédérale
Le cdH s’oppose à toute régionalisation ou communautarisation des soins de santé.
Le cdH s'oppose fermement et définitivement à toute option politique de régionalisation du
système de soins de santé. Nous plaidons au contraire pour un renforcement de la
solidarité fédérale, par le biais par exemple de la mise en place de l'assurance autonomie
comme branche nouvelle de la sécurité sociale.
Programme électoral du cdH 95
Qui peut contester que la santé de la population ne soit pas liée à sa situation socioéconomique?
Oserait-on dire que la situation socio-économique d'une personne est une
composante subjective soumise à libre disposition de chacun ?
Une récente enquête des mutualités chrétiennes objective les chiffres des dépenses des
soins de santé au regard de la réalité sociale des patients. Ces données nous forcent à être
vigilants et ceux qui prônent la communautarisation des soins de santé devraient examiner
le risque qu'ils prennent au regard de l'évolution démographique de leur population.
Le cdH souhaite le maintien d’une solidarité dans ce secteur.
Pour le cdH, la priorité en matière de soins de santé est de garantir à tous des soins de
santé accessibles et de qualité.
- Affecter au secteur des soins de santé un budget suffisant
La santé n'a pas de prix mais les soins de santé en ont un. Nous nous retrouverons face à
un choix de société auquel les générations précédentes n’ont pas été confrontées  quelle.
est la part de la richesse nationale que nous voulons collectivement affecter aux soins de
santé ?
Les choix politiques en matière de santé doivent respecter des principes fondateurs de notre
système de santé, à savoir l’accès pour tous à des soins de qualité, la liberté de choix du
médecin par le malade et la liberté diagnostique et thérapeutique du praticien.
Des mesures d’économies linéaires ne permettront plus à elles seules de maintenir un
régime d’assurance obligatoire efficace, risquant de porter atteinte à la cohésion sociale et
d’entraîner une privatisation demandée " par ceux pour qui la solidarité est un concept
dépassé ".
Le cdH propose de :
- procéder aux rééquilibrages nécessaires à la gestion du budget de la santé doivent être
intériorisés de près par les acteurs de terrain. Un dialogue honnête et précis entre les
citoyens, les instances politiques et les praticiens de la santé est indispensable pour
construire de nouvelles réformes tout en responsabilisant l’ensemble des acteurs ;
- adopter une norme de croissance annuelle du budget des soins de santé de 4.5%.
- Humaniser les soins de santé
Le cdH propose de :
- humaniser les institutions de soins en finançant des services d’écoute et d’accueil dans
les hôpitaux et en augmenter la dotation en personnel des services de soins tant
hospitaliers que des soins à domicile ;
- accueillir, écouter, comprendre les douleurs physiques ou morales et y répondre,
permettre au patient de bénéficier d'un certain confort, que ce soit par le traitement de
la douleur, l'accompagnement spirituel ou l'aide en fin de vie, font partie intégrante du
processus de soins ;
- considérer comme prestations médicale remboursable la lecture et l’interprétation du
dossier médical du patient hospitalisé par son médecin traitant ;
Programme électoral du cdH 96
- soutenir la famille du patient. Le cdH est favorable, en particulier dans les institutions
universitaires et en milieu rural au financement de maisons d’accueil pour les familles à
proximité de l’hôpital ;
- adopter, en matière de droits du patient, une législation applicable et réaliste. Trop
d'imprécisions planent sur la loi qui a été votée par la majorité arc en ciel et devront
être corrigées car elles donnent lieu à de multiples problèmes d'interprétation 

- mettre en œuvre l’indemnisation des conséquences dommageables d’un acte médical
fautif ou non qui est intimement lié à la reconnaissance des droits du patient.
- Garantir l’égalité de traitement
Partant des besoins de la personne, la lutte contre toutes les formes d’inégalités en matière
de santé - inégalités qui ont augmenté malgré l’amélioration du niveau de vie moyen et la
croissance des dépenses de santé – constitue une priorité majeure pour le cdH. Il existe encore d'importants besoins non couverts en matière de santé : tant les pouvoirs publics
que les associations ont le devoir d'intervenir pour y répondre.
Le cdH propose de :
- créer l’obligation légale pour les institutions de soins, tant publiques que privées,
d’accueillir tous les patients, quelle que soit la situation socio-économique de ceux-ci
(sous réserve de réorientation ou de transfert vers l’institution la mieux équipée pour
traiter la pathologie) ;
- reconnaître le principe de la liberté d'initiative, de l'égalité de traitement entre
bénéficiaires d'une part, et entre pouvoirs organisateurs d'autre part et parallèlement le
développement d'actions en partenariat. Les pouvoirs publics et les associations ont en
effet une responsabilité conjointe à l'égard des besoins sociaux non couverts.
- Diminuer le coût des médicaments
Actuellement la croissance des dépenses dans le secteur des médicaments n’est pas du tout
maîtrisée. Le secteur du médicament représente ± 20% du budget des soins de santé et sa
croissance annuelle est de ± 7% /an alors que la norme de croissance imposée au secteur
des soins de santé est de 2.5%. Une telle proportion du budget médicaments dans le
budget des soins de santé, limite toute autre possibilité d’action pour améliorer les autres
secteurs des soins de santé.
L’intervention personnelle du patient est aussi particulièrement lourde en ce qui concerne
les médicaments. C’est donc également un facteur d’exclusion des plus démunis de l’accès
aux soins de santé.
Le cdH propose de :
-  promouvoir les médicaments génériques, dans la mesure où leur bioéquivalence est
établie selon les mêmes protocoles que pour les spécialités.
Toutefois, le remboursement de référence, tel qu’il a été introduit par le Gouvernement
pénalise les patients les plus faibles qui ne sont pas dans la capacité d’exiger de leur
médecin une prescription en médicaments génériques.
C’est pourquoi le cdH est favorable à l’obligation de la prescription en DCI. Une véritable
politique de promotion du médicament générique passe par la création d’une obligation
dans le chef des prescripteurs. Le cdH propose donc à insérer dans l’AR n°78 sur l’art de
guérir l’obligation pour le prescripteur (médecin, dentiste) d’inscrire la dénomination
commune internationale sur l’ordonnance de prescription de médicament. Cette
Programme électoral du cdH 97
obligation n’interdit pas d’inscrire le nom de la spécialité. Mais le fait que le médecin soit
obligé d’inscrire la DCI sur l’ordonnance, le rendra plus attentif à prescrire des
médicaments génériques. Cette obligation dans le chef du médecin est d’autant plus
importante que l’intervention de l’INAMI dans le coût du médicament est établie sur base
du prix de référence.
-  maintenir la possibilité de ristourne des pharmaciens.
En interdisant les ristournes et en percevant cette recette chez les pharmaciens, le
Gouvernement Arc en Ciel organise la solidarité entre malades : c’est grâce à la
contribution de tous les patients consommant des médicaments que certains
bénéficieront d’un meilleur remboursement par le MAF.
Ce serait vraiment un recul social majeur si demain les améliorations en assurance
maladie obligatoire devaient être financées par une plus grande solidarité… entre
malades.
- Le cdH estime qu'il serait plus juste de financer ce meilleur remboursement en
augmentant la cotisation sociale qui est proportionnelle aux revenus et payée par
toute la population belge, malades et bien portants.
- Le fait que des ristournes puissent être accordées par les pharmaciens sur les prix
des médicaments indique que ceux-ci sont trop élevés. Il serait plus simple de
diminuer le prix des médicaments du montant équivalent aux ristournes? Les
patients paieraient moins et les dépenses de l’assurance maladie seraient aussi
moindres.
- La politique de limitation/suppression des échantillons est aussi préjudiciable aux
malades plus précarisés.
- Améliorer le financement et l’organisation des hôpitaux
La réforme du financement des hôpitaux introduite sous cette législature a remplacé le
financement sur base du nombre de lits agréés par un financement établi en fonction de
l’activité de l’hôpital sur base de lits dits « justifiés ».
Néanmoins, dans un système de budget en enveloppe fermée, il est capital que le système
soit d’une transparence et d’une objectivité la plus grande possible.
La responsabilité et le caractère effectif du contrôle des données de l’activité de l’hôpital
sont fondamentaux.
Le cdH propose de :
- mettre en place une procédure qui garantisse la valeur des données transmises.
- dans cette proposition, les données RCM sont contrôlées par les médecins contrôle des
mutualités.
- des rapports "d'activités médicales" doivent être établis sur base de ces données. Ces
rapports sont examinés paritairement, dans des structures où les hôpitaux sont associés.
- si une anomalie est constatée dans les données transmises, la Commission paritaire doit avoir
la possibilité d’interroger l’institution concernée.
- à l’issue de ce processus, on obtient une banque de données fiabilisées sur des bases
exhaustives. Les corrections peuvent ainsi être introduites dans l’année évitant ainsi des
récupérations d'indus a posteriori.
Ces données fiabilisées pourront servir de base à l’établissement du budget des moyens financiers
de l’hôpital, des forfaits des spécialités mais aussi pour le contrôle de qualité au sein de l’hôpital.
- imposer des mécanismes de gestion financière prospective et de contrôle budgétaire de
l'hôpital.
Il faut également imposer aux hôpitaux les conditions d'une gestion financière rigoureuse.
L'établissement d'un budget prospectif a priori devrait être généralisé et obligatoire ainsi que
l'instauration d'un contrôle budgétaire en cours d'année.
Programme électoral du cdH 98
Le cdH propose d'instaurer un contrôle « prudentiel » par un délégué du Gouvernement, chargé de
contrôler le budget a priori, à l’instar de ce qui se passe par exemple au sein des Universités ainsi
que la publicité des données des comptes des institutions hospitalières ?
Cette obligation qui existe pour la plupart des sociétés, permettrait sans doute une forme de
contrôle par les pairs ainsi que la mise en place d’un benchmarking entre institutions par la
comparaison des meilleures pratiques.
- mettre en place d’une structure d’aide à la gestion financière des hôpitaux
Le contrôle et la sanction sont deux éléments indispensables, mais le cdH propose également la
mise en place, au niveau de l’administration fédérale d'une structure d'aide pour une gestion
financière efficace.
- revoir la définition des Hôpitaux universitaires.
Le financement spécifique des missions des hôpitaux universitaires est une bonne chose, mais les
conditions associées à cette reconnaissance des hôpitaux universitaires a eu pour conséquence la
remise en cause pour les Cliniques Universitaires de Mont-Godinne du financement spécifique de
la fonction universitaire.
En conséquence, c’est le patient qui pâtit de cette situation. En particulier, les patients des zones
rurales des Provinces de Namur et Luxembourg qui ne pourront plus bénéficier de la même façon
des soins les plus performants liés au caractère universitaire de Mont-Godinne à une distance
acceptable de leur domicile.
Le cdH propose d’accorder le financement spécifique lié aux hôpitaux universitaires à tous les
établissement qui comptent au moins 75% de lits universitaires.
- Financer la fonction sociale dans tous les hôpitaux
Pour le cdH, tous les hôpitaux quel que soit leur localisation ou leur statut ont une fonction
sociale à assurer. Pour pouvoir déterminer les données objectives de la fonction sociale, le cdH
propose de procéder à une étude comparant les durées moyennes de séjour par pathologie entre
patients bénéficiant de la franchise sociale et patients hors franchise sociale. Ces critères de
durée moyenne de séjour devraient permettre de définir une clé de répartition du budget.
Le cdH considère qu’il s’agit là d’un enjeu majeur en matière de santé publique. Le système de
financement de cette fonction sociale doit donc être tel qu'il garantit le libre choix de l’hôpital au
patient. C’est la maladie qui doit être le critère pour le choix de l’hôpital ou du service et non la
situation de pauvreté du patient.
- assurer la stabilité du budget hospitalier
Le nouveau système de paiement du budget par des versements provisionnels par douzième
présente aux yeux des gestionnaires d’hôpitaux confrontés à des problèmes de trésorerie
important, un intérêt évident. Toutefois, cette modification proposée pour les modalités de la
liquidation du budget ne sera possible que à la condition que le budget général du secteur
hôpitaux de l’INAMI soit suffisant pour couvrir les besoins. Trop de modifications sont apportées
trop souvent aux règles du jeu. Les gestionnaires d’hôpitaux et le personnel des soins de santé
ont parfois l’impression d’évoluer sur des sables mouvants. Il faudrait mettre en place les
conditions qui garantissent la confiance.
- mettre fin au sous financement structurel des hôpitaux
Certains hôpitaux sont au bord de l’asphyxie en raison du sous financement structurel dont souffre
le secteur depuis de nombreuses années.
Quelques exemples :
- en Région wallonne et bruxelloise des PRC ont visé à remettre au travail des chômeurs dans
le secteur des soins de santé, mais l’adaptation des subventions prévues pour financer ces
emplois n’a pas suivi l’évolution des coûts de ces postes de travail ;
- des normes s ont imposées aux établissements de soins en matière d’hygiène ou de gestion
des déchets mais le financement ne couvre que très partiellement des coûts ainsi imposés ;
Ces normes sont imposées dans un objectif de qualité, de développement durable ou encore
de création d’emplois. Il est normal que les établissements de soins se conforment à celles-ci.
Programme électoral du cdH 99
Le Conseil National des Etablissements Hospitaliers (CNEH) estime que le sous financement
structurel se monte à 421.4 millions d’€.
Le cdH propose une augmentation structurelle de l’enveloppe budgétaire du budget de
fonctionnement des hôpitaux (hors budget hospitalier) de 300 millions d’€. En effet, pour assurer
des soins de qualité dans le système hospitalier, il faut adapter, au plan fédéral, les norme s de
financement aux normes d’agrément.
- organiser l'offre de soins en milieu hospitalier en suivant le « chemin du patient »
La rationalisation et la modernisation du secteur hospitalier doit se faire en cherchant à
correspondre au maximum aux besoins du patient avant de répondre aux besoins
institutionnels. Des synergies entre services et entre institutions doivent être organisées mais
elles doivent se faire en suivant « le chemin du patient ».
Le cdH propose la mise en place d’outils destinés à favoriser le développement de ces réseaux
de soins permettant d’assurer une dynamique propre à rendre le patient responsable de sa
santé, la comprenant comme un capital à entretenir, nécessitant des investissements réguliers.
Ces réseaux doivent pouvoir interconnecter tous les niveaux de soins, qu’ils agissent en aval ou
en amont de la situation en cours. Hormis les situations urgentes, il est actuellement difficile
d’envisager qu’une décision médicale, médicochirurgicale, ou sociale soit envisagée seulement à
un niveau de soins ; or, c’est malheureusement souvent le cas. L’interconnexion des niveaux
doit être effective, l’échange pluridisciplinaire réel. Les différents niveaux de soins, ne doivent
donc pas être hiérarchisés, mais bien être conçus comme différents fragments de savoir autour
d'une situation de soins, où chacun a la parole, y compris le patient. Il s’agit de développer
davantage de complémentarités entre les différents niveaux de soins, une meilleure articulation
entre la médecine hospitalière et la médecine générale, plutôt que d’enfermer les différents
acteurs du système de santé dans des structures distinctes qui pourraient se trouver en
opposition.
Dès son accueil à l’hôpital, le patient doit être accueilli et orienté dans les différents services où
il devra être soigné. Dans ces circonstances, les services peuvent être sur des sites différents,
c’est l’hôpital qui organise le cheminement du patient. Cette fonction d’accompagnement doit
être organisée et financée et c’est un changement difficile car dans notre système actuel on
indemnise ce qui est techniquement identifiable. Le cdH défend pour l’organisation des
institutions de soins une logique de proximité plutôt qu’une logique de surenchère
technologique.
- offrir une offre de soins hospitaliers adaptée au milieu rural
La problématique de l’offre de soins hospitaliers en milieux ruraux se pose régulièrement.
Le cdH propose que le critère de la distance à parcourir pour accéder à des structures de soins
soit intégré aux normes de programmation et de financement de l’offre de soins selon deux
modalités :
- l’urgence : le délai maximum pour parcourir la distance vers l’établissement de soin et
garantir les conditions de survie du patient doit être de 30 minutes ;
- les soins chroniques : les patients qui nécessitent des soins répétitifs doivent pouvoir
avoir accès à des structures de soins proches de leur lieu de vie.
- Assurer le maintien à domicile du patient par une prise en charge
globale et adaptée
Les besoins des familles par rapport à de l’aide ou à des soins à domicile sont multiples :
personnes âgées dépendantes, écourtement des séjours à l’hôpital, etc. Le vieillissement, la
maladie et le handicap entraînent une perte d’autonomie. Cette perte d’autonomie se traduit
par une dépendance de plus en plus importante par rapport au milieu familial, s’il est
présent ou envers le monde extérieur.
Les besoins sont ici importants et variés. Le nombre d’intervenants appelés à accompagner
et à aider le patient dans son évolution peut être conséquent. Il y a bien sûr les impératifs
médicaux qui seront assurés par le médecin généraliste et par l’infirmière. Il y a les acteurs
du maintien physique et psychologique : kinésithérapeutes, psychologues, logopèdes,
Programme électoral du cdH 100
ergothérapeutes. Il y aussi les diététiciens, les pédicures, les dentistes. N’oublions pas le
fournisseur de matériel médical ( chaise roulante, lit adapté). A leur côté, il y a les
assistants sociaux, les aides familiales, les aides –ménagères, les gardes (enfants) malades.
Il y a aussi les services de bio télé vigilance, les services de repas, les services de transport.
Pour assurer le bien-être du patient à domicile, il faut aussi coordonner l’action de ces
différents acteurs du domicile.
Cette notion de coordination fait l’objet de nombreux débats quant au lieu où elle doit se
dérouler et quant à qui en assume la fonction. Pour l’avenir, la seule réponse adaptée au
concept de prise en charge socio sanitaire globale du patient sera d’attribuer cette fonction à
une infirmière sociale, car elle dispose à la fois du bagage médical et du bagage « aide
logistique ».Actuellement, cette fonction de coordination est effectuée soit par des
infirmières, soit par des assistantes sociales.
Il s’agit, avant de bouleverser le paysage actuel et de balayer l’expérience déjà acquise
dans ce secteur par de nombreux intervenants, salariés ou indépendants, le cdH préconise
d’autres mesures.
Le cdH propose de :
- faire évaluer la qualité de la prise en charge des patients à domicile ( et non pas la
quantité) ;
- reconnaître la valeur de toutes les Coordinations, en terme de proximité, de qualité de
service au patient et valoriser le rôle du médecin généraliste;
- faire évoluer le concept de coordination et y intégrer tous les intervenants de première
ligne ;
- reconnaître et financer correctement les différents acteurs, avec une priorité pour les
gardes malade ;
- financer et prévoir une nomenclature pour les prestations de soirée et de nuit effectuées
par les infirmières salariées ou indépendantes ;
- financer les coûts de parking pour ces intervenants du domicile ;
- assurer une reconnaissance par le Fonds des Maladies Professionnelles de certaines
pathologies lombaires associées aux conditions de travail inconfortables des infirmières à
domicile ;
- projeter l’impact financier des mesures précitées par rapport aux coûts engendrés par
des hospitalisations itératives ou prolongées et par des mesures d’hébergements
précoces et quantifier cet impact financier par rapport au bien-être assuré au patient
lors de son maintien à domicile ;
- ne pas séparer l’aide médicale des besoins socio-sanitaires du patient.
- Assurer le respect de la vie privée des patients
Le cdH propose de protéger le patient contre les intrusions dans sa vie privée en ce qui
concerne le traitement de ses données médicales en veillant au strict respect des finalités
pour lesquelles elles ont été récoltées. Des informations recueillies dans la confidence de la
relation thérapeutique ne doivent en aucun cas être utilisées à des fins de contrôle médical,
social ou fiscal ou encore conduire à une discrimination entre patients.
- Créer l’assurance autonomie au sein de la sécurité sociale
(voir chapitre 3, point C)
Programme électoral du cdH 101
- Recréer les conditions de la confiance des prestataires
de soins
Notre système de soins de santé est reconnu comme un des meilleurs systèmes de soins de
santé au monde : il est de grande qualité, accessible à tous et acceptable pour tous les
acteurs de la santé. Ce qui a permis cette performance, c'est le fonctionnement de ce
système qui reposait jusqu'à présent sur les accords et les engagements responsables des
prestataires de soins, des organismes assureurs et des pouvoirs publics.
La politique qu’a menée le Gouvernement Arc en Ciel pendant 4 ans a mis à mal ce mode
de concertation et de décision en transférant le pouvoir de décision des organismes de
concertation médico-mutuellistes au Gouvernement. En conséquence, la confiance qui
faisait le cœur même de notre système, permettant les arbitrages nécessaires à la
performance de notre système n'existe plus.
Les prestataires de soins sont mécontents et découragés. L'attitude et les mesures que le
Gouvernement prend à leur encontre les font apparaître comme les abuseurs de la sécurité
sociale. Leur pratique professionnelle est mise sous contrôle. Leurs revenus ne sont pas en
rapport avec leur formation, leur responsabilité et leur charge de travail. Ils ne sont pas
écoutés
- Respect de la concertation
Pour le cdH, il est urgent de redonner aux prestataires de soins la place qui est la leur au
sein de notre système de soins de santé et de recréer la confiance indispensable pour
pouvoir assurer la gestion.
Le cdH propose de poser comme principe fondamental de toute politique de santé le respect
des procédures et des concertations relatives à l'élaboration des budgets des secteurs.
- Revalorisation financière de l’acte intellectuel
Le cdH propose de revaloriser l’acte intellectuel à un niveau proche de la moyenne des
autres pays de l’Union européenne tant pour les médecins spécialistes que pour les
médecins généralistes. Cette revalorisation est la condition sine qua non du maintien d’un
système de soins de qualité et doit donner les moyens d’assurer un rôle d’information et
d’écoute.
- Corriger les modalités de la responsabilité médicale
Les mesures relatives à la responsabilisation individuelle des dispensateurs de soins et à la
réforme du contrôle médical ont été mises en place.
Le cdH ne conteste pas le principe de la responsabilité des prescripteurs, mais plaide pour
que les principes relatifs au droit de la défense soient assurés en cas de procédure à
l’encontre d’un médecin.
Plus précisément, le cdH propose :
- que l'audition du médecin suspecté de surconsommation soit systématique ;
- que l'instruction se fasse sur ses dossiers médicaux au cabinet du médecin accusé ;
- qu’une copie de toutes les pièces du dossier soient fournies au médecin accusé ;
- que le droit à la présomption d’innocence soit respecté. Le cdH souhaite que seuls
les indicateurs basés sur des recommandations de bonne pratique médicale soient
utilisés pour juger un abus. A défaut d’indicateur, c’est au service d’évaluation et de
contrôle d’apporter la preuve que le dépassement de ce seuil est une attitude
inadéquate ;
Programme électoral du cdH 102
- que le droit à être assisté d’un conseil soit respecté et que le médecin suspecté
d’abus puisse être assisté des conseils de son choix à toutes les auditions, dès la
première instance.
- Adapter les modalités d’application du numerus clausus
Le cdH est favorable à une régulation souple de l’offre médicale, mais le numerus clausus
en médecine, tel qu’il est organisé actuellement, en particulier suite au vote du décret de la
Ministre Dupuis en Communauté française, est inacceptable. Il occasionne trop
d’incertitudes, de stress et d’angoisses, pour les jeunes qui ont entamé des études de
médecine.
Le cdH propose de revoir la législation fédérale sur le Numerus clausus en vue de la rendre
plus cohérente avec le décret voté en Communauté française.
Par ailleurs, il faut revoir l’analyse des besoins en tenant compte de l’évolution de la
profession médicale (féminisation, horaire réduit, etc.) Enfin, il est indispensable de revoir le
mode d’organisation des spécialités.
- Mettre en place une stratégie pour la recherche de la qualité des
soins à tous les niveaux
La performance de notre système de soins de santé sera davantage atteinte par la
recherche de qualité que par des mesures de type linéaires qui jettent l'opprobre sur les
professionnels en pointant leur attitude comme autant de mauvais comportements.
Le cdH propose de :
- distinguer les objectifs de maîtrise des dépenses de santé des objectifs de
renforcement de la qualité des soins et définir avec les prestataires de soins les
responsabilités et les compétences des différents partenaires du système et d'inciter
(financièrement) le développement de processus de qualité ;
- mettre fin aux décisions politiques prises de manière unilatérale et visant à limiter le
champ d'intervention des prestataires de première ligne alors que paradoxalement
les discours ne cessent de valoriser cette première ligne ;
- considérer que la promotion et l’évaluation de la qualité doivent se fonder
exclusivement sur des recommandations de bonne pratique médicale établies par les
sociétés scientifiques et non sur des seuils de prescription arbitraires ;
- sensibiliser et former plus amplement les professions de santé à une approche
critique de tous les paramètres de la qualité des soins, en vue notamment
d'applications remédiatrices locales, autorégulées par les professions concernées,
plutôt que d'établir une présomption de culpabilité de sur prescripteurs de soins ainsi
que le prévoit le principe de la responsabilité telle que voulu par l'Arc en Ciel,
Il faut, dans cette optique, renforcer le contenu, le crédit, l'implantation et les atouts
dynamiques des « outils qualitatifs » mis en place ces dernières années en Belgique
(accréditation, GLEM, dossier médical global ... ). Il faut également faciliter, par des
financements incitatifs, la pratique de groupe sans pour autant mettre la pratique
des intervenants de première ligne sous contrôle et sans l'embarrasser de lourdeurs
administratives.
- Simplifier le travail administratif des intervenants de première
ligne
Des exigences d’ordre administratif entravent actuellement la pratique des médecins.
Programme électoral du cdH 103
Le cdH propose de :
- permettre de prescrire la totalité d’un traitement aigu sur une seule ordonnance de
même que de prescrire un traitement chronique pour 28 jours sur la même
ordonnance ;
- étendre les remboursements Bf à toute la classe d’un médicament plutôt qu’à une
seule spécialité ;
- simplifier de la nomenclature des actes intellectuels ;
- prolonger automatiquement le DMG si le patient ne change pas de médecin, élargir
l’ouverture du DMG lors d’une visite à domicile et étendre le droit à la réduction de
ticket modérateur aux visites à domicile et aux consultations de médecins
spécialistes et payement du DMG en tiers payant ;
- créer un modèle standard officiel de certificats d’incapacité de travail et scolaire
commun à toutes les entreprises et formes enseignement.
- Garantir le statut et la fonction d’infirmier(ère)
L'infirmier(ère) est un interface essentiel au chevet du patient entre les nombreux acteurs
qui interviennent auprès de celui-ci et assure une mission essentielle et centrale dans notre
système de santé.
Cependant, depuis plusieurs années, les infirmier(ère)s sont dans la tourmente, ils tentent
de faire avancer une série de revendications relatives à leur profession mais ils ont
l'impression de ramer à contre-courant. Le Conseil National de l'Art Infirmier a élaboré voici
quelques années un plan d'action pour l'art infirmier qui balisait la nécessaire évolution du
statut de la profession d'infirmier(ère) en tenant compte des exigences de qualité, de la
formation et des besoins des institutions de soins.
Malheureusement, les diverses mesures qui ont été prises par le Gouvernement fédéral
s'écartent de ces recommandations.
En effet, le gouvernement fédéral a pris une série d'initiatives en vue de lutter contre "la
pénurie" d'infirmier(ère)s qui est ressentie dans les institutions de soins (hôpitaux, maisons
de repos et maison de repos et de soins, services de soins à domicile, etc.).
Les réponses qui ont été apportées à cette pénurie ne tiennent pas compte de la spécificité
et des enjeux de la profession infirmière et il semble important de faire le point sur une
série de points qui restent à l'heure actuelle en suspens.
Le rôle et la place de la profession d'infirmier(ère) font régulièrement l'objet de
dévalorisation par la création de nouveaux "statuts", qui procèdent de facto à un
nivellement par le bas du statut infirmier. Voici un peu plus d'un an, la majorité arc -en-ciel
a voté dans le cadre d'une loi programme, une disposition permettant aux aides soignantes
d'exercer des fonctions jusqu'ici réservées aux infirmiers(ères).
Plutôt que de prendre des mesures qui émiettent les compétences des professions de la
santé, le cdH propose que l'on revalorise leur profession et ce de plusieurs façons
Il est indispensable de mettre en œuvre une approche se basant sur l'analyse des besoins.
Pour cela il est indispensable de connaître le nombre d'infirmier(ère)s exerçant en Belgique.
Les outils à cet effet ont été votés par le législateur, mais ils n'ont toujours pas été mis en
œuvre par le Gouvernement.
Le cdH propose de :
- mettre en place le Conseil Supérieur des Professions de la Santé, dont le principe
légal a été voté en 1999 et la mise en place des procédures d'enregistrement ;
Programme électoral du cdH 104
- refuser la création d’une nouvelle fonction d'assistants médicaux qui après un
graduat de 3 ans (qui par une passerelle pourrait être les trois premières années de
candidature en médecine), permettraient de fournir aux hôpitaux les substituts aux
stagiaires étudiants en médecine que le numerus clausus rend rare ;
- dégager un budget de crise pour faire face à la situation actuelle de pénurie de
recrutement mais aussi pour augmenter le pouvoir d'achat de l'infirmier(ère) par une
augmentation de barème de cette profession et par une revalorisation de la pratique
à domicile ;
- prendre des mesures pour soulager les infirmières et notamment l’ augmentation du
nombre d'infirmiers(ères) par lit et l'intégration de leur présence dans la nouvelle
politique de financement des hôpitaux et des programmes de soins. Il est aussi
indispensable de sortir l'infirmière en chef des normes actuelles car elle n'assure pas
effectivement les prestations au lit du patient et cette charge est reportée sur celles
qui sont en place ;
- concrétiser la disposition légale relative à la reconnaissance du Conseil Infirmier au
sein des hôpitaux ainsi que la représentation des infirmiers(ères) au sein des
organes de concertation et de décision du niveau fédéral ;
- mettre en œuvre le plan d'action pour l'art infirmier du Conseil National de l'Art
Infirmier ;
- renforcer des équipes de soins. Il faut que le personnel infirmier puisse accomplir ce
qui est spécifique à leur profession et qu’il soit aidé valablement dans leurs tâches
par des aides soignant(e)s aux fonctions définies dans un profil bien établi et par des
assistants logistiques.
- Revaloriser le kinésithérapeute en tant qu’acteur de santé
Le cdH considère le kinésithérapeute comme un acteur important de la politique de Santé.
une ressource efficace contre les douleurs et dysfonctionnements d’origine musculaire squelettiques
et un agent de prévention en vue de garantir un meilleur bien être à son
patient.
Les kinésithérapeutes offrent un service de proximité à la population urbaine ou rurale. Le
recours à la kinésithérapie est fréquent dans les suites d’accidents, de chirurgie
orthopédique, thoracique ou viscérale et pour remédier aux douleurs et déformations, le
plus souvent d’origine rhumatologique; rançon de l’avancée en âge.
La kinésithérapie s’adresse à tous les âges : bronchiolite du nourrisson, blessures du sportif
jeune et moins jeune, insuffisance respiratoire chronique ou instabilité vertigineuse de la
personne âgée que l’on maintient à son domicile, revalidation après hospitalisation pour
affection grave et/ou prolongée.
Le cdH estime injustes et inadaptées les mesures d'économie qui ont été prise à l’encontre
des kinésithérapeutes.
Le cdH propose de mettre en œuvre une réforme pour améliorer la qualité des pratiques et
des soins. Toute réforme apportée dans le secteur de la kinésithérapie doit aller dans le
sens d'une amélioration de la qualité des pratiques et donc assurer une meilleure efficacité
du système.
Actuellement le champ d'intervention du kinésithérapeute est principalement celui de la
revalidation dans le cadre de l'assurance maladie invalidité. L'AMI ne finance que ce qui est
curatif, toute démarche de type préventif, relève de la communauté française. Mais le
patient ne se retrouve pas dans cette dichotomie.
Programme électoral du cdH 105
Il y a une volonté dans le chef des responsables INAMI et du Ministre de parvenir à
l'établissement d'un registre épidémiologique permettant une définition de l'intervention du
kinésithérapeute par pathologie.
La nouvelle nomenclature va nettement dans ce sens : cela présente le risque d'aboutir à
une "randomisation" des prestations et les dérives possibles sont nombreuses.
Le cdH propose de :
- imposer un ticket modérateur obligatoire mais payable ;
- mettre en place une évaluation scientifique. Pour cela, il faut définir des critères
scientifiques sur base de pratiques "evidence based" et dégager des moyens
financiers suffisants ;
- définir les fonctions de prévention de la kinésithérapie et leur financement dans le
cadre de la politique de santé publique.
- Maintenir la logopédie dans le secteur des soins de santé
En matière de soins de santé, la profession de logopède n’échappe pas aux mesures
d'économie. Si les logopèdes ont obtenu la deuxième phase de la revalorisation financière
de leurs honoraires, ceux-ci restent parmi les plus bas d’Europe
Le cdH propose de continuer de financer le traitement des troubles du développement du
langage et les troubles spécifiques d’apprentissage par l'assurance soins de santé. Le cdH
refuse que la responsabilité de ces interventions médico-sociales soit renvoyée aux
Communautés.
Le cdH propose également de :
- introduire dans la nomenclature des pathologies pour lesquelles la logopédie apporte
des solutions, notamment la dysphagie et la dysphasie ;
- assurer une meilleure prise en charge de certaines pathologies, telles que la surdité
et le bégaiement.
- Financer la fonction de santé publique du pharmacien
Le pharmacien remplit des missions au service du public : dispensation des médicaments et
conseil d’utilisation de ces médicaments, conseil en santé, relais pour des actions de
promotion de la santé, prêt de matériel pour des soins à domicile, etc.
Mais la situation matérielle des pharmaciens et la rentabilité des officines pharmaceutiques
a connu durant les dernière années un tassement.
Face à cette dégradation des revenus, les pharmaciens sont tentés par l’introduction de
pratiques commerciales dans l’officines : offre de produits non médicaux, publicité, etc.
Le cdH estime que le pharmacien doit continuer a assurer une mission de santé publique en
assurant la responsabilité des médicaments vendus et l’assistance aux patients dans le
respect de sa déontologie professionnelle. Cette pratique professionnelle, justifiée par un
titre universitaire spécifique et une profession réglementée doit être reconnue par un
honoraire de délivrance pharmaceutique.
Programme électoral du cdH 106
- Renforcer la prévention par une meilleure coordination
et un meilleur financement des politiques de promotion de
la santé
Tant par les valeurs de participation, d’égalité et de respect de la différence qui l’inspirent
que par ses méthodes de travail (recueil des besoins et des attentes de la population,
planification des actions et évaluation), la promotion de la santé invite chaque citoyen à
prendre soin de lui-même ainsi que de son environnement physique et social. Dans une
perspective fondamentalement démocratique, elle lui propose de devenir acteur responsable
au sein de sa collectivité.
La santé ne peut se définir seulement comme un état individuel relié à l’absence ou non de
maladie, mais comme un équilibre dynamique, tant individuel que collectif, qui dépend d’un
grand nombre de facteurs médicaux mais aussi non médicaux : relations familiales et
sociales, logement, emploi, revenus, loisirs, environnement physique, valeurs culturelles,
etc.
La santé dépend de la satisfaction des besoins fondamentaux de l’homme (tant biologiques
qu’affectifs et sociaux) et de la capacité que développe celui-ci de s’adapter à son
environnement et d’agir sur lui. Ainsi définie, la santé est influencée par une multitude de
facteurs, dont le milieu de vie et la manière dont est organisée la société, responsabilité
première des acteurs politiques. Ainsi également, ces derniers doivent toujours garder à
l’esprit que bon nombre de décisions politiques peuvent avoir, de près ou de loin, une
influence sur la santé de la population.
Pour le cdH, la responsabilisation de la personne comme Co- actrice de sa santé devrait être
davantage développé. Favoriser le développement de comportements favorables à la santé
est aussi un moyen de lutter contre l’exclusion sociale mais peut permettre également une
meilleure utilisation des ressources de la sécurité sociale. La prévention, le dépistage et la
promotion de la santé permettent en effet d’améliorer l’état de santé de la population mais
également de prévenir à terme des coûts inhérents au secteur des soins de santé.
- Créer un Fonds de lutte contre le tabagisme
Il est intolérable de voir quelques 20 000 personnes mourir chaque année parce qu’elles
fument. Il est indispensable de mettre en place une campagne ambitieuse de lutte contre le
tabagisme et d’y accorder les moyens suffisants.
Le cdH propose de créer un fonds de lutte contre le tabagisme financé par une
augmentation des accises du tabac. Ce Fonds doit permettre de financer des actions de
prévention primaire notamment vis à vis des plus jeunes, mais aussi pour mettre en œuvre
des programmes de sevrage. Il doit également avoir pour mission l’indemnisation des
dommages sociaux liés au tabagisme. La consommation du tabac outre les drames
individuels et familiaux qu’elle provoque engendre aussi des coûts financiers sociaux
importants. La création du fonds vise à récolter auprès des entreprises qui mettent des
produits dangereux en vente les sommes destinées à couvrir ces frais sociaux.
- Accentuer la prévention de la dépendance aux drogues
Le cdH estime que le rôle du politique est de lutter contre toutes les assuétudes, contre
toutes les formes de dépendance et d’aliénation qui briment la liberté et empêchent la
personne de faire des choix responsables.
Le cdH a voté contre le projet de loi visant à « dépénaliser » la consommation non
problématique de cannabis car il allait à l'encontre des objectifs de santé publique et ce
pour deux raisons :
Programme électoral du cdH 107
- le flou qui entoure tout le dispositif non seulement décrédibilisent l'intervention de
l'autorité publique chargée de rappeler l'interdit et rend impossible toute approche
préventive en raison d'absence de repères fixes ;
- la partie prévention qui devrait dominer dans un projet de loi à visée de santé
publique est quasiment absente du dispositif proposé.
Le cdH propose de :
- développer une politique cohérente en matière de prévention de la dépendance aux
drogues ;
- au niveau fédéral, fixer une norme légale claire donnant un point de repère aux
citoyens en général, aux plus vulnérables, aux jeunes en particulier et aux
institutions chargées d’assurer le respect de cette norme ;
- élaborer des Plans d’action locaux « Prévention ». La commune est sans doute
l’organisation politique et administrative la plus connue et la plus proche des
citoyens. Nombre de compétences communales ont d’ailleurs directement un lien
avec la qualité de vie des habitants et nombreuses sont les associations qui sont
actives dans le domaine de la recherche du bien-être des habitants. Enfin, il existe
au sein de l’administration communale différents services, en fonction de
l’importance de l’entité, qui disposent de travailleurs sociaux et qui sont en
permanence en contact avec la population locale. La proximité qui existe entre
l’entité communale et la population devrait être valorisée pour permettre
l’établissement rapide d’un diagnostic par rapport à un problème donné,
l’organisation de l’information et la mise en place d’une concertation entre les
acteurs susceptibles d’intervenir.
- Améliorer la prévention, le dépistage et la prise en charge du
cancer
En Belgique, le cancer représente la deuxième cause de mortalité (plus de 1 décès sur 4
est dû au cancer) C’est la première cause de mortalité prématurée.
Pour le cdH, la lutte contre le cancer est une priorité de santé publique.
Le cdH propose dès lors de mettre en œuvre un programme coordonné, intégré et défini sur
une période pluriannuelle, en y intégrant tous les acteurs de la prévention, de la prise en
charge et de la recherche. Ce programme repose sur 4 axes: prévention, dépistage, prise
en charge et recherche.
En matière de prévention, le cdH propose de :
- intensifier la surveillance de l’Etat nutritionnel de la population en confiant à l’Institut
Scientifique de Santé publique et aux observatoires de la santé provinciaux la
mission spécifique de surveillance et d’épidémiologie nutritionnelle.
- augmenter les moyens d’information et d’éducation nutritionnelles et ce dès le plus
jeune âge (crèche et école maternelle) ;
- améliorer le niveau de connaissance et d’information des professionnels : médecins,
enseignants, animateurs des mouvements de jeunes, personnel des milieux
d’accueil, etc. ;
- garantir une offre de repas chauds de qualité et à un prix abordable dans toutes les
écoles et de remplacer les boissons « soda » des distributeurs par des fruits et des
boissons naturelles.
Pour en assurer l'efficacité, le cdH recommande surtout d’inscrire ces dispositifs dans le long
terme.
Programme électoral du cdH 108
En matière de généralisation et de coordination des programmes de dépistage, le cdH
propose de :
- évaluer et poursuivre la campagne de dépistage du cancer du sein.
La mortalité due au cancer du sein est une des principales causes de décès chez les femmes
belges. D’après le Registre national du Cancer, 2.374 (presque 2.500 !) Belges sont décédées
suite à un cancer du sein. “Ce problème est d’importance non seulement en raison du nombre
élevé, mais aussi parce qu’il existe un traitement reconnu de tous et que les chances de survie
sont significativement plus fortes lorsque le cancer est dépisté à un stade précoce. Un accord
de coopération entre l’Etat fédéral et les Communautés a permis de dégager des moyens
financiers pour permettre à toutes les femmes âgées de 50 à 69 ans de bénéficier
gratuitement d’un dépistage du cancer du sein. Cette action doit être évaluée et poursuivie.
- Envisager des actions similaires pour le dépistage du cancer du col de l’utérus pour
les femmes âgées de 25 à 65 ans ainsi que pour le dépistage du cancer du colon –
rectum pour toute la population âgée de 50 à 70 ans.
En matière de prise en charge et d’accès aux techniques innovantes, le cdH propose de :
- garantir l’accès de tous les patients aux techniques de Pet Scan ;
- améliorer la prise en charge initiale notamment par l’information sur les modalités de
traitement et les différents dispositifs de prise en charge médico-sociale ;
- améliorer l’accès aux tests de prédisposition génétique en cancérologie ;
- améliorer la prise en charge à domicile ;
- améliorer les conditions de vie et garantir effectivement les droits des malades.
En matière de recherche et la connaissance du cancer, le cdH propose de :
- améliorer le dispositif de surveillance des cancers (registre national du cancer)
- développer les connaissances sur le rôle des facteurs d’environnement
- améliorer les efforts de recherche et de coordination.
- Assurer une meilleure prise en charge de l’enfant
malade
- Reconnaître des droits à l’enfant malade et à son entourage et
promouvoir l’adoption de la Charte des Droits de l’Enfant malade
Le cdH propose d’adopter une charte qui reconnaîtra des droits aux parents et à l’entourage
et définira les obligations des différents intervenants dans la prise en charge de la
pathologie.
- Prendre en compte les besoins relationnels des enfants malades
et des enfants handicapés
Le cdH propose de :
- créer des structures souples de liaison entre la famille, l’école, les mouvements de
jeunesse. Ces liaisons doivent se faire sur le plan logistique (véhicules pour les
déplacements, techniques de communication, etc.) mais aussi sur le plan de
l’accompagnement personnel et médical (service pour aider les enfants dans leurs
actes quotidiens, rendus difficiles à cause de leur pathologie).
Programme électoral du cdH 109
- développer les services d’accompagnement (ou la prise en charge par les centres
PMS et IMS s’ils en ont la possibilité). Ils devraient également préparer l’intégration
de l’enfant malade dans l’école avec les autres élèves, les enseignants, les parents.
- encourager toutes les mesures d’accompagnement pour l’accueil de l’enfant dans un
groupe de loisirs ou dans un mouvement de jeunesse.
- améliorer et optimaliser la prise en charge globale des enfants atteints de maladies
incurables en créant :
- des équipes de liaison (interface) pédiatriques pour le suivi et l'accompagnement
de l'enfant, de sa famille et des professionnels de la santé du terrain en cas de
besoin ;
- une structure résidentielle de courts séjours entre l'hôpital et le domicile
pouvant accueillir l'enfant quand:
-  l'hospitalisation n'est plus nécessaire et le retour à domicile en voie
d'organisation (apprentissage de certaines techniques ou soins par les
proches)
- quand les parents de l'enfant sont en situation de crise et que le maintien de
l'enfant malade à domicile devient momentanément problématique
-  quand les proches de l'enfant malade ont besoin de soins eux mêmes ou ont
besoin de se ressourcer.
- Humaniser l’hospitalisation des enfants
Des mesures simples doivent être développées pour rendre cette épreuve moins pénible.
Le cdH propose de :
- mettre à la disposition de l’enfant et de ses parents des moyens d’information
audiovisuels sur les actes médicaux qui vont être faits ;
- offrir aux parents une possibilité de loger gratuitement auprès de leur enfant, ainsi
qu’un soutien moral et psychologique ;
- autoriser la présence des parents lors de l’induction anesthésique ;
- mettre en place au sein des hôpitaux des groupes d’aide aux parents endeuillés 
- assurer l'accompagnement de la fratrie; accompagnement lors des moments de
crises ( hospitalisation en urgence, aux soins intensifs et en phase terminale et au
moment du décès et après le décès du frère ou de la sœur ou d'un des parents ;
- créer une structure intermédiaire entre le service pédiatrique et le service
« Adultes » pour les adolescents.
Par ailleurs, la poursuite de la scolarité en hôpital est essentielle pour permettre la
réintégration de l’enfant.
Aussi, le cdH propose de :
- renforcer les projets de coordination avec l’enseignant du domicile de l’enfant,
mettre à disposition de l’école et de la famille des personnes bénévoles qui
assureront la coordination entre l’enfant et son école ;
- créer un Fonds, au service des enfants malades pour que chaque enfant hospitalisé
puisse bénéficier des Technologies de l’Information et de la Communication ;
- pour les enfants qui ne sont pas encore scolarisés, assurer une animation de qualité
(salle de jeux, bibliothèques et animateurs).
Programme électoral du cdH 110
- Organiser une meilleure prise en charge du coût des soins
donnés aux enfants souffrant de maladies graves ou chroniques
La maladie, en plus d’une difficulté affective, psychologique à vivre par l’enfant et par sa
famille, c’est aussi un coût. La prise en charge financière de la maladie de l’enfant n’est pas
suffisante en Belgique. La Belgique est un des derniers pays européens où la prise en
charge du cancer, et du cancer de l’enfant en particulier, n’est pas complète. Des mesures
doivent être prises et rapidement pour corriger une série de situations inacceptables.
Le cdH propose de :
- à l’instar de ce qui est fait pour les enfants victimes du sida ou les enfants souffrant
de mucoviscidose, rembourser par l’assurance maladie-invalidité de tous les soins de
santé liés au cancer des enfants.
L'instauration de la procédure spécifique pour les enfants malade d'accès au Fonds de solidarité renforce le
principe de la sélectivité, ce qui à terme met à mal notre système de sécurité sociale.
- d’élargir et de faciliter l’octroi d’allocations familiales majorées pour les enfants
souffrant de maladies chroniques ;
Les décisions qui ont été prises par le Gouvernement dans ce sens sont un pas en avant mais créent une
discrimination entre les enfants de + ou de – de 7 ans qui est inacceptable pour les parents.
- simplifier le système d’accès des enfants à une vaccination de qualité en rendant au
pharmacien la responsabilité d’en assurer la délivrance et au médecin d’en assumer
la prescription.
- Veiller à l’intégration scolaire et sociale de l’enfant handicapé
Des structures de soutien, d’information et de prise en charge doivent apporter une aide
complémentaire aux familles pour permettre aux enfants handicapés de vivre au mieux leur
handicap et de vivre leurs loisirs et leur scolarité.
A cette fin, le cdH propose de :
- soutenir une réforme de l’enseignement spécial d’élargir les possibilités d’intégration
d’élèves de l’enseignement spécial dans l’enseignement ordinaire. Des moyens
supplémentaires doivent être prévus pour l’accompagnement de ces enfants :
diminution du nombre d’élèves par classe, encadrement supplémentaire par des
professionnels (psychomotricien, psychologue, éducateur, traducteur, …) ;
- créer des unités de services d’accompagnement qui suivraient les enfants handicapés
qui ont terminé l’enseignement obligatoire et entrent dans l’enseignement supérieur
ou universitaire ;
- octroyer un droit absolu au congé parental pour les parents d’enfants malades et
pour les parents d’enfants handicapés.
Ce dont un enfant a le plus besoin dans son développement, c’est de la présence de ses parents. C’est
vrai pour les enfants en bonne santé, pour les enfants sans handicap mais c’est d’autant plus important
pour les enfants malades ou moins valides.
L’accompagnement des parents, que ce soit pour la scolarité, pour les soins médicaux, la rééducation ou
pour la fin de vie, est fondamental au bien-être de l’enfant.
Aussi, pour le cdH :
- le congé parental doit être un droit subjectif reconnu dans le chef des parents d’enfants malades
et des parents d’enfants handicapés ;


- les revenus de remplacement des parents qui prennent un congé parental pour accompagner leur
enfant malade doivent être octroyés par l’assurance maladie-invalidité ;
- les revenus de remplacement des parents qui prennent un congé parental pour faciliter
l’intégration de l’enfant handicapé doivent être financés par l’administration de l’intégration
sociale du Ministère des Affaires sociales ;
- l’octroi du congé parental rémunéré doit être conditionné par la reconnaissance officielle de la
maladie ou du handicap de l’enfant.
- Faire de la Santé mentale et de la prévention du suicide
une priorité de santé publique
Les statistiques de l'INS donnent par contre des chiffres interpellant quant au nombre de
décès par suicide. En 1996, les suicides représentaient 1.92% des causes de décès toutes
tranches de population confondues. Cela représente peu par rapport à la proportion de
décès par cancer (26.6%) ou par cause de maladies cardiovasculaires (37.5%). Mais le
pourcentage de décès par suicide est supérieur au pourcentage de décès provoqué par les
accidents de la route (1.42%).
Chez les jeunes de 15 à 24 ans, la mort par suicide représente 16% du nombre de décès.
On dispose par contre de trop peu d'études quant au nombre de tentatives de suicides.
L'institut Scientifique de Santé publique, cite dans son récent rapport qu'il faut compter 14
tentatives de suicide pour un suicide.
Si le suicide a une dimension individuelle marquée, il est aussi et avant tout le reflet d'un
échec, en particulier lorsqu'il s'agit de jeunes, dont les responsabilités ne peuvent être
laissées à la seule sphère privée.
Il faut donc rompre avec le silence et le politique doit se donner les moyens d'une
prévention efficace qu'elle soit généralisée ou ciblée vers des publics particuliers.
Le cdH propose de :
- inscrire la prévention primaire dans une attitude de promotion de la santé mentale et
d'amélioration de la qualité de vie. Mais ces notions, que l'on évoque souvent,
recouvrent trop souvent des actions ponctuelles alors que pour être efficaces, ces
actions de promotion doivent s'inscrire dans la continuité. Des mesures ponctuelles,
notamment en matière de prévention de la dépression peuvent cependant avoir leur
intérêt : l'information du public pour reconnaître les signes de la dépression ou
encore des actions d'amélioration des conditions de travail et la sensibilisation de
tout le public à la santé qui reste encore sujet tabou en Belgique.
- favoriser le travail en réseaux. Il existe une multitude d'intervenants dans le
domaine de la santé mentale dont les actions ne sont pas toujours coordonnées.
Dans le domaine de la santé mentale, tant pour la prévention que pour la prise en
charge, le travail en réseau permettrait une meilleure coordination entre différents
secteurs : médical, psychiatrique, social, associatif. Les réseaux existants dans ce
domaine devraient être étendus.
- renforcer les dispositifs d'accueil et d'écoute spécifiques pour les jeunes qui soient
accessibles facilement par les jeunes dans des lieux, selon des horaires adaptés 
- renforcer les équipes AMO non seulement pour qu’elles soient pluridisciplinaires sur
le plan social mais aussi sur le plan de la santé mentale ;
- former les intervenants au repérage précoce des situations de crises et organiser le
relais avec les centres spécialisés ;
Programme électoral du cdH 112
- mettre en œuvre une recherche permettant de mieux connaître les circonstances des
suicides et en tirer les conclusions pour limiter l'accès aux moyens létaux ;
- améliorer la prise en charge de la victime d'une tentative de suicide.
Un tiers environ des du nombre des tentatives de suicides chez les jeunes récidivera au cours
de l'année successive et chaque suicide est précédé par à peu près 3 tentatives de suicides.
Ces chiffres illustrent la nécessité d'un prise en charge qui doit être de type préventif après
une tentative de suicide, en particulier chez les jeunes.
- créer des dispositifs spécifiques d'aide aux familles subissant le suicide de l'un de
leurs membres.
- Favoriser la recherche
Les structures d’aide à la recherche (FNRS et FRSM) en Belgique sont performantes.
Toutefois, en tout cas dans le domaine du cancer, les fonds publics qui sont alloués à cette
recherche sont notoirement insuffisants et on n’ose imaginer quelle serait la situation de la
recherche dans le domaine du cancer si une opération privée telle que celle de Télé venait à disparaître. Les structures du FNRS et du FRSM sont un excellent support pour la
recherche fondamentale. La recherche plus appliquée, notamment la recherche clinique est
relativement peu concernée par ces grands fonds et les moyens sont essentiellement ceux
que l’industrie pharmaceutique alloue dans le cadre de recherches très orientées.
Le cdH propose de :
- modifier les relations entre les universités et les médecins qui réalisent cette
recherche clinique et l’industrie pharmaceutique ;
- créer un fond alimenté, d’une part, par les pouvoirs publics mais, d’autre part, par
l’industrie pharmaceutique. Celle-ci, sur la base d’une réduction substantielle de
toute l’activité publicitaire promotionnelle et les à-côtés d’activités culturelles offertes
aux médecins devrait réorienter ses dépenses vers ce fond. Ce nouveau fond
permettrait d’attribuer à l’instar de ce qui est fait par le FNRS des bourses de
recherche clinique permettant aux médecins et notamment aux groupes
coopérateurs de définir des protocoles de recherche scientifiquement importants et
totalement libres de toute liaison avec la promotion d’un médicament ;
- faciliter l’accès aux molécules innovantes. La Belgique souffre d’un retard par rapport
aux pays qui nous environnent parce que les procédures d’accès sont longues,
compliquées. Les experts belges, à l’instar de ce qui se passe dans d’autres pays,
devraient intervenir directement au niveau européen pour l’évaluation scientifique de
ces nouvelles molécules, ce qui permettrait ainsi de développer, de contrôler et
d’affiner le dossier concernant celles-ci dès l’approbation européenne.
Programme électoral du cdH 113
- Respecter, c’est assurer une plus grande
protection sociale
Pendant quatre années, le gouvernement arc-en-ciel a initié les citoyens au concept d’Etat
social actif qui devait être le moteur d’une société qui donne à chacun l’occasion - mais
aussi la responsabilité - d’assurer son bien-être.
L’idée suivant laquelle un Etat qui valorise davantage les opportunités de chacun à s’activer
ne peut – comme telle - être rejetée en bloc. Une autre question est de savoir jusqu’où peut
aller la responsabilité de chacun.
Les politiques d’activation et de sélectivité des prestations menées aux fins d’accroître la
participation sociale ont leurs limites et croire qu’elles suffiront pour faire sortir de la
précarité des individus qui y vivent est malheureusement illusoire.
En 1999, le professeur Van den Bosch du Centrum voor Sociaal Beleid de l’Université d’Anvers présentait une méthode de calcul permettant de déterminer le niveau de vie
 "suffisant" des ménages et de comparer ce niveau de vie avec le montant des allocations sociales et notamment du minimex (devenu revenu d’intégration).
Cette étude montrait que les personnes seules, allocataires sociales devraient bénéficier de
plus de 5.000 francs (125 €) supplémentaires par mois pour atteindre ce niveau de vie "
suffisant " établi selon des critères objectifs. Pour les familles monoparentales avec deux
enfants, l’écart entre le revenu disponible et les normes objectifs s’élève en moyenne à
7.466 FB (185 €).
Certes, en quatre ans, de petits efforts ont été accomplis çà et là : les pensions ayant pris
cours avant 1995 ont été augmentées de 2 %, les minima de pensions ont été légèrement
revu à la hausse également. Par ailleurs, l’une ou l’autres révisions similaires ont été
octroyées dans le secteur chômage et en matière d’intégration sociale (augmentation de
4%). Reste que ces efforts nous paraissent totalement insuffisants compte tenu des besoins
élémentaires des personnes et des familles.
Pour ne citer que quelques exemples, rappelons que :
- le minimum mensuel auquel a droit un chômeur isolé est de 708,24 € (28.570 BEF)
et ce, quelle que soit sa période de chômage ;
- la pension minimum, pour une personne qui a travaillé toute sa vie (carrière
complète), est de 786,50 € (31.727 BEF) par mois pour une personne seule et de
982,81 € (36.646 BEF) par mois pour un ménage ;
- la pension de survie minimale est quant à elle de 773,67 € (31.210 BEF) par mois ;
- le revenu d’intégration est pour un isolé de 583,66 € (23.545 BEF) par mois. Si cet
isolé cohabite avec un ou plusieurs enfants mineurs, il a droit à 778,21 €
(31.393 BEF) par mois. Enfin, les cohabitants ont chacun droit à 389,11 €
(15.697 BEF) par mois.
Force est de constater que le niveau de certaines allocations sociales est manifestement
insuffisant pour permettre aux bénéficiaires de mener une vie décente compte tenu des
dépenses difficilement compressibles (logement, eau, gaz, électricité, téléphone, factures
diverses,…) auxquelles il y a lieu de faire face. Il est, par ailleurs, également insuffisant pour
permettre une politique d’activation réellement efficace.
Compte tenu de l’importance des marges utilisées dans le cadre d’une réforme fiscale dont
ne bénéficient pas les allocataires sociaux les plus démunis, le gouvernement a perdu toute
capacité d’action significative dans le champs social. La sécurité sociale est ainsi devenue
plus sélective et, par conséquent, moins solidaire. Il est temps, selon nous, de réagir car
Programme électoral du cdH 114
cette solidarité constitue le meilleur rempart contre les risques d’insécurité économique liés
à des événements malheureux (perte d’un travail, maladie, accident,…) mais aussi heureux,
comme la présence d’enfants.

Le cdH souhaite répondre aux nouveaux besoins de sécurité sociale des personnes. Cet engagement passe notamment par une revalorisation des prestations sociales
(indispensable pour éviter la dérive « beveridgienne » du système de sécurité sociale).
Plutôt que d’affecter l’ensemble des marges de manœuvres budgétaires à une nouvelle
réforme fiscale, nous pensons que celles-ci doivent également servir :
- au relèvement des allocations sociales, à leur liaison au bien-être ;
- au relèvement des minima sociaux ;
- à la revalorisation des indemnités d’invalidité et des pensions.
A. Préparer un programme de relèvement des allocations
sociales
Le cdH propose de mettre au point un programme pluriannuel de relèvement des allocations
sociales en vue de :
- poursuivre dans la voie de la revalorisation des minima sociaux ;
- prévoir un mécanisme de liaison au bien-être pour l’ensemble des allocations sociales
afin de les faire évoluer au même rythme que les salaires ;
- revoir les mécanismes fixant les conditions de revenus dans les législations sociales qui
les prévoient afin d’appliquer le mécanisme automatique d’indexation des allocations
sociales et le mécanisme de liaison au bien-être ;
- prévoir une plus grande uniformisation des plafonds de revenus sur base desquels sont
calculées les indemnités de remplacement.
- Garantir un niveau de vie décent aux pensionnés
On constate aujourd’hui que la pension moyenne se situe plus près de la pension minimale
que de la pension maximale. A terme, sans adaptation sensible du plafond salarial et sans
liaison au bien-être, nous risquons de nous engager dans la voie de la pension minimale
pour tous.
Le cdH propose de :
- accorder une priorité à la consolidation des régimes légaux de pensions fondés sur la
répartition ainsi qu’à l’alimentation obligatoire du « Fonds de vieillissement » en vue de
faire face au choc démographique.
Cette alimentation du Fonds de vieillissement doit devenir systématique et ne plus
dépendre de décisions « one shot ».
Le cdH a déposé à ce sujet une proposition de loi obligeant les gouvernements
successifs à s’y tenir en prévoyant qu’un montant d’au moins 600 millions d’euros sera
versé quelle que soit la situation budgétaire du pays ;
- relever progressivement et significativement le taux d’emploi après 55 ans en
développant des formules souples d’aménagement de fin de carrière qui tiennent
Programme électoral du cdH 115
compte notamment de la pénibilité du travail, en continuant à promouvoir des conditions
de travail adaptées aux travailleurs âgés, …
- adapter régulièrement le plafond salarial pris en considération dans le calcul des
pensions légales (sans quoi un nombre croissant de pensions risque de devenir
forfaitaire) et rétablir la liaison au bien-être ;
Et continuer à donner priorité à l’amélioration des pensions légales (1er pilier) et à la
liaison généralisée des pensions légales au bien-être ;
- permettre l’accès aux pensions complémentaires des travailleurs appartenant aux
secteurs les moins riches (non-marchand, PME, …) par le développement d’un second
pilier solidaire réparti en trois branches (salariés, indépendants, fonctionnaires) ;
-  et, en ce qui concerne les indépendants :
- relever de façon programmée la pension minimum des travailleurs indépendants en
vue d’une égalisation progressive avec la pension minimale des salariés ;
- revoir le critère de carrière complète (45 ans) pour que les indépendants, même s’ils
ont accompli une carrière mixte, bénéficient pleinement de la nouvelle mesure visant
à supprimer la réduction du montant de la pension en cas d’anticipation ;
- poursuivre l’instauration d’une pension proportionnelle aux cotisations et aux
revenus. La pension des indépendants est aujourd’hui à peine proportionnelle aux
revenus professionnels précédemment acquis. La pension des indépendants doit
être fixée par la hauteur des cotisations, cette mesure ayant également l’avantage
de rendre le statut social des indépendants plus intéressant ;
-adapter les pensions au bien-être comme dans le secteur salarié.
(Voyez aussi le titre III)
- Reconnaître le droit à une allocation-autonomie aux
personnes âgées dépendantes
Le vieillissement a pour conséquence une perte d’autonomie et un accroissement de l’insécurité économique liée à cette perte d’autonomie. De nombreuses personnes âgées
qui deviennent dépendantes ne parviennent pas à faire face aux frais liés à leur état.
Actuellement ces frais liés à la perte d’autonomie sont financés par le biais de l’assurance
soins de santé dans le cadre de la prise en charge de frais médiaux à domicile ou en maisons de repos ou en maisons de repos et de soins et par le biais de l’assistance sociale
dans le cadre de l’aide à la personne âgée. Ces prises en charge sont partielles. De plus,
ces interventions risquent, sous l’effet de l’augmentation brusque du nombre de personnes
ayant recours à ces prestations, d’accentuer la faillite du système de soins de santé tel qu’il est organisé actuellement.
Aussi, le cdH propose de créer une « assurance-autonomie ».
Cette assurance doit permettre à toute personne âgée en perte d’autonomie, peu importe le
montant de ses revenus, de bénéficier d’une allocation dont le montant varie en fonction du
degré de dépendance.
Ce degré d’autonomie devrait être mesuré en tenant compte des possibilités de se déplacer, de préparer sa
nourriture, d’assurer son hygiène personnelle et de s’habiller, d’entretenir son habitat et d’accomplir des tâches
ménagères, de vivre sans surveillance et d’être en mesure d’éviter les dangers, de communiquer et d’avoir des
contacts sociaux.
Programme électoral du cdH 116
Pour les personnes vivant chez elles, à leur domicile, cette allocation serait scindée en deux
parts égales : une moitié serait versée en argent comptant, l’autre moitié perçue sous
forme de « chèques-services ».
Ces « chèques-services » donneraient droit à des aides et des soins à domicile dispensés
par des services agréés.
Pour les personnes hébergées en maisons de repos, cette allocation serait versée
entièrement en espèces.
Pour le cdH, une initiative doit être prise rapidement pour créer l’assurance-autonomie au
niveau fédéral pour couvrir toutes les personnes âgées en Belgique.
- Relever les indemnités d’invalidité
70 % des invalides ont de réelles difficultés financières à la fin du mois dès lors qu’ils
touchent une indemnité d’invalidité minimale (enquête M.C. – 2001). En outre, la situation
des invalides isolés et des ménages dont le chef de famille est invalide est particulièrement
préoccupante.
Le cdH propose d’améliorer la situation financière des invalides et demande ainsi :
- que les indemnités minimales pour invalides soient augmentées progressivement de
10 % pour les invalides isolés et de 20 % pour les invalides chefs de ménage ;
- que tous les invalides puissent bénéficier d’un pécule de vacances (de 250 euros) ;
- qu’une indemnité au taux chef de famille soit octroyée dans les ménages dans
lesquels les deux partenaires sont invalides.
- Prévoir une meilleure couverture pour les victimes
d’accidents du travail et de maladies professionnelles
Le plafond salarial des victimes d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle
n’est plus adapté aux salaires réels depuis 1972. Près de 60 % des nouvelles victimes
dépassent le plafond salarial actuellement.
Le cdH propose de :
- aligner le plafond salarial pour ces deux secteurs sur celui fixé pour les indemnités
d’invalidité, et d’adapter ce plafond régulièrement à l’évolution du bien-être ;
- continuer d’actualiser la liste actuelle des maladies professionnelles reconnues.
- Adapter la Sécu aux besoins des familles
Le cdH propose plusieurs mesures qui devraient améliorer la protection sociale des familles.
- Augmenter les allocations familiales
Le cdH plaide pour une augmentation des allocations familiales dans l’objectif de couvrir
autant que possible le coût réel de l’enfant.
Le cdH propose de :
- soutenir le principe de l’ « allocation familiale = droit de l’enfant » ;
- supprimer, dans un premier temps, la différence pour le premier enfant entre
indépendants et salariés.
Programme électoral du cdH 117
- Créer une allocation de rentrée scolaire en faveur de chaque
enfant
La gratuité des études est un principe qui est et doit rester à la base de notre
enseignement. Il n’en reste pas moins vrai que certains frais ponctuels, mais qui reviennent
chaque année au mois d’août, restent de mise (crayons, cahiers, classeurs, cartable,
abonnement scolaire, inscription aux activités culturelles et sportives extrascolaires, …).
Si des choix peuvent sans doute être faits dans les produits scolaires à acheter, le coût
minimum d’une rentrée scolaire reste important et difficilement payable par certaines
familles.
Chaque enfant, parce qu’il est un enfant, doit pouvoir bénéficier d’un socle financier minimal
pour faire face à ces dépenses ponctuelles, et ce sans égard à la fortune personnelle de ses
parents.
Le cdH propose d’accorder une allocation spéciale de rentrée scolaire pour chaque enfant
(une « allocation scolaire ») de 75 € pour les enfants en âge d’école primaire, de 125 €
pour les élèves inscrits dans l’enseignement secondaire, de 175 € pour les étudiants inscrits
dans une haute école ou dans une université. Le droit à « l’allocation scolaire » est
automatique pour les enfants en âge d’école primaire et secondaire. Cette allocation est
payée au mois d’août, en même temps que les allocations familiales. Pour les élèves de
l’enseignement supérieur et universitaire, l’allocation scolaire est conditionnée à la remise
du certificat d’inscription scolaire et à une attestation de fréquentation.
- Mieux prendre en charge le coût de la naissance du premier
enfant
La situation économique actuelle, la difficulté de trouver un premier emploi et un logement
convenable, etc. poussent les jeunes ménages à postposer la naissance de leur premier
enfant.
le cdH propose d’augmenter la prime de naissance du premier enfant afin d’aider les jeunes
ménages dans leur projet de vie familiale.
La prime de naissance s’élève actuellement à 983,68 €. Une augmentation de la prime de
naissance du 1er enfant suppose aussi une augmentation de la prime de naissance du
3ème enfant et suivants et de la prime d’adoption.
- Corriger la réforme en matière d’allocations familiales des
enfants handicapés et gravement malades
Une nouvelle méthode d’évaluation du handicap é été mise au point dans le régime
d’allocations familiales majorées en faveur des enfants handicapée. Cette nouvelle méthode
d’évaluation ne tient plus compte de dysfonctionnements purement médicaux sur le plan
physique ou psychique mais de l’enfant dans son environnement global. Aussi bien
l’incapacité médicale que l’impact du handicap sur la famille dans son ensemble et sur
l’enfant lui-même sont évalués.
Dans une première phase, seuls les enfants de moins de 7 ans au 1.1.2003 sont admis dans
ce nouveau système. Le gouvernement arc-en-ciel a justifié ce choix par le fait que la
charge (tant la charge psychologique que les coûts) pour les parents pèse surtout dans les
premières années de la vie d’un enfant handicapé.
Le cdH propose que la même méthode d’évaluation du handicap, évaluation qui doit
précéder l’octroi d’allocations familiales majorées, soit appliquée de la même manière à tous
les enfants handicapés ou gravement malades quel que soit leur âge.
Programme électoral du cdH 118
- Assurer une meilleure protection sociale des familles
Au-delà des allocations familiales que le cdH souhaite augmenter, le cdH propose une
réforme de la sécurité sociale pour la rendre plus familiale.
Le cdH propose ainsi de :
- prévoir une meilleure couverture financière des congés pris par les parents pour des
raisons familiales (congés parentaux, congés pour assistance médicale, congés pour
soins palliatifs, …) ;
- poursuivre dans la voie d’un financement par la sécurité sociale d’un certain nombre de
services aux familles (comme ceux rendus par les gardiennes encadrées, ou ceux
financés par le FESC, …).
- Reconnaître dans le système de sécurité sociale la notion de
« prestation familiale »…
La notion de « prestation familiale » ou le « care » en anglais concerne l’ensemble des
pratiques sociales liées à la garde ou à l’entretien de personnes dépendantes ou vulnérables
comme les enfants ou les personnes malades ou âgées.
Le travail de « care » (ou de « prestations familiales ») dans les familles peut se définir
comme étant le travail lié à la sphère domestique dont les familles doivent se décharger
aujourd’hui sur les institutions et les aides à domicile.
Ainsi que le souligne B. Cantillon, « la participation croissante au travail nous oblige à trouver une autre manière
d’assurer le travail de « care », lequel incombait autrefois « naturellement » aux femmes au foyer. Il est dès lors
indispensable de poursuivre le développement des garderies d’enfants, des services de soins (aux personnes âgées
et aux malades) et de l’aide ménagère, tant dans les secteurs privés que collectifs. Cette politique répond à un
double objectif : elle rencontre des besoins latents suscités par la généralisation du travail féminin et le
vieillissement de la population, d’une part, elle diminue la dépendance vis-à-vis des prestations sociales en créant
des emplois supplémentaires dans le secteur des soins et de l’aide aux familles, d’autre part. Toutes les pistes
permettant de stimuler ce marché doivent être étudiées : emploi public et/ou subventionné dans le secteur
quaternaire ; abaissement sélectif des coûts salariaux pour des activités à forte intensité de travail dans le secteur
des services intérieurs (…). Il faut tout particulièrement veiller à ce que ces services soient abordables pour les
ménages à faible revenu (les ménages à deux bas revenus, les parents isolés, les personnes âgées isolées) ».
Pour le cdH, le travail de « care » (ou de « prestations familiales ») doit être bien plus
soutenu et tout à fait reconnu par la sécurité sociale. Les activités de « care » doivent être
considérées comme justifiant une « indemnisation » par reconnaissance de leur valeur
sociale et économique intrinsèque2.
Partant de l’idée que les fonctions de la sécurité sociale sont largement sous-assurées en
matière de « care » (de « prestations familiales ») et que la sécurité sociale peut elle-même
être créatrice d’emplois dans le secteur non marchand, il y a, nous semble-t-il, un potentiel
d’emploi encore insuffisamment exploité, lequel ne sera valablement rencontré que dans la
mesure où toutes les familles pourront avoir accès aux services proposés et où les
personnes qui en ont la charge disposent d’un véritable équivalent à celui du salarié.
Le cdH propose de :
- mener une réflexion prospective sur la notion du « travail » qui se trouve à la base de la
sécurité sociale (et qui doit sans doute être élargie de la notion de travail au sens strict
à celle de toute contribution utile à la société) ;
- Voir l’analyse et la comparaison internationale des systèmes de sécurité sociale du Professeur Pascale Vielle
sur l’extension de la notion de travail aux tâches de soins et d’éducation. P. Vielle, « La sécurité sociale et le
coût indirect des responsabilités familiales, une approche de genre », Bibliothèque de la Faculté de Droit de l’Université Catholique de Louvain, XXXI, Bruylant, 2001.
Programme électoral du cdH 119
- mener une réflexion sur la couverture par la sécurité sociale des périodes de congés
pour raisons familiales (maternité, adoption, …) et des périodes d’interruptions de
carrière et autres formules (flexibilité des horaires pour raisons familiales, voir plus
haut) visant à concilier vie familiale et vie professionnelle;
- mener une réflexion sur la couverture par la sécurité sociale d’un certain nombre de
services aux familles (services offerts dans le cadre des soins à domicile, couverture
sociale du travail des gardiennes encadrées, financement des crèches au moyen du
FESC, …).
- Créer le contrat de service familial
La possibilité réelle pour les deux partenaires d’un couple de se réaliser à la fois dans leur
vie professionnelle et dans leur vie familiale est une condition nécessaire pour l’amélioration
de la qualité de vie. Il ne suffit pas en effet d'organiser la société de manière à ce que
l'homme et la femme aient tous deux du travail si l'exercice de leur activité professionnelle
doit hypothéquer leur bien-être physique et psychologique et empiéter sur le temps et
l'attention qu'ils peuvent consacrer à leur famille.
C'est la raison pour laquelle il faut faire preuve d'une créativité particulière pour faire en
sorte que le choix qu'opèrent aujourd'hui ces ménages puisse être consacré par la
législation. Si les deux partenaires choisissent de travailler à l'extérieur, le législateur doit
faire en sorte qu'il leur soit possible de confier à d'autres le soin d'effectuer les travaux
relevant du « care ». Tel est l'objectif de la proposition du cdH visant à instituer un contrat
de service familial.
Le cdH propose de lancer un nouveau type de contrat : le contrat de service familial
impliquant un statut unique pour toutes les personnes engagées. Par ce contrat, le cdH
veut résolument s’inscrire dans une amélioration fondamentale du bien-être et de la qualité
de vie des familles en valorisant le statut des aidants qui, à l’heure actuelle, se retrouvent
dans une multitude de statuts précaires et peu valorisants.
Cette proposition a pour but de contribuer à ce que les employés de maison ne soient plus
l’apanage d’une catégorie aisée de la population, mais que la profession devienne au
contraire un instrument moderne de la politique sociale.
Cette proposition doit encore faire l’objet d’une analyse approfondie car il n’y s’agit en aucun cas pour nous de
favoriser l’émergence d’une nouvelle domesticité.
Le cdH propose ainsi de prévoir une couverture complète en sécurité sociale et exonération
des cotisations patronales pour les personnes employées dans le cadre d’un contrat de
service familial (Une telle exonération peut se justifier dans la mesure où l’on considère que la sécurité sociale
contribuerait ainsi à une meilleure prise en charge du travail de « care » et qu’il s’agit là d’une mission
insuffisamment prise en charge à l’heure actuelle. La sécurité sociale couvrirait alors indirectement et pour partie le
« risque » lié à l’obligation de concilier travail et famille tout en étant elle-même créatrice d’emplois dans le secteur
non marchand).
- Poursuivre les réformes vers une individualisation des
droits sociaux
Pour le cdH, le nouvel équilibre réalisé (ou à réaliser) entre les hommes et les femmes et le
développement des nouveaux modèles familiaux suggère d’entamer un mouvement
d’individualisation des droits dans la sécurité sociale, et ce en particulier dans les secteurs
de l’assurance-chômage et des pensions.
Programme électoral du cdH 120
Le cdH estime qu’il convient toutefois :
- de prendre conscience des évolutions déjà en cours de manière « spontanée »
(l’augmentation du nombre des pensions sur base de droits propres et la réduction
du nombre des pensions de survie) ;
·  de prévoir des dispositions transitoires et suffisamment progressives pour éviter de
détériorer la situation des femmes bénéficiant de « droits dérivés » ;
-  d’encourager la constitution progressive de droits propres sur base de contributions
personnelles pour les nouvelles générations.
L’enjeu de l’individualisation des droits sociaux est particulièrement important dans les
secteurs des allocations de chômage et d’invalidité pour lesquels les critères « familiaux »
sont déterminants et peuvent être à l’origine de situations particulièrement problématiques.
La solution la plus juste et finalement la plus réaliste passe par l’insertion et le plein emploi.
Mais à court terme, le cdH propose que des mesures soient prises pour corriger certaines
situations inacceptables. Ainsi, le cdH exige la suppression de l’article 80 et du statut de
« cohabitant », secteur chômage.
H. Assurer la viabilité financière du système de sécurité
sociale
Des mesures doivent impérativement être prises pour assurer la viabilité financière du
système de sécurité sociale.
En effet, celui-ci est mis sous pression par l’évolution défavorable du rapport entre le
nombre de travailleurs cotisants et le nombre d’allocataires sociaux.
Entre 1970 et 2000, la sécurité sociale a permis de garantir un revenu de remplacement à
un nombre croissant de personnes : 8 fois plus de chômeurs, 10 fois plus de prépensionnés
et de personnes en interruption de carrière complète, 2 fois plus de retraités, 2 fois plus
d’invalides …
Parallèlement, le nombre de cotisations a augmenté nettement moins vite : plus 19 % entre
1970 et 2000. En conséquence, le rapport entre le nombre de travailleurs cotisants et le
nombre d’allocataires sociaux s’est détérioré. En 1970, on comptait deux travailleurs
cotisants pour un bénéficiaire de prestations. En 2000, il n’y a plus qu’un travailleur
cotisant pour un bénéficiaire.
Pour le cdH, le système de sécurité sociale doit continuer à rester financé essentiellement
par des prélèvements sur le travail.
Le cdH propose toutefois et pour assurer la viabilité financière du système :
-  de relever durablement le taux d’emploi après 55 ans afin d’anticiper le choc
démographique et l’effet du papy-boom ;
-  de développer le financement alternatif de la sécurité sociale :
- au niveau belge, par l’affectation prioritaire à cet objectif des marges budgétaires
dégagées par la réduction du taux d’endettement public et par l’introduction, au
besoin, d’une cotisation sociale généralisée ;
- au niveau européen, par une harmonisation de la fiscalité de l’épargne et par
l’introduction d’une taxe sur les émissions de CO² et la consommation d’énergie
(taxe CO² / énergie).
Programme électoral du cdH 121
- Maintenir une sécurité sociale fédérale forte
Le cdH propose de consolider le système de sécurité sociale fédéral basé sur la solidarité et
sur l’assurance. Par ailleurs, le cdH rejette les thèses de privatisation et de régionalisation.
Chacune à leur manière, elles contestent les nécessaires solidarités et mènent
insidieusement à l’insécurité sociale et à une aggravation des différences de niveau et de
qualité de vie.
Pour le cdH, les divers régimes d’assurance libre (fonds de sécurité d’existence, assurance hospitalisation,
assurance pensions individuelles complémentaires, fonds de pension) doivent rester complémentaires du régime
général de la sécurité sociale et ne peuvent se substituer à ce dernier.
- Assurer une meilleure sécurité sociale aux
indépendants
L’indépendant prend des risques personnels. Il importe de le soutenir dans sa démarche,
notamment par une amélioration du statut social. Le cdH compte améliorer
significativement le statut social de tous les indépendants, dans quatre directions précises.
- Améliorer prioritairement la pension des indépendants
Le cdH propose de :
-  programmer un relèvement du montant de la pension minimum en vue d’une égalisation
progressive avec la pension minimale des salariés (la différence relative entre les deux
pensions minimales est encore de 15 %) ;
-  revoir le critère de carrière complète (45 ans) pour que les indépendants, même s’ils ont
accompli une carrière mixte, bénéficient pleinement de la nouvelle mesure visant à supprimer la réduction du montant de la pension en cas d’anticipation ;
-  poursuivre l’instauration d’une pension proportionnelle aux cotisations et aux revenus.
La pension des indépendants est aujourd'hui à peine proportionnelle aux revenus
professionnels précédemment acquis. La pension des indépendants doit être fixée par la
hauteur des cotisations, cette mesure ayant également l'avantage de rendre le statut
social des indépendants plus intéressant.
- Solidariser les risques de la maladie
Au XXIème siècle, le degré de protection pour les soins de santé ne peut plus être différent
selon les catégories socio professionnelles. La Belgique est encore un des seuls pays dans l’Union européenne à faire une telle distinction.
Le cdH propose de :
-  améliorer la couverture des "petits risques" des indépendants. En matière de soins de santé, trop d'indépendants ne bénéficient pas du remboursement des petits risques
parce qu'ils ne paient pas de cotisation complémentaire. Et certains indépendants de
plus de 50 ans ne peuvent même plus s'affilier volontairement pour se faire rembourser
leurs visites médicales et les médicaments, alors que c'est à partir de cet âge-là que les
problèmes de santé commencent souvent. Par l'intégration des petits risques dans
l'assurance obligatoire soins de santé, on parviendra à une protection identique pour chacun ;
-  améliorer la couverture en cas d'incapacité de travail. Pendant la première année d'incapacité de travail, les indépendants malades ou accidentés perçoivent un forfait à
partir du 2ème mois d'incapacité de travail. Pour éviter toute rupture dans l'activité, il faudrait que l'indemnisation intervienne dès le 6ème jour d'incapacité. Mais l'indépendant devrait aussi avoir le choix entre la perception d'une indemnité ou l'aide d'un remplaçant pour assurer la continuité de l'activité ; 

-  augmenter l'indemnité d'invalidité. Les indemnités d'incapacité de travail doivent être
majorées. Actuellement, elles correspondent plus ou moins au niveau du revenu
d'intégration sociale (minimex). Il faut qu’elles soient proportionnelles au revenu
précédemment acquis.

- Augmenter les allocations familiales pour le premier enfant d’indépendant

Qu’un enfant d’un travailleur indépendant égale un enfant d’un travailleur salarié, quoi de
plus normal.
Le cdH propose de :
- soutenir le principe de l’ « allocation familiale = droit de l’enfant » ;
- supprimer, dans un premier temps, la différence pour le premier enfant entre indépendants et salariés.
- Organiser un statut social plus souple
Le système de paiement des cotisations sociales par les travailleurs indépendants est
inchangé depuis des années. Ainsi, il y a trois années de décalage entre l’année du
paiement et l’année de référence qui sert au calcul des cotisations.
Ce système tient mal compte des revenus fluctuants et il arrive que la procédure de
régularisation, après plusieurs années parfois, induise de graves difficultés dans le chef
d’indépendants qui doivent acquitter des charges élevées de cotisation au moment où,
éventuellement, ils ne disposent plus des revenus pour les assumer.
Le cdH propose de :
-  assouplir le système de manière à permettre un paiement fluctuant davantage selon les
revenus de l’indépendant. Il sera aussi proche que possible de la période qui sert au
calcul des cotisations.
En effet, il y a trois années de décalage entre l’année du paiement et l’année de référence qui sert au calcul
des cotisations. Ce système ne tient donc pas compte des revenus qui fluctuent parfois très fortement d’une
année à l’autre. Il arrive que la procédure de régularisation induise de graves difficultés dans le chef
d’indépendants qui doivent acquitter des charges élevées de cotisation au moment où ils peuvent ne plus
disposer de revenus suffisants pour les assumer.
-  améliorer le fonctionnement de la Commission de dispense de cotisations qui permet à
l’indépendant dans le besoin, ou dans une situation voisine de l’état de besoin, d’obtenir
une dispense totale ou partielle des cotisations et ce, en l’obligeant à prendre sa décision
dans un délai précis et à la motiver.
Il s’agit aussi de permettre à l’indépendant de pouvoir suspendre le paiement de ses
cotisations pendant la procédure de demande de dispense ou de pouvoir introduire une
procédure de demande en révision.
-  prévoir des cotisations spécifiques pour le travailleur indépendant débutant en lui
permettant d'investir immédiatement dans son activité sans devoir payer des cotisations
sociales trop élevées.
Le cdH propose que l'on applique un pourcentage pour la perception des cotisations
sociales dès le premier franc gagné et que l'on supprime la cotisation minimale à payer
lorsque l'on se situe en-dessous d'un certain seuil de revenu. Cette solution est plus
conforme à la réalité financière des indépendants.
Programme électoral du cdH 123
- Un financement rééquilibré
Comme le réclament justement les organisations représentatives des classes moyennes, le
cdH propose de refinancer le statut des indépendants, notamment en lui donnant un accès
au financement alternatif comparable à celui des salariés.
K. Mieux protéger ceux qui ont perdu leur conjoint
Le bénéficiaire d’une pension de survie (veuf ou veuve) peut compléter ses revenus de
pensions en travaillant pourvu que sa rémunération ne dépasse pas un certain plafond qui
varie selon sa situation familiale (avec ou sans charge d’enfants). S’il devient incapable de
travailler pour cause de maladie ou de chômage, il ne peut bénéficier d’aucune indemnité
sauf s’il renonce à sa pension de survie.
Ainsi, le cdH propose de :
- autoriser le cumul de la pension de survie d’une part et de l’allocation de chômage ou de
l’indemnité de maladie ou d’invalidité d’autre part tout en déterminant un plafond que ce
cumul ne pourra dépasser.
Pour pouvoir conserver sa pension de survie, les revenus professionnels du veuf ou la veuve qui
travaille ne peuvent excéder 18.554 euros bruts par an si il y a des enfants à charge ou 14.843
euros par an s’il n’y a pas d’enfant (et respectivement 11.132 euros nets et 7.421 euros nets si travail indépendant).
Cette réglementation a des effets pervers qui peut obliger le bénéficiaire de la pension de survie à
refuser une promotion, à accepter un poste de travail en-deçà de ses qualifications ou qui peut le
pousser, lorsque le dernier enfant n’est plus à charge à réduire son temps de travail pour
conserver le bénéfice de sa pension de survie.
- relever substantiellement les plafonds des revenus du travail autorisé pour les conjoints
survivants de la même manière que les plafonds de revenus du travail autorisé pour les
bénéficiaires de pensions de retraite (voyez le titre III, chapitre 5).
- Renforcer l’aide aux plus démunis
- Créer un mécanisme de rattrapage, pour pallier la faible
augmentation du revenu d’intégration
Une étude de l’Université d’Anvers publiée en 1999 montre que les personnes seules,
allocataires sociales, devraient bénéficier de plus de 5.000 francs supplémentaires par mois
pour atteindre ce niveau de vie "suffisant" établi selon des critères objectifs. Pour les
familles monoparentales avec deux enfants, l’écart entre le revenu disponible et les normes
objectives s’élève en moyenne à 7.466 BEF.
Pour seule réponse à ce problème devenu particulièrement préoccupant, le gouvernement a
décidé d’augmenter le revenu d’intégration (anciennement minimex) de 4 % au 1er janvier
2002.
Le cdH propose d’augmenter les montants du revenu d’intégration et de mettre en place un
mécanisme de rattrapage permettant une adaptation réelle du revenu d’intégration
(minimex) à l’évolution du coût de la vie afin que ce dernier puisse effectivement répondre
à sa mission légale d’assurer une vie conforme à la dignité humaine.
Programme électoral du cdH 124
- Augmenter les taux de remboursement du revenu d’intégration
Le cdH propose de revoir les mécanismes de remboursement par l’Etat fédéral des dépenses
des CPAS en matière de revenu d’intégration selon le mécanisme suivant :
- taux de remboursement différencié en fonction du taux de population minimisée 
- le taux de base de la subvention reste de 50 %;
- les taux de remboursement privilégiés deviennent 80 % au lieu de 65 % et
75 % au lieu de 60 %;
- condition pour pouvoir disposer des remboursements à 80 et 75 % : pouvoir justifier d’un encadrement minimal en travailleurs sociaux;
- supplément d'intervention de 30 % pour les minimixés inscrits dans un contrat d'insertion, en généralisant cette disposition à tous les contrats;
- remboursement majoré à 100 % pour les personnes sans abri;
- prise en charge à 90 % par l’Etat du minimex octroyé aux jeunes de 18 à 25 ans
inscrits dans un cycle d’études de plein exercice ou de promotion sociale.
- Réinvestir dans la politique du logement social et dans les aides
au logement en faveur des plus démunis
- Un plan d’urgence pour le logement social
Le logement social figure au rang des parents pauvres de l’action politique, qu’elle soit
fédérale ou régionale. La Région wallonne ne consacre annuellement que 181 millions
d’euros à cette priorité alors que la Région flamande y consacre 670 millions, soit près de
quatre fois plus et la Région bruxelloise 88 millions d’euros. Selon le dernier rapport de la
Société Wallonne du Logement, un milliard d’euros (40 milliards de FEB) est nécessaire pour
restaurer le patrimoine régional, dont quelque 421 millions pour la seule salubrité.
Pour le cdH, les Régions doivent, d’urgence, revaloriser les crédits de la politique de
logement afin de faire face à l’insuffisance de leur parc locatif, à l’insécurité et à
l’insalubrité.
Le cdH propose de :
- mettre au point un plan d’urgence, avec des moyens spécifiques dégagés par les
Régions à l’instar du mécanisme du CRAC (centre régional d’aide aux communes)
développé en Région wallonne pour les infrastructures médico-sociales.
Ce plan devrait permettre de rénover le parc locatif social et d’octroyer des moyens pour
construire de nouveaux logements sociaux. Il pourrait bénéficier du concours de la
Banque européenne d’investissement dont le soutien permettrait un étalement du
remboursement des emprunts consentis. Par ailleurs, le caractère pluriannuel des
investissements nécessaires requiert la mise en place d’un contrat programme décennal,
afin de susciter la responsabilisation des différents acteurs (Région, communes,
sociétés) et de mieux planifier la politique régionale. L’exécution de ce contrat devrait
être contrôlée par le Parlement.
En ce qui concerne la Région bruxelloise, cette revalorisation doit notamment passer par
une affectation de la taxe sur les bureaux et de la taxe sur les immeubles à l’abandon à
la politique du logement.
- permettre d’activer l’autonomie fiscale des Régions au profit du logement social en
réduisant le précompte immobilier pour les sociétés de logements sociaux ;
A l’heure actuelle, les réductions forfaitaires du précompte immobilier, telles qu’elles ont été par exemple
conçues par le Gouvernement wallon, risquent de profiter davantage aux habitants des communes où le
précompte est déjà réduit…
Programme électoral du cdH 125
- Sécuriser les logements sociaux
Le cdH propose de :
- faire en sorte que chaque autorité communale ordonne toutes les mesures d’inspection
et de contrôle du respect des normes de sécurité ;
- établir une radioscopie de l’état du parc locatif, des pratiques, des méthodes de gestion.
Dans ce cadre, il conviendra que la Société wallonne du Logement (SWL), en
concertation avec les services incendie, établisse un état des lieux du parc locatif social.
Sur cette base, les bâtiments jugés insalubres ou vétustes devront faire l’objet d’une
réhabilitation urgente ou être détruits ;
- inviter la SWL et la SLRB (Société du Logement de la Région wallonne) à déposer un
rapport annuel sur les bureaux des Parlements wallon et bruxellois quant à l’état des
lieux de l’habitat social. En ce qui concerne la Région wallonne plus particulièrement, ce
rapport devrait faire l’objet d’une synthèse croisée avec celui des fonctionnaires
délégués en ce qui concerne l’aménagement du territoire.
- Prévoir une « Mutualisation » des coûts du logement social
Les sociétés de logement social connaissent des déficits importants qui les empêchent de
mener des politiques volontaristes. Elles doivent, pour une partie non négligeable, générer
elles-mêmes leurs moyens d’action. Or, la finalité de ces sociétés leur interdit logiquement
d’entrer dans une logique purement commerciale. Alors que ces sociétés remplissent une
mission d’intérêt public et social, elles ne bénéficient d’aucune mesure particulière pour
prendre en charge une partie des « risques » qu’elles supportent. A cet égard, il est à noter
que les CPAS par exemple reçoivent un remboursement fédéral du Minimex et une dotation
du Fonds spécial de l’aide sociale. Ce décalage de moyens est injustifié et sa correction
s’impose donc.
Le cdH propose de généraliser la mise en œuvre de mécanismes de solidarité, à l’image par
exemple du CPAS de Namur qui garantit le paiement du loyer pour autant qu’un certain
nombre de minimexés soient logés.
- Elaborer une politique de logement social plus équitable
Il est opportun de rappeler qu’une politique du logement n’a pas pour vocation première
d’être intrinsèquement rentable, même s’il convient évidemment d’admettre que la qualité
de sa gestion conditionne sa pérennité et son efficacité. L’équité dans la politique du
logement repose, à cet égard, sur le principe de préférence pour les personnes les plus
exposées à la précarité.
C’est pourquoi il est indispensable d’en finir avec l’arbitraire qui préside trop souvent aux
attributions de logements.
C’est pourquoi le cdH propose de :
- mieux codifier, principalement en Région wallonne, et faire respecter les critères
conduisant à l’obtention d’une habitation en veillant à ce que cette redéfinition soit
convergente entre Régions ;
- assurer une meilleure répartition des crédits en fonction des spécificités locales ;
- imposer aux nouveaux locataires un bail à durée déterminée dans le logement social
(afin que les ménages locataires qui ont amélioré substantiellement leur situation,
fassent place à d’autres qui en ont besoin).
Programme électoral du cdH 126
Par ailleurs, conscient de la plus grande fragilité des familles moins « nanties», le cdH
estime nécessaire de veiller, dans le cadre des nouveaux investissements, à réserver une
proportion significative de logements aux familles nombreuses et aux logements
modulables.
- Intégrer l’habitat social dans l’environnement immobilier
Afin, d’une part, d’éviter l’insécurité dans des quartiers où se contentent la précarité, les
assuétudes et le sentiment d’injustice ; et d’autre part de revaloriser le parc immobilier
social qui semble irrévocablement prédestiné d’un point de vue socio-économique3, les
Régions doivent privilégier une politique d’acquisition et de construction harmonieuse à
l’intérieur même des tissus urbains et ruraux.
Aussi, le cdH propose de substituer l’intégration harmonieuse de l’habitat social dans
l’ensemble de l’environnement immobilier au confinement des locataires sociaux dans des
lotissements ghettos. Cette situation ne fait qu’accentuer la fracture sociale entre ceux qui
choisissent leur lieu de vie et ceux qui doivent le subir. Le respect de la dignité des
personnes nous impose de susciter la mixité de l’habitat.
- Soutenir activement l’action des agences immobilières sociales (AIS)
Les Agences immobilières constituent un formidable outil qui permet à des propriétaires
privés de mettre leur bien à disposition d’agences qui les louent ensuite à des personnes en
difficultés. Ces agences ne connaissent pas encore un grand succès malgré toutes les
garanties que ce système offre au propriétaire du bien.
C’est pourquoi le cdH propose de lancer une vaste campagne d’information pour
« populariser » ce système et d’étudier toutes les pistes qui permettraient aux AIS de
déduire fiscalement les investissements en vue d’une location.
- Accorder un complément logement aux bénéficiaires d’un revenu
d’intégration
Le cdH propose de reconnaître le droit à « un complément logement » en faveur des
personnes qui bénéficient d’un revenu d’intégration et qui ne pourraient subvenir à leurs
besoins en matière de logement.
Ce complément logement serait octroyé lorsque le coût supporté ou à supporter dépasse le
tiers du montant du revenu d’intégration (minimex) auquel elles auraient droit.
- Revoir les aides au logement en Région bruxelloise
Le cdH propose d’octroyer une aide financière mensuelle, une « allocation-logement » à tout
ménage qui rentre dans les conditions du logement social, qui a introduit une demande
auprès d’une Société de logement social ou d’une Agence immobilière sociale, qui est
domicilié dans la Région bruxelloise et qui peut prouver un loyer par une présentation d’un
bail ou la preuve d’un paiement de loyer. Cette allocation serait financée par le transfert
d’une partie de la taxe sur les surfaces de bureaux.
- Cette prédestination constitue potentiellement une source d’appauvrissement pour les sociétés de logement social
et pour les particuliers qui ont acquis une habitation dans ces quartiers.
Programme électoral du cdH 127
Par ailleurs, le cdH souhaite que d’autres pistes soient avancées comme :
- l’étude de l’adoption d’un mécanisme de vente forcée de biens immobiliers qui font l’objet d’une négligence caractérisée et volontaire de la part du propriétaire ;
- l’introduction d’un bail à durée déterminée dans le logement social en fonction de
l’évolution de la situation socio-économique du locataire ;
- l’obligation pour les différents pouvoirs publics de réhabiliter leur patrimoine dans un délai obligatoire respecté.
- Créer un organisme qui avance la garantie locative aux personnes à bas
revenus
- Assurer aux familles en situation de précarité le droit à une vie
familiale

- Conditionner le placement d'enfants
Le droit à la famille est une lutte permanente pour les plus pauvres. Le placement des
enfants dans une institution ou une famille d’accueil est en effet pour ceux-ci, un vrai
problème. Ce placement ne peut, en principe, se faire que dans des situations d’éducation
problématiques ou lorsque l’enfant est en danger. Or, il constitue en effet une menace
permanente pour les familles pauvres4.
Le cdH considère ainsi que :
-  l’insécurité d’existence ne peut compromettre le droit de mener une existence
familiale ;
-  toute mesure de placement doit être prise en tout dernier recours et que tout doit
être mis en œuvre pour donner aux parents les moyens de garder leurs enfants
auprès d’eux et de vivre en famille.
Le cdH a pris acte des « imperfections » de notre système d’aides aux familles, préventives
au retrait des enfants de leur milieu familial (services de première ligne généralement
débordés, services pas assez adaptés aux réalités, difficultés de coordination, …).
Le cdH propose de :
-  développer des expériences alternatives au placement (accueil de crise, familles de
soutien, familles de quartier, clubs des bébés, centres de jour, …) ;
-  et, quoi qu’il en soit, de :
-  limiter la décision de placement dans le temps;
-  motiver la décision de façon précise;
-  définir clairement les conditions précises du retour définitif de l’enfant dans la
famille d’origine;
-  maintenir, autant que possible, le contact avec les parents (droit de visite, …);
-  ne pas séparer la fratrie, …
- Les faits démontrent effectivement que les enfants issus de familles pauvres risquent nettement plus que les
autres d’être placés.
Les familles pauvres dont les enfants ont été placés doivent mener un combat permanent avec les instances
publiques. Les exigences auxquelles elles doivent satisfaire pour récupérer leurs enfants sont bien souvent
démesurées.
Programme électoral du cdH 128
- Maintenir autant que possible les liens familiaux en cas de placement
d'enfants
Le cdH propose de :
-  contraindre les juges à motiver, de manière claire et précise, dans leurs décisions
tant au fond qu’au provisoire, les causes du placement et les conditions de retour,
d’obliger les juges à tenir compte de l’ensemble de la situation familiale en évitant
tout effet réducteur ;
-  rendre applicable à Bruxelles, en l’insérant dans la loi fédérale, l’obligation déjà
formulée à l’article 9 du décret du 4 mars 1991 relatif à l’aide à la jeunesse, qui
consiste à ne pas séparer les « fratries » durant le placement, que ce soit en
institution ou en famille d’accueil ;
-  encourager les initiatives en vue de soutenir et d’aider la famille à garder un contact
privilégié avec leurs enfants placés en créant des « lieux de promotion familiale »,
espaces communs où parents et enfants pourraient se retrouver loin de leur cadre de
vie, en vacances par exemple.
- Ne pas pénaliser financièrement les parents en cas de placement des
enfants
Le placement d’un enfant a des conséquences financières pour la famille. Certaines
législations conditionnent le droit à des avantages (comme une majoration d’allocations, un
accès à un logement social, …) au fait que l’enfant soit à charge de la personne qui
revendique ce droit.
A noter aussi que dans certains cas, les parents d’un enfant placé en famille d’accueil sont
davantage pénalisés sur le plan financier que les parents d’un enfant placé en institution.
Aussi, le cdH propose de :
-  de prendre toutes les mesures législatives afin d’éviter d’affaiblir financièrement les
familles dont un enfant est placé (prévoir, par exemple, que ces enfants, qu’ils soient
placés en institution ou chez un particulier, doivent toujours être considérés comme
étant à charge de leurs parents, sauf dans le cas où ceux-ci seraient déchus de
l’autorité parentale);
-  de mettre en œuvre la décision du Conseil des Ministres du 30 avril 1997 de
maintenir la perception d’un tiers des allocations familiales par les parents de l’enfant
placé chez un particulier.
- Assurer un accueil en cas de « crise »
Les circonstances de la vie familiale peuvent conduire à des difficultés dans l’encadrement
au quotidien de l’enfant. L’accueil de crise doit être organisé pour aider les parents
gravement démunis, à cet égard.
A cette fin, le cdH propose de :
-  lancer une réflexion sur le statut des familles d’accueil et une actualisation du rôle
des services d’encadrement de celles-ci.
La question d’un statut pour les familles d’accueil a déjà fait l’objet de nombreuses
réflexions. Jusqu’à présent, on a privilégié la logique exclusive du « ou » (ou la
famille biologique ou la famille d’accueil). Or, pour améliorer les relations entre les
familles, et surtout dans l’intérêt de l’enfant, il faut développer une culture de
coopération entre les deux familles (qui pourrait atténuer les tensions et les craintes
Programme électoral du cdH 129
de l’une et de l’autre famille par rapport à l’enfant). Cette coopération pourrait
s’organiser autour d’un contrat qui définirait le rôle et les modalités du placement
dans la famille d’accueil;
-  assurer une meilleure programmation et répartition des places dans les services
d’accueil spécialisés.
Les services d’accueil spécialisés de la petite enfance sont les anciennes « pouponnières » et « centres
d’accueil » qui ont été réformés par arrêté du gouvernement de la Communauté française (entré en
vigueur le 1er janvier 2002). Ils sont subsidiés à la fois par l’ONE et l’Aide à la Jeunesse.
- Assurer un droit à la mobilité
Dans les transports en commun, des tarifs préférentiels sont accordés à certaines catégories
de la population. La gratuité est notamment prévue en faveur des enfants de moins de 12
ans sur le réseau de la SNCB et de la STIB et en faveur des personnes de plus de 65 ans sur
les réseaux SNCB, TEC et STIB.
Le cdH propose que les sociétés de transport en commun offrent aussi des facilités en
faveur des « VIPO », des bénéficiaires du revenu d’intégration, ainsi que des chômeurs en
formation ou à la recherche d’un emploi et ce, sur l’ensemble du territoire wallon et
bruxellois.
Le coût d’une formation à la conduite automobile s’avère souvent prohibitif pour certaines
personnes en situation de chômage ou de précarité. Pour le cdH, ce coût ne peut pas
constituer un frein à l’obtention du permis de conduire et la formation à la conduite devrait
être considérée comme un service universel.
Le cdH estime que les pouvoirs publics pourraient prendre en charge une partie du coût de
la formation (par exemple, 50 %) dès lors que les revenus de la personne ou de ses parents
ne dépassent pas à certain plafond à définir.
- Rendre la culture plus accessible
Le cdH propose de pérenniser et de développer les activités organisées dans le cadre de
l’article 27.
- Développer le « service universel »
Dans un contexte de libéralisation croissante des marchés et donc de modernisation, quelles
exigences l’Etat doit-il avoir en matière de service universel ?
Pour le cdH, l’Etat doit permettre à tous les citoyens l’accès à nombre de services dans les
mêmes conditions, à un prix raisonnable, sur l’ensemble du territoire. Il ne s’agit pas
d’offrir un service minimum mais bien un réel service universel. Pour ce faire il est
nécessaire de l’adapter en fonction de l’évolution de la société, des produits et des services.
Les secteurs qui fournissent des services essentiels subissent actuellement de profondes
mutations. Celles-ci sont générées par l’action conjointe du progrès technologique, de la
mondialisation et de la libéralisation. Il en résulte des modifications importantes dans les
structures juridiques et dans la fourniture de services universels. Ces modifications
constituent tout à la fois des opportunités et des menaces. Certes le processus de
libéralisation permet un élargissement des possibilités de choix, mais également la baisse
des prix et l’élévation de la qualité sous l’effet d’une concurrence accrue. Par contre, grand
nombre de ces secteurs contiennent un élément de monopole naturel. En l’absence d’une
réglementation appropriée, le détenteur privé d’un monopole peut ne pas être incité à
Programme électoral du cdH 130
maintenir un accès ouvert à l’infrastructure et/ou garantir l’interconnexion dans des
conditions équitables et transparentes. Là où la concurrence n’existe pas, le risque de
collusion entre les acteurs est grand. Les prix et tarifs peuvent s’en ressentir.
Par ailleurs, même dans les secteurs où la concurrence a été plus facilement introduite, il
n’est pas certain que chaque consommateur individuellement profite ou profitera des effets
positifs de ces changements. Comme cela fut le cas lors de la libéralisation des
télécommunications, la plupart des consommateurs locaux n’ont pas encore bénéficié des
bénéfices en raison des coûts des charges fixes.
Le plus important encore est le fait que la libéralisation introduise dans la fourniture de
service un certain nombre de tensions. On assiste notamment au démantèlement des
subventions croisées sous l’effet combiné de la dislocation d’industries précédemment
intégrées et de l’introduction de politiques visant à corréler davantage les prix aux coûts.
Le résultat peut en être un élargissement de choix et une diminution des prix pour quelques
catégories de consommateurs. Mais, d’autres catégories peuvent, en revanche, être
exclues et défavorisées par la pratique de prix plus élevés. Le maintien d’un accès
abordable dépendra de l’efficacité des structures.
Et il n’est pas du tout certain que le marché parviendra à lui seul à promouvoir cette
efficacité, parce que :
- certains services essentiels ne seront pas accessibles à tous et notamment les
personnes à faible revenu, celles vivant dans des régions où les conditions
d’approvisionnement sont onéreuses, mais également certains consommateurs qui
jugés non rentables peuvent ne pas se voir offrir les avantages de prix réduits si
aucune obligation de le faire ne leur est imposée ;.
- certains services essentiels ne sont pas économiquement viables, et donc non
proposés. Le choix peut s’en trouver limité, voire inexistant.
Le cdH estime donc qu’il est important que l’Etat assure l’accès à des services sûrs, fiables
et de qualité, dans des conditions raisonnables et à des prix abordables, mais également
des procédures de recours et d’indemnisation en cas de litige. Des garanties doivent être
apportées lorsqu’il s’agit de services essentiels à la vie, à la santé et à la participation des
citoyens. En complément, des mesures doivent être prises pour garantir la participation
active de chacun pour qu’ils puissent défendre leurs intérêts directement ou indirectement.
Le cdH propose de développer et d’étendre l’application du concept de service universel à un
certain nombre de domaines essentiels à la vie, à la santé et à la participation économique.
Pour le cdH, le concept de service universel :
-  doit être décliné dans tous les secteurs (eau, gaz, électricité, postes, télécommunication,
banque, assurance, accès à l’information, ….) où la qualité et l’accessibilité à tous à un
prix abordable font partie des besoins de chaque individu en vue d’assurer la cohésion
sociale dans un contexte concurrentiel.
Il s’agit d’assurer une tarification qui assure l’accès à tous à une consommation de base.
Pour ce faire, le cdH estime que cette tarification doit satisfaire à trois conditions :
- une redevance la plus basse possible ;
- des tarifs les plus bas possibles pour la première tranche de consommation
correspondant un volume de consommation considéré comme un droit
fondamental ;
- des tarifs progressifs pour les autres tranches de consommation.
La composition du ménage devrait pouvoir être prise en compte afin de tenir compte du
nombre de personnes. Par exemple, des mécanismes d’abattements permettrait de
déduire lors de la facturation de la consommation réelle, un certain nombre de m³ par
an et par personne.
Programme électoral du cdH 131
-  doit être évolutif en fonction des mutations technologiques, des exigences de l’intérêt
général et des besoins des usagers.
A une époque, l’accès au service fondamental de la téléphonie vocale constituait une
exigence essentielle. A l’avenir, il est possible qu’il soit essentiel d’accéder à des
services de communication plus modernes pour participer effectivement à la vie de tous
les jours, par exemple, grâce au courrier électronique, la téléphonie mobile et à
l’internet.
Ainsi le cdH, estime qu’il importe d’éviter que l’évolution des nouvelles technologies ne
conduise pas à une fracture numérique. Il faut garantir l’accès à la société numérique !
Pour ce faire, le cdH propose d’adapter le service universel à l’évolution des moyens de
communication.
Le cdH propose ainsi de favoriser le développement d’accès public à ce réseau
d’information par notamment des mises à dispositions de bornes que ce soit dans les
bureaux de poste ou dans les infrastructures communales.
Un autre domaine dans lequel le cdH estime qu’il faut instaurer un service universel, est
le secteur automobile. D’une part, la participation à la vie économique et au marché du
travail exige de plus en plus de disposer du permis de conduire. La législation et les
pratiques des centres d’auto-école ne permettent plus à tous de financer cet
apprentissage alors qu’il constitue un élément qui peut se révéler essentiel et
incontournable de participation à la vie sociale. Pour ce faire, le cdH propose de prévoir
une prise en charge publique du coût de la formation (voir proposition e)).
Dans le même ordre d’idée, il est urgent de prévoir un service universel en matière
d’assurances automobiles. Il s’agit d’instaurer un service de base en matière
d’assurances obligatoires qu’aucune compagnie ne doit pouvoir refuser de couvrir à un
prix raisonnable, limiter les critères de segmentation à des critères objectifs et non plus
sur base du sexe ou de critère géographique, protéger l’assuré contre les risques de
refus d’indemnisation en mettant l’accent sur la transparence au niveau des contrats et
des primes et en assouplissant les procédures de résiliation des contrats, garantir
l’indépendance à l’égard des experts « auto ».
Enfin, le cdH estime que le concept de service universel :
-  doit aussi être l’occasion de réintroduire une certaine forme d’intervention publique
permettant de maintenir, de rétablir la solidarité en assurant que les « clients » les
moins rentables ne soient pas sacrifiés sur l’autel de la compétitivité ;
-  ne peut aboutir à ce que les services non-repris dans le champ d’application du service
universel deviennent inaccessibles au plus grand nombre ;
-  ne se substitue pas aux services publics et aux systèmes de sécurité sociale qui doivent
rester accessibles à tous sur base du principe de solidarité.
M. Assurer à tous un accès aux assurances obligatoires
Pour améliorer la qualité de vie, l’accès de tous aux assurances privées, particulièrement
aux assurances obligatoires, doit être garanti. La couverture des risques liés au coût de
l’accès à la justice, aux catastrophes naturelles, par exemple, doit être étendue.
Le secteur de l’assurance est aujourd’hui tiraillé entre d’une part, ses objectifs légitimes de
rentabilité commerciale, menacés par le moindre rendement des portefeuilles et d’autre
part, la nécessité sociale de garantir la solidarité par la mutualisation des risques. Cette
situation doit retenir l’attention permanente des pouvoirs publics et postule un large
partenariat avec les assureurs.
Programme électoral du cdH 132
La concertation doit être engagée sans a priori sur les vertus ou les vices respectifs du privé
et du public. Ce qui importe en effet, c’est de prévenir et d’assurer collectivement les
risques inhérents à la vie en société et cette solidarité est toujours assumées, en dernier
ressort, par les citoyens, quelque soit l’organisme qui sert d’intermédiaire.
Paradigmes de la nouvelle gouvernance socio-économique, la concertation et le partenariat
public -privé s’imposent d’autant plus que les responsabilités sont partagées. En matière
d’assurance auto par exemple : les assureurs ont l’expertise en ma tière de prévention ou de
fraude, les pouvoirs publics ont la compétence de l’infrastructure routière. En ce qui
concerne les catastrophes naturelles, les assureurs privés peuvent fournir une couverture
largement fondée sur la solidarité mais ce sont les pouvoirs publics qui doivent agir sur le
plan de l’aménagement du territoire. En matière judiciaire, il lui appartient de résorber
l’arriéré.
Le cdH propose de :
- engager avec tous les partenaires – pouvoirs publics, assureurs, consommateurs – une
concertation permanente et structurelle pour traiter de manière globale les
problématiques de l’accès à l’assurance ; de la prévention des risques, de la lutte contre
la fraude, de l’étendue des couvertures d’assurance, des assurances complémentaires en
pension et soins de santé... ;
- lutter contre l’exclusion en assurance-auto en imposant des critères objectifs fondés sur
la responsabilité de l’assuré (puissance du véhicule, formation complémentaire à la
maîtrise automobile, restriction des horaires de conduite le WE...) ;
- assouplir la réglementation des prix en autorisant la liaison des primes d’assurances
(auto) à un index fondé sur des critères objectifs ;
- poser les bases d’un « service universel » en matière d’assurances.
4. Respecter la vie en matière bioéthique
La société contemporaine est marquée par une double évolution.
D’une part, avec l’émergence de l’individualisme, l’homme se perçoit désormais comme
l’élément central d’un univers qu’il maîtrise et appréhende comme sa propriété. Autour de
lui et de sa destinée se construit un nouvel espace social redéfini. Ainsi, dans la société
démocratique frappée du sceau de l’individualisme, « La dispersion des atomes
indépendants est réputée première et l’ordre de l’ensemble est censé résulter de la libre
expression des citoyens assemblés »5.
Ce sont donc l’accès de l’homme à la liberté, à la définition libre et volontaire de son
existence et de ses relations à autrui et la consécration de son autonomie face à
l’hétéronomie elle-même qui doivent être perçus comme les bienfaits de l’avènement du
« sujet individuel ». Ces bienfaits se sont traduits notamment au cours du XXème siècle par
la consécration des droits de l’homme et des libertés fondamentales au niveau national et
international, par la consolidation de la démocratie ou encore par l’émancipation de la femme.
D’autre part, les progrès fulgurants de la médecine et de la biologie ont, ces dernières
décennies, ouvert aux individus de nouveaux horizons et généré dans leur chef des attentes
considérables. En effet, tandis que les promesses de la génétique et le décryptage du
génome humain nourrissent les espoirs de dépistage et de disparition des maladies graves
ou d’accès aux origines biologiques de chacun, la médicalisation du début de la vie permet

- M. Gauchet, Le désenchantement du monde. Une histoire politique de la religion, op. cit., p.18.
Programme électoral du cdH 133
quant à elle au plus grand nombre de concrétiser son projet parental et fournit à la science
un terrain d’expériences inégalé jusqu’alors et susceptible de servir l’ensemble de
l’humanité elle-même…
Mais la combinaison des logiques individualiste et scientiste peut aussi amener l’individu à
s’affranchir de tout encadrement normatif et à arguer du droit illimité à disposer de lui même
pour revendiquer la réalisation de certains de ses phantasmes parmi lesquels on
compte le choix du sexe de son enfant, la création d’un enfant génétiquement parfait ou
cloné à l’identique avec un enfant disparu voire même avec son géniteur ou encore l’accès à
une mort décidée et médicalisée…
Pour le cdH, il appartient au politique de préserver et d’encourager les acquis fondamentaux
offerts par la science sans toutefois perdre de vue la nécessité de corriger, par son action,
les excès d’un individualisme exacerbé et outrancier. Erigé en dogme, le principe de libre
recherche du bonheur par la disposition absolue de soi, peut en effet être à l’origine d’une
dislocation du lien social, de nouvelles inégalités ou encore de certaines formes
inacceptables d’instrumentalisation, voire même de marchandisation de l’humain par
l’homme.
- Refuser la banalisation de l’euthanasie
- Modifier et améliorer la législation adoptée en matière
d’euthanasie en vue de protéger davantage le patient
Le 16 mai 2002, la Chambre votait définitivement le texte de la loi organisant en Belgique la
dépénalisation sous conditions de l’euthanasie.
Ce texte organise une exception légale à l’interdit pénal de tuer si le médecin qui pratique
une euthanasie respecte une série de conditions prévues par la loi. Il doit ainsi s’assurer que
le patient est majeur, juridiquement capable et conscient, qu’il formule sa demande de
manière volontaire, réfléchie, répétée et en dehors de toute pression extérieure. Pour
pouvoir bénéficier de l’application de la loi, le patient doit se trouver dans une situation
médicale sans issue et faire état d’une souffrance physique ou psychique constante et
insupportable, résultant d’une affection accidentelle ou pathologique grave et incurable. La
loi belge ne limite donc pas les cas d’euthanasie aux seuls patients en fin de vie ou en phase
terminale, la définition de cette dernière notion ayant pourtant suscité de larges débats au
sein des assemblées parlementaires.
Le cdH a déposé en vain un nombre considérable d’amendements au texte qui, tel qu’il a
été adopté, permet toutes les dérives et entre en contradiction avec le droit à la protection
de la vie, consacré par l’article 2 de la Convention européenne des Droits de l’Homme.
Le cdH propose de :
- modifier la loi du 28 mai 2002 afin d’apporter davantage de précisions et de rigueur
aux dispositions relatives à l’euthanasie ;
- supprimer notamment la possibilité d’avoir recours à l’euthanasie pour les personnes
ne se trouvant pas en phase terminale et pour les mineurs émancipés.
- Garantir le droit d’accès de tous les patients aux soins palliatifs
Pour le cdH, au-delà de l’amélioration de la législation relative à la dépénalisation de
l’euthanasie, il y a lieu de privilégier l’approche globale du patient en fin de vie en lui
procurant une aide médicale et un accompagnement personnel visant à soulager ses
souffrances tant physiques que morales et en accordant une attention particulière à sa
famille. Cette approche palliative doit être interdisciplinaire et concertée. Elle doit favoriser
l’intégration dans la pratique médicale d’une éthique de la discussion centrée sur le patient
et caractérisée par une démocratisation du pouvoir médical.
Programme électoral du cdH 134
Le cdH propose de :
- s’opposer à la banalisation de l’euthanasie et entend protéger les personnes les plus
vulnérables contre les effets des pressions économiques, sociales ou familiales
exercées sur elles ou sur le pouvoir médical ;
- réaffirmer le droit de tout patient de bénéficier des soins palliatifs lorsque son état de
santé le requiert et de déterminer les pratiques qui doivent gouverner les soins
palliatifs dans notre pays ;
- élaborer un plan de soins palliatifs axé sur les besoins du patient dans le respect du
principe d’égalité d’accès des patients aux soins palliatifs, du principe de respect des
convictions morales, philosophiques idéologiques et religieuses de tout patient, du
principe d’égalité de traitement de toutes les associations et équipes actives en
matière de soins palliatifs ainsi que du droit à des soins palliatifs de qualité qui
impliquent la formation du personnel médical, infirmier et paramédical ;
- à cette fin, d’établir dans un cadre légal unique les dispositions légales et
réglementaires existantes qui régissent la matière des soins palliatifs tant au niveau
des associations en matière de soins palliatifs qu’au niveau des soins palliatifs à
domicile, des soins palliatifs en milieu hospitalier ou en maison de repos et soins ou
autres institutions d’hébergement agréées.
- accroître le forfait pour les soins palliatifs ;
- étendre l’actuel congé palliatif ;
- appliquer dans les meilleurs délais la réglementation prévue pour le financement des
centres de jour.
- Conditionner la recherche sur les embryons humains
- Poursuivre le débat (et amender le texte déjà adopté au Sénat) à
propos de la recherche sur les embryons
Pour le cdH en effet, eu égard aux principes de proportionnalité, de responsabilité et de
précaution, il est nécessaire de limiter ces recherches aux seuls embryons surnuméraires
issus d’un processus de procréation médicalement assistée et d’interdire de créer des
embryons humains aux seules fins de recherche, cette dernière technique représentant un
pas supplémentaire vers la voie d’une instrumentalisation de la vie humaine.
Le cdH propose donc de recadrer la future et indispensable législation relative à la recherche
sur les embryons humains dans le sens d’une protection accrue de l’embryon et du corps
humain en général contre les risques d’instrumentalisation et de commercialisation.
- Adopter une législation relative aux recherches sur les cellules
souches embryonnaires et au clonage thérapeutique
Lors de la discussion parlementaire relative à la recherche sur les embryons humains, la
question du clonage thérapeutique n’a pas suscité de discussions.
Or, toute avancée intelligente et sereine sur la question dans son traitement politique
nécessite qu’un examen approfondi lui soit réservé. Cette question doit être abordée dans
une optique qui tient compte des espoirs et des avancées spectaculaires que pourrait
engendrer la technique dans les perspectives de soins de demain mais aussi des risques
médicaux et éthiques non encore suffisamment évalués auxquels elle pourrait donner
naissance.
Le cdH propose de demander un moratoire dans le but à la fois d’approfondir les recherches
indispensables à l’amélioration de la technique, notamment dans le domaine de la
différenciation des cellules souches embryonnaires et de minimiser les risques de dérives
médicales et éthiques qu’une mise en œuvre précipitée pourrait engendrer.
Programme électoral du cdH 135
Pendant ce moratoire, il conviendrait d’une part d’étudier de manière détaillée et
primordiale les alternatives de soins offertes par l’utilisation d’autres cellules que les cellules
embryonnaires, et d’envisager par exemple le financement systématique de la recherche
menée sur base des cellules somatiques adultes à l’instar notamment de la récente et
première transplantation des cellules souches adultes dans un muscle cardiaque en vue de
renforcer celui-ci après un infarctus.
D’autre part, à l’instar de la politique menée aux Etats-Unis consistant à conférer aux
biologistes au moyen de subsides publics, le droit d’engager des recherches sur les cellules
souches embryonnaires à partir d’embryons conçus par fécondation in vitro dans le cadre de
traitements de la stérilité et donnés par les couples dont ils sont issus, il serait souhaitable
d’étendre le champ d’application « acceptable » de la recherche sur les embryons in vitro à
ce type de recherches, nécessaires à la mise en œuvre à moyen terme d’une technique de
clonage thérapeutique performante. Ce type de recherche devant bien entendu être soumis
aux mêmes conditions et contrôles que toute autre expérimentations sur les embryons.
Le cdH propose, au terme de ce moratoire, de se prononcer sur l’admissibilité éthique et la
faisabilité scientifique de cette technique et, le cas échéant, d’adopter une législation qui
l’encadre suffisamment.
- Refuser la brevetabilité du vivant
Le Parlement européen a adopté la Directive 98/44 visant à la protection juridique des
inventions biotechnologiques.
La directive adoptée par le Parlement européen en 1998 est loin d’être satisfaisante en
raison notamment de l’absence de prohibition claire concernant la non-brevetabilité du
corps humain, de ses éléments et de ses produits. Le texte de la directive européenne
semble en effet, malgré certaines velléités éthiques, faire prévaloir la logique commerciale
des brevets sur le respect des normes éthiques. En enfermant le débat sur les
biotechnologies dans le droit des brevets, elle méprise ainsi la nécessaire mais difficile
conciliation entre l’intérêt de l’être humain, sujet de droit et non objet et celui du
développement de la recherche qui implique d’assurer la protection du matériel, des
produits et des méthodes biotechnologiques. Le cdH ne peut souscrire à la transposition
pure et simple de ce texte en droit belge.
Dans sa rédaction actuelle, la Directive rend tout élément du corps humain brevetable dès
lors qu’il est isolé et relié à une fonction. Par ce fait, il entre en contradiction avec le
principe de non-commercialisation du corps humain et de ses parties qui est édicté par la
Convention du Conseil de l’Europe sur les Droits de l’Homme et la biomédecine. Cette
brevetabilité conduit à privilégier la logique commerciale des brevets au détriment de la
dignité humaine, a fortiori si elle implique une participation quelconque du breveté aux
avantages financiers du brevet. Le contenu de la directive peut ainsi amener à une
marchandisation de l’humain.
En outre, en admettant la brevetabilité des éléments et produits du corps humain, la
Directive européenne conduit à la brevetabilité des gènes qui, pour être identifiés doivent
nécessairement être isolés du corps humain. Ainsi appliquée aux gènes, la logique des
brevets risque de conduire à la confiscation du savoir génétique, alors même que le génome
humain s’est trouvé consacré comme « patrimoine commun de l’humanité » par l’Unesco.
De plus, la Directive ouvre également la voie à la brevetabilité de l’usage thérapeutique et
autorise donc une participation financière des usagers de ces cellules. Elle entre donc en
contradiction avec le principe d’accès équitable aux soins de santé formulé par la
Convention du Conseil de l’Europe sur les droits de l’homme et la biomédecine.
Programme électoral du cdH 136
Enfin, le texte de la directive omet d’organiser une procédure de consentement libre et
informé de toute personne se prêtant au prélèvement d’un des éléments et produits de son
corps. Ce faisant, l’application de la directive pourrait porter atteinte au principe
d’inviolabilité du corps humain qui postule que tout individu a droit au respect de son
intégrité physique et ne peut subir aucune atteinte sans son consentement.
Le cdH propose de :
- refuser la transposition intégrale en droit belge de la Directive européenne relative à
la brevetabilité des inventions biotechnologiques ;
- entamer un large débat sur les questions de brevetabilité des inventions
biotechnologiques et du vivant en général au cours d’une réflexion bioéthique
relative aux limites de la brevetabilité et impliquant un examen des finalités
poursuivies par celle-ci.
Cette réflexion doit être menée au cours d’un large débat démocratique et public,
dépassant la technicité du droit des brevets et moyennant l’audition d’experts en la
matière.
- fixer un moratoire pour la transposition de la Directive 98/44 CE dans l’ordre
juridique interne belge et suspendre immédiate de toute attribution de brevets sur le
génome humain.
D. Définir les conditions et les modalités juridiques de
l’assistance médicale à la procréation ainsi que son impact
sur la filiation des enfants qui en sont issus
Il n’existe aujourd’hui aucune réglementation légale permettant d’identifier les exigences
quant aux bénéficiaires de l’aide médicale à la procréation, quant à ses modalités concrètes
dans le chef du couple demandeur (contrat écrit, suivi psychologique…) ou dans le chef de
celui du donneur (anonymat…) ou encore quant au sort des embryons surnuméraires issus
de la technique de procréation (destruction, don, utilisation à des fins de recherche...). Ce
silence légal est source de pratiques variées qui traduisent une insécurité juridique souvent
préjudiciable aux intéressés. En outre, les nouvelles techniques de procréation peuvent être
à l’origine de bouleversements considérables dans les concepts traditionnels de paternité et
de maternité, ouvrant par là, la voie à de nouvelles inégalités quant à l’établissement de la
filiation des enfants qui en sont issus.
Le cdH propose d’organiser un encadrement légal des nouvelles techniques de procréation
et de déterminer précisément, dans le souci de protéger l’intérêt des enfants à naître, les
conséquences de ces techniques sur l’établissement de leur filiation.
Cette réglementation légale devrait préciser :
- les conditions d’accès aux techniques de procréations assistées ;
- les modalités concrètes à me ttre en œuvre pour le recours aux pratiques de
procréations assistées ;
- l’interdiction des pratiques de « gestation pour autrui » ou recours aux maternités de
substitution en raison de leur caractère gravement attentatoire à la dignité de la
femme et aux intérêts de l’enfant à naître ;
- la détermination du sort des embryons surnuméraires issus du processus de
procréation ;
- la détermination des impacts des techniques d’aide médicale à la procréation sur la
filiation des enfants qui en sont issus.
Programme électoral du cdH 137
E. Interdire les maternités de substitution, l’accouchement
dans l’anonymat et organiser la possibilité d’accoucher
dans la discrétion
Le cdH propose de :
- organiser l’interdiction de la gestation pour autrui et de maintenir dans la législation
l’interdiction de l’accouchement dans l’anonymat (sous x) et;
- créer la possibilité d’accoucher dans la discrétion comme alternative à l’accouchement
dans l’anonymat par le biais d’une modification des règles relatives au contenu et à la
publicité des actes d’état civil impliquant :
-  une limitation de la communicabilité des copies et extraits de l’acte de naissance
de l’enfant aux tiers lorsque la mère souhaite que son enfant soit adopté;
-  une possibilité de faire domicilier l’enfant dès sa naissance chez les candidats
adoptants s’ils sont connus au siège d’un service d’adoption agréé;
-  la rédaction d’un nouvel acte de naissance pour l’enfant aussitôt l’adoption
prononcée indiquant exclusivement l’identité des parents adoptifs et non celle des
parents d’origine;
-  l’interdiction de communiquer l’acte de naissance original sauf à l’enfant luimême,
éventuellement moyennant autorisation judiciaire.
- Gérer l’augmentation incontrôlée des tests de paternité
via la comparaison des empreintes génétiques
Des sociétés (labo privés) commercialisent aujourd’hui des tests de paternité (prélèvement
sanguin permettant une analyse de l’ADN via la méthode des empreintes génétiques) et les
mettent en vente en kit via Internet.
L’opération semble connaître un succès croissant…
Certains laboratoires procèdent à l’analyse des échantillons sanguins qui leur parviennent
par voie postale. D’autres organisent ces tests selon une procédure plus formelle qui
implique, outre un contact téléphonique, une consultation avec les intéressés au cours de
laquelle le prélèvement sanguin est effectué sur les adultes et l’enfant concerné.
Lorsqu’il s’agit des kits commercialisés en Belgique par la société Gentaur et dont les ventes
se sont multipliées depuis quelques mois, les acheteurs en ligne reçoivent à leur domicile un
Coton-Tige qu’ils doivent frotter à l’intérieur de la joue afin de recueillir un peu de sécrétions
contenant l’ADN à analyser.
Le cdH propose de :
- autoriser un nombre de laboratoires restreint, soumis à de strictes conditions
d'agréation et aptes à réaliser un suivi psychologique de l'enfant et de sa famille, à
répondre aux demandes d’identification, par empreintes génétiques, lorsque celles-ci
constituent le préalable à une action judiciaire possible6 ;
- interdire, en raison de leur absence totale de garanties légales et psychologiques
concernant la protection de l’enfant, la vente des kits ADN via Internet;
- Comme une action en contestation de paternité (318CC) – Une action en reconnaissance de paternité (320-
323CC).
Programme électoral du cdH 138
- encadrer les possibilités de recourir, sans intervention judiciaire, aux tests
d’identification par ADN dans les limites suivantes :
-  obligation de réaliser le test dans un Centre de génétique humaine agréé à cette
fin;
·  exclusion des demandes émanant soit des parents d’enfant en bas âge, soit des
parents et d’un enfant mineur en âge d’être associé à la demande (conformément
à la loi du 22 août 2002 sur les droits du patient) lorsqu’il s’avère que les délais
et/ou les conditions pour que les parents puissent contester valablement la
filiation de cet enfant ne sont pas respectés;
-  acceptation des demandes émanant d’un enfant mineur estimé apte à apprécier
raisonnablement ses intérêts (conformément à l’article 12, § 2, al. 2 de la loi du
22 août 2002 sur les droits du patient) et sous réserve d’une appréciation
concrète de cette capacité lors d’un entretien psychologique;
-  acceptation des demandes d’un enfant majeur lorsque celles-ci sont introduites
dans les délais légaux qui lui sont ouverts pour contester sa filiation;
- organiser une procédure formelle qui doit fournir aux intéressés la protection juridique
et psychologique de tous les intéressés.
Programme électoral du cdH 139
III. Respecter chaque personne, c’est
l’aider à s’insérer dans la société
Introduction
Depuis quelques années, on assiste à une montée inquiétante de situations de détresse
sociale.
Multiforme de son état, la détresse sociale l’est aussi dans sa causalité ; la crise
économique, la rupture des liens sociaux, le mal-être des jeunes, les ruptures familiales, les
difficultés d’intégration sociale, l’affaiblissement des systèmes de protection sociale, etc.
engendrent de nouvelles causalités se traduisant par des expressions de violence sur soimême
ou sur les autres : toxicomanie, alcoolisme, suicide, violences diverses.
Plusieurs initiatives, aux succès divers, se sont développées ces derniers temps pour tenter
de rencontrer la souffrance sociale ; leur évaluation semble montrer un impératif commun
justifiant la nécessité d’une nouvelle approche : partir des potentialités et des idées définies
par les gens eux-mêmes.
Les associations sont souvent en première ligne pour faire face aux besoins des gens.
Souvent mieux que l’Etat, elles revitalisent les réseaux sociaux et de solidarité en traduisant
en terme de créativité et d’initiatives le potentiel défini par le citoyen. Le cdH entend tout
mettre en œuvre en vue de favoriser et de soutenir les initiatives citoyennes dans le cadre
d’une meilleure articulation par rapport aux pouvoirs publics.
En outre, si les revendications explicites des personnes âgées, handicapées, étrangères ou
" désinsérées "… portent visiblement sur l’obtention d’une aide financière ou spécifique,
force est de constater qu’implicitement la participation à la vie en société demeure la
constante de fond dans la traduction de ces revendications.
L’action politique doit favoriser les conditions de développement de ces objectifs
d’intégration.
1. Aider à s’insérer, c’est aider à s’intégrer dans le monde
du travail
Les pays industrialisés ont connu une période proche du plein emploi durant la période faste
des années ’60 - début des années ’70. Depuis, le taux de croissance économique a fortement diminué, passant sur longue période d’une moyenne de 5% par an à environ 2% par an.
Depuis une quinzaine d’années, en Wallonie et à Bruxelles, nous nous sommes finalement
habitués à une société duale. Une société où cohabite un quasi plein emploi des qualifiés et
un chômage structurel, souvent de longue durée, des peu qualifiés.
Le taux d’emploi (relativement à la population en âge de travailler) n’est que d’environ
57 % en Wallonie, contre près de 65 % en Flandre, bien loin de la moyenne européenne
(64 %) et des objectifs de Lisbonne (70 % en 2010) ; et pour rappel, le taux d’emploi des
travailleurs âgés belges (24 % pour la tranche 55-64 ans) est le plus faible d’Europe
(moyenne européenne 38 % ; objectif 50 % en 2010).
Programme électoral du cdH 140
Si le taux de chômage reste plus élevé en Wallonie qu’en Flandre, il est surtout inquiétant
de constater que le chômage de longue durée (structurel) y représente plus de 60 % ; et
même si l’on constate un certain rattrapage, la part de l’emploi qualifié reste trop faible ;
d’où la nécessité d’un spectaculaire effort de formation des jeunes et des adultes.
De multiples initiatives ont été prises pour promouvoir la formation et l’emploi du « noyau
dur » du chômage. Leur succès est mitigé, comme si la dégradation des poches d’inactivité
était contenue plutôt que résorbée :
- l’enseignement technique et professionnel continue à être dévalorisé et à générer un
taux d’échec scolaire élevé. Les initiatives de formation professionnelle développées
à l’issue de l’enseignement obligatoire sont souvent pertinentes mais d’un impact
insuffisant ;
- le chômage des jeunes se durcit dans la mesure où l’inactivité est présente, dans
certains milieux, de génération en génération ; l’inactivité y devient la norme ; le
travail, inaccessible, y a perdu sa valeur de référence.
A. Une politique favorable à la création d’emplois
Pour soutenir la création d’emplois, le cdH propose de concentrer les moyens sur un nombre
limité de propositions fortes, simples et concrètes. La dispersion des politiques est aussi
celle des énergies, ce qui diminue l’efficience des moyens publics consacrés à l’emploi.
Ces propositions s’articulent autour des axes suivants :
- réduire les charges sur le travail ;
- simplifier les mesures pour l’emploi ;
- partager le temps de travail ;
- encourager le retour sur le marché du travail ;
- encourager la mobilité professionnelle.
(Voir tous les détails au Titre V).
- Investir dans la formation
Il existe à l’évidence un problème d’adéquation des qualifications aux emplois recherchés.
Dans le même temps, plus de la moitié des demandeurs d’emploi ne disposent pas d’un
diplôme de niveau secondaire supérieur, peu de jeunes se risquent à créer leur emploi et
peu d’entreprises ou d’indépendants parviennent à trouver, parmi l’abondante maind’œuvre
apparemment disponible (la Wallonie comptant un taux de chômage égal à 17 %
de la population active), les travailleurs qu’ils souhaiteraient recruter.
De surcroît, dans un pays aux ressources naturelles plutôt rares, le niveau d’éducation de la
population est évidemment un facteur déterminant du potentiel économique. Pour résister à
la concurrence des pays à bas salaires, notre économie doit développer des produits dont la
fabrication requiert toujours plus d’expertise et suppose donc une grande qualification de la
main-d’œuvre. C’est pourquoi il importe qu’à côté des jeunes et de leurs parents, les
pouvoirs publics considèrent l’investissement dans l’éducation et la formation, à tout âge de
la vie, comme la priorité des priorités. Il faut certes y consacrer plus de moyens, humains,
techniques et financiers, mais aussi organiser plus efficacement les formations, en fonction
des compétences et aspirations de chacun tout autant que des besoins de la collectivité.
Pour relever le niveau général des qualifications de toute une génération, ce qui est
l’ambition du cdH, l’amélioration des performances de l’école, durant la période
d’enseignement obligatoire, est évidemment cruciale : avec les acteurs de la communauté
éducative, le cdH élabore un plan de mesures destinées à accroître simultanément
l’efficacité et l’égalité du système scolaire, dans l’intérêt évident des futurs employeurs.
C’est pour lui, la meilleure manière d’accroître notamment la possibilité pour chacun d’ouvrir
les portes du marché de l’emploi, d’y trouver une place à la hauteur de ses capacités, de
développer son potentiel.
Programme électoral du cdH 141
L’accès de tous au marché du travail sera amélioré si l’on renforce d’abord l’accès aux
formations les plus efficaces, si l’on pose des critères et des exigences qui correspondent
aux profils de qualification recherchés par les employeurs. Pour cette raison, la relation
entre l’école et l’entreprise doit être renforcée.
Après l’école, de nombreux acteurs de formation, privés et publics prennent le relais :
FOREM, Classes moyennes, organismes d’insertion socioprofessionnelle, Fonds sectoriels...
L’on constate que le taux de participation aux formations organisées, est nettement plus
élevé en Flandre (6,9%) qu’en Wallonie (4,7%) et que les formations sont plus suivies par
des personnes déjà qualifiées que par celles qui ont un manque de qualification. Il ne suffit
donc pas de disposer d’une offre de formation importante, il faut encore qu’elle soit adaptée
aux besoins réels et que les travailleurs et demandeurs d’emploi soient disponibles et
motivés pour suivre ces formations.
Quelques projets concrets permettront de répondre adéquatement à ces constats et
d’atteindre les objectifs impartis.
- Revaloriser la formation technique et professionnelle
En Belgique, trop d’élèves accumulent des retards scolaires importants, en particulier dans
les filières techniques et professionnelles.
L’échec scolaire peut les conduire à ne disposer d’aucune qualification au terme de l’obligation scolaire. C’est particulièrement inquiétant en Wallonie et à Bruxelles. A
Bruxelles, 27% des jeunes de 18 ans n’obtiennent pas de certificat d’enseignement
secondaire inférieur. Ils sont 16% en Wallonie, contre seulement 8% en Flandre.
Ceci est extrêmement grave dans la mesure où il existe un lien évident entre niveau de
formation et emploi.
Dans la tranche d’âge 30-59, le taux d’emploi est de 86% pour les personnes qui ont acquis une qualification
supérieure au certificat d’enseignement secondaire supérieur, contre seulement 53% pour les personnes qui ont
obtenu un certificat d’enseignement secondaire inférieur. En ce qui concerne le taux de chômage, le constat est
identique. Il est de 3,7% pour les personnes les personnes qui ont acquis une qualification supérieure au certificat
d’enseignement secondaire supérieur, contre 12,5% pour les personnes qui ont obtenu un certificat
d’enseignement secondaire inférieur.
Le cdH propose de faire évoluer l’enseignement technique et professionnel qui doit
redevenir un enseignement de qualité adapté aux besoins de plus en plus pointus du monde
professionnel.
Diverses conditions doivent, dans cet objectif, être remplies :
- Le 1er degré doit trouver sa vraie place dans l’école du fondement. Il faut veiller à
retarder dans le temps les orientations pré-professionnelles, mener un travail de
fond sur l’orientation, la mise en projet et la maturation de la vocation des
jeunes (voir titre II, chapitre 2, A.);
- L’éducation par la technologie doit commencer dès l’enseignement primaire et être
développée dans le premier degré du secondaire ;
- Un nouveau rapport entre formation générale et formation technique et
professionnelle doit être construit en tenant compte du double rôle de la formation
générale : d’une part, contribuer à l’épanouissement de la personne et à l’éducation
citoyenne, d’autre part, contribuer au développement des compétences
professionnelles ;
Le cdH propose aussi de :
- développer les partenariats école–entreprise.
Dans ce cadre, il faut créer au niveau local des commissions école-entreprise pour
piloter l’ensemble des relations avec les milieux professionnels.
Programme électoral du cdH 142
Il faut organiser un fonds d’investissement éducatif par bassin scolaire au profit de
l’enseignement technique et professionnel pour lesquels les investissements seraient
déductibles fiscalement ;
La pénurie d’enseignants étant une réalité dans la filière qualifiante au niveau des
professeurs de cours techniques et de pratique professionnelle, les entreprises
devraient pouvoir mettre à disposition des écoles certains membres de leur
personnel qualifié, la rémunération et le défraiement afférant à ces prestations étant
pris en charge par l’administration de l’enseignement via le fonds sectoriel des
entreprises concernées ;
- réhabiliter les infrastructures ;
- supprimer la distinction entre le technique et le professionnel pour ne plus parler que
d’une filière de qualification construite à partir des différents référentiels de métiers
élaborés par la CCPQ (Commission communautaire des professions et des
qualifications) ;
- recentrer la certification sur ces référentiels de métier, quelque soit la voie par
laquelle le métier a été appris. En d’autres termes, le cdH propose de permettre aux
différents opérateurs de formation reconnus de certifier une formation par un titre
(certificat ou diplôme) équivalent à ce qui est obtenu par la voie de l’enseignement
(comme c’est le cas en Promotion sociale). Dès lors, enseignement et formation
professionnelle participent d’un tout cohérent : la formation globale ;
- généraliser un suivi individuel par les Centres PMS, pour prévenir et limiter les
situations d’échec par une évaluation/orientation systématique au début de chaque
cycle, en particulier à 14 ans, au sortir de l’école du fondement et par un suivi
préventif dès qu’il y a situation potentielle d’échec, par exemple dès qu’un examen
intermédiaire présente une cote de 60 %.
- Impliquer les entreprises dans la formation professionnelle
Le Bilan social instauré en 1997 permet de mieux identifier l’effort de formation réalisé par
les entreprises. Il est apparu que cet effort est moindre en Belgique que dans des pays
voisins comme la France ou l’Allemagne. C’est pourquoi, dans le cadre de l’Accord
interprofessionnel 1999-2000 conclu le 8 décembre 1998, un objectif sur 6 ans a été fixé :
faire passer l’effort de formation, compté en pourcentage du coût salarial, de 1,2 % à 1,9 %
(moyenne des trois pays voisins), soit un effort de 500 millions €. Jusqu’à présent, la
concrétisation de cet engagement est resté relativement théorique.
Le cdH propose d’affecter à l’occasion des Accords interprofessionnels, à côté de la marge
salariale, une part quantifiée des fruits de la croissance à la formation professionnelle et à
l’enseignement en alternance. A défaut d’effort réalisé directement par l’entreprise ellemême,
le montant correspondant serait prélevé par l’ONSS et affecté au fonds sectoriel
pour la formation des groupes à risque.
Dans cette hypothèse, les actions financées par les fonds sectoriels devraient, au contraire
de ce qui est fait actuellement, être orientées davantage au niveau des PME que des
grandes entreprises.
En effet, les entreprises de plus de 500 travailleurs consacrent 2,3% de leur coûts salariaux
à la formation de leur personnel mais dans les entreprises de moins de 50 travailleurs, cette
part est de 0,3% à peine. Dans les entreprises de moins de 10 travailleurs, on tombe à
0,1% et une récente enquête de la BNB montre que se sont les nouvelles PME qui sont
lanternes rouges en matière de formation.
Programme électoral du cdH 143
En outre, la politique de formation en Belgique semble a priori favoriser les personnes
possédant dès le départ les qualifications les plus élevées : en moyenne au cours d’un
trimestre, 15 % des travailleurs issus de l’enseignement supérieur participent à une
formation contre 5 % seulement pour les plus faiblement qualifiés (chiffres Enquête sur les
forces de travail).
Il est également intéressant de connaître la ventilation en fonction de l’âge :
Age 15-24 25-44 44-55 55-64 15-64
Formation 12 % 9 % 7 % 4 % 8 %
Le nombre de travailleurs bénéficiant d’une formation est assez logiquement plus élevé chez
les jeunes, tout en restant relativement bas avec un taux de seulement 12%.
Le cdH propose d’encourager l’effort supplémentaire réalisé en matière de formation
professionnelle par une entreprise par un incitant fiscal ou un crédit d’impôt la première
année. Cet incitant pourrait être accru pour les actions de formation en faveur des 18-25,
en particulier au niveau des moins qualifiés.
Le cdH propose également de généraliser les stages d’entreprise durant la dernière année
d’enseignement.
- Certifier la formation professionnelle
Depuis de nombreuses années, la formation professionnelle incarne un axe essentiel de la
politique de l’emploi. Et de nombreux demandeurs d’emploi fréquentent les centres de
formation du FOREM, les centres de compétence des secteurs, les centres de formation
privés, les organismes d’insertion socioprofessionnelle ou encore les entreprises de
formation par le travail. Le cahier des charges de ces différents opérateurs est d’une
homogénéité très relative. Et les stagiaires, dès lors qu’ils recoiffent leur casquette de
demandeurs d’emploi, tentent légitimement de valoriser, auprès des employeurs potentiels,
des acquis divers : en secrétariat, en bureautique ou en langues, en publication assistée par
ordinateur. Mais ces acquis ne font l’objet d’aucune reconnaissance impartiale, c’est-à-dire
d’aucun référentiel sur base duquel les entreprises peuvent vraiment apprécier le profil du
candidat. Quant à la Commission communautaire des profils et qualifications (CCPQ), son
travail ne porte actuellement pas sur le champ très vaste de la formation professionnelle en
Wallonie.
Le cdH propose de :
- mettre en place une cellule d’agrément des formations professionnelles et des
formateurs (capacité technique et pédagogique) soit mise en place sous l’égide de la
Direction générale de l’économie et de l’emploi. Cette cellule, composée de
représentants du monde syndical, du monde des entreprises, du système éducatif et
des opérateurs de formation professionnelle, aurait pour mission d’établir des socles
de compétence, avec la collaboration de la CCPQ, afin de garantir l’homogénéité des
formations professionnelles en Wallonie ;
- intégrer la validation de la formation professionnelle dans les responsabilités de la
CCPQ afin de permettre aux personnes formées de valoriser leurs acquis auprès des
entreprises, mais aussi dans la perspective de passerelles vers l’enseignement de
promotion sociale.
Programme électoral du cdH 144
- Réorganiser l’offre de formation professionnelle
D’ores et déjà, quelques orientations peuvent être mise sur la table au niveau des
opérateurs.
En Région wallonne, le paysage de la formation professionnelle est particulièrement
hétérogène. Pas moins de 5 instances d’avis et/ou de coordination sont présentes au niveau
sous-régional: FOREM, Comité subrégional de l’emploi et de la formation (CSEF),
Commission emploi-formation-enseignement (CEFE), Commission sous-régionale de
coordination des opérateurs de formation (CSRC), Carrefour formation (CF).
Quant aux opérateurs, on peut les distinguer comme suit :
REGION WALLONNE COMM. FRANCAISE COMMUNE
FOREM
AWIPH
IFPME
EFT
OISP
Centres de compétences
Régies de quartier
Missions régionales
CEFA
Promotion sociale
CPAS
Le cdH propose de mettre en place un mécanisme de pilotage et de régulation pour assurer
l’efficacité des formations professionnelles dispensées et l’utilisation optimale des ressources
publiques et de poursuivre les objectifs suivants :
- clarifier les missions des différents acteurs ;
- supprimer les doubles emplois ;
- créer une véritable coordination et des passerelles entre les acteurs ;
- procéder annuellement à une évaluation assortie de recommandations concrètes et
contraignantes.
Le processus de réforme du FOREM, entamé par l’actuel Gouvernement wallon, consiste à la
fois :
- en une réorganisation administrative
- en une conformation à la convention 181 de l’OIT, laquelle consacre le principe
d’égalité en matière de placement, entre les opérateurs privés et les opérateurs
publics mais aussi en un redéploiement des structures décentralisées.
A priori, cette réforme semble constituer un gage de clarté. Mais, en réalité, il s’agit
davantage, pour l’heure, d’un clair-obscur que d’une véritable limpidité des structures et
des rôles.
Le cdH propose de respecter au niveau de la réforme en cours du FOREM, une série de
principes :
- le FOREM ne peut plus être juge et partie : les missions d’avis pour l’élaboration des
normes, d’agrément des opérateurs privés et d’opérateur proprement-dit doivent
être totalement dissociées ;
- le FOREM ne sera plus opérateur en matière de pré-qualification : la continuité de ce
service doit être garantie par un recours accru à la subsidiarité (agrément et
subventionnement d’OISP) ;
- un trop grand nombre d’opérateurs décentralisés relèvent de l’autorité du FOREM
(Maisons de l’emploi, Cités des métiers, Espaces ressources emploi, Carrefours
formation, …) : une rationalisation, fondée sur l’efficacité, s’impose de toute
évidence.
Programme électoral du cdH 145
Le cdH propose de financer l’enseignement de promotion sociale (EPS) pour lui permettre
d’organiser valablement toutes les formations nécessaires. L’EPS effectivement est un outil
remarquable pour la formation professionnelle des jeunes, des demandeurs d’emploi et des
travailleurs occupés.
Le cdH propose de mettre en œuvre prioritairement la certification des apprentis IFPME.
L’absence actuelle d’équivalence dans les titres était particulièrement préjudiciable au
niveau de l’apprentissage organisé par l’Institut de formation permanente des Classes
moyennes et des PME.
Enfin, depuis le début des années ’80, les Entreprises de formation par le travail et les
Organismes d’insertion socioprofessionnelle font un travail remarquable au niveau de la
formation et de l’insertion des demandeurs d’emploi non qualifiés.
La réforme de la Ministre M. Arena en matière de Programme de résorption du chômage
touche de plein fouet ces opérateurs. En effet, la Ministre de l’emploi et de la formation ne
profite pas de sa réforme PRC pour donner au personnel permanent des EFT et OISP un
statut à part entière. En outre, elle a réintroduit un critère d’ancienneté dans le chômage au
moment du recrutement, ce qui est totalement contradictoire avec la nécessité pour les
opérateurs de formation, quels qu’ils soient, de disposer de personnel compétent.
Le cdH s’insurge contre la réforme des PRC conçue par la Ministre Arena. Contrairement à
ce qui est annoncé, cette réforme n’apporte ni simplification, ni harmonisation, ni
pérennisation. En, le cdH exige :
Le cdH propose, en ce qui concerne les EFT et les OISP, de :
- ne pas tenir compte de l’ancienneté dans le chômage pour certaines fonctions-clé
(directeurs, coordinateurs et formateurs, …), pour le calcul du nombre de points
accordé ne tienne pas compte de l’ancienneté dans le chômage ;
- évaluer chaque année de manière précise, institution par institution et secteur par
secteur, l’impact budgétaire de la réforme (employeurs et pouvoirs publics).
En aucun cas, la pérennité d’institutions sérieuses ne peut être mise en cause. Le cas
échéant, les correctifs nécessaires devront être apportés.
- Donner une chance à l’alternance
La loi sur l’apprentissage industriel a été adoptée en 1983, quelques semaines après la loi
portant la scolarité obligatoire à 18 ans. 20 ans après, seule une proportion très minoritaire
des élèves inscrits dans les CEFA (Centres d’éducation et de formation en alternance) ont
un contrat d’apprentissage. En Belgique, la formation en alternance est très loin de
rencontrer le même succès que dans des pays comme l’Allemagne, l’Autriche, la Suède ou
la Suisse.
Une des raisons en est que nous considérons, à tort, la formation en alternance comme une
formation de second choix. Nous recourons exclusivement à l’alternance lorsque
l’enseignement de plein exercice à échoué. C’est par exemple le cas avec les Entreprises de
formation par le travail (EFT).
La marginalité de l’alternance tient aussi à l’absence d’instrumentalité de la formation en
alternance pour l’entreprise. Aux yeux de celle-ci, il y a, en effet, un paradoxe entre
l’acceptation de former réellement un apprenti et le risque de le voir transférer ensuite son
savoir-faire chez un concurrent. L’intérêt des grandes entreprises pour la formation en
alternance est, quoi qu’il en soit, extrême ment limité. Les entreprises d’accueil ont une taille
plutôt réduite et n’utilisent généralement que des techniques assez simples.
Programme électoral du cdH 146
Le manque d’engouement pour l’alternance résulte notamment :
- de la multiplicité des statuts et du coût de certains d’entre eux,
- de conflits de compétence entre fédéral (droit du travail), communautés
(enseignement) et régions (formation professionnelle, comme compétence
communautaire déléguée)
- de grandes différences d’implication selon les secteurs d’activité (l’intérêt des
secteurs professionnels relevant davantage de l’exception que de la règle).
Donner une chance à l’alternance, c’est, en définitive, cesser de la considérer comme la
filière de la dernière chance, c’est-à-dire de la relégation.
Pour dynamiser l’apprentissage en alternance, le cdH propose une obligation de résultat aux
partenaires sociaux. Par analogie avec le stage des jeunes (rebaptisé plan Rosetta), il
s’agirait de déterminer un nombre de contrats d’alternance à atteindre. Ici, l’objectif
pourrait être quantifié par secteur, notamment sur base du manque de main d’œuvre
(fonctions critiques) ; par ailleurs, il est évident que chaque jeune inscrit dans un CEFA doit
disposer d’un contrat d’alternance. Il reviendrait, alors, aux partenaires sociaux sectoriels
d’arrêter les modalités nécessaires pour atteindre l’objectif fixé.
Le cdH propose de :
- faire de l’alternance une voie royale d’apprentissage d’un métier. Ainsi, du plombier
à l’ingénieur, chaque formation à caractère technique doit pouvoir se réaliser
indifféremment par la voie de l’enseignement de plein exercice ou par la voie de
l’alternance ;
- adopter un statut unique, le contrat d’alternance, qui intègre et remplace les
différents statuts existants (apprentissage des classes moyennes, apprentissage
industriel, A.R. 495, A.R. 499, statuts définis par les communautés, …). Le cdH
propose de considérer que la dimension formation prime sur la dimension
production. Par conséquent, le contrat d’alternance ne ressort du droit du travail
(fédéral) qu’à titre accessoire et il revient alors aux communautés d’établir les
contours du contrat d’alternance ;
- intégrer le nombre de stage et les moyens consacrés par les entreprises à la
formation en alternance (encadrement et rémunération des stagiaires) au cadre des
négociations paritaires au même titre que l’évolution des salaires, les régimes de
prépension ou la formation des travailleurs adultes ;
- revaloriser les contrats d’apprentissage dans les petites entreprises et chez les
indépendants, de manière à garantir la qualité des parcours d’apprentissage. Des
dispositions spécifiques doivent être prises en fonction de la taille de l’entreprise.
- Un contrat de qualification professionnelle
La qualification formelle et informelle des jeunes sans-emploi nécessite un équilibre entre
l’adhésion et l’intérêt des entreprises. On peut difficilement demander à une entreprise de
s’impliquer sans perspective de retour ou d’avantages dans la formation d’un jeune peu
qualifié. Et, à l’inverse, on ne peut accepter que des entreprises fassent leur « marché » des
aides à l’embauche dans l’espoir de bénéficier d’effets d’aubaine sans prendre leur part pour
donner à ce même jeune la chance d’amorcer sa carrière.
Le cdH propose d’octroyer une exonération des charges patronales pendant trois ans à
chaque entreprise qui engage un jeune travailleur peu qualifié, c’est-à-dire disposant au
maximum d’un diplôme de l’enseignement secondaire, dans les termes d’un contrat à durée
indéterminée, pour autant qu’elle s’engage à permettre au jeune de bénéficier d’une
formation dont le nombre serait fixé au sein des organes paritaires.
Programme électoral du cdH 147
L’avantage pour l’entreprise s’élèverait à 100% d’exonération pour les deux premières
années, correspondant à la moitié du salaire imposable, et à 50% pour la troisième année.
Le programme de formation et son déroulement devraient faire l’objet d’une approbation et
d’un accompagnement par le service public de l’emploi. L’exonération ne serait pas acquise
en cas de licenciement du travailleur pendant sa période d’essai.
- Généraliser un stage de 3 mois en dernière année d’études
En Wallonie, 30 % des jeunes de 20 à 25 ans ayant terminé leurs études sont sans emploi.
Parmi eux, il y a aussi de nombreux diplômés. Mais, quand ils se présentent pour un
emploi, la réponse est souvent « Vous n’avez pas d’expérience professionnelle ». Certaines
études intègrent des stages dans leur programme de cours (enseignant, éducateur,
assistant social, logopède, psychologue, médecin, etc.). Cette pratique pourrait très
utilement être généralisée (sauf pour les études de transition).
Le cdH propose d’intégrer un stage en entreprise de trois mois dans le programme de la
dernière année de toutes les études, que celles-ci soient générales ou techniques (sauf pour
les études de transition).
125.000 jeunes par an seraient concernés. Sachant que le nombre total de salariés en
Belgique est de 3.100.000 personnes, cela représenterait globalement une présence en
entreprise équivalente à 4 % du personnel durant trois mois. Si ces stages de trois mois
peuvent se répartir sur trois trimestres, cela représenterait alors une proportion de 1,33 %.
Le défi est de taille, mais il nous paraît réalisable d’autant que la généralisation peut être
mise en œuvre progressivement.
- Aider les bénéficiaires d’allocations de chômage à
s’insérer sur le marché du travail
Le cdH défend les principes régissant l’assurance-chômage : conditions d’accès relativement
strictes, disponibilité du chômeur sur le marché de l’emploi, allocation assurant un revenu
toujours supérieur au seuil de pauvreté, etc.
- Evaluer et, le cas échéant, réformer les formules
d’accompagnement individuel en faveur de chaque demandeur
d’emploi
Le cdH propose de remédier au manque de transparence, à la dispersion des moyens et aux
conflits de compétences relatifs aux instruments d’insertion professionnelle entre le pouvoir
fédéral (ONEm), régional (FOREM-placement, ORBEM), communautaire (FOREM-formation)
et local (ALE, intégration sociale, etc.).
- Améliorer les conditions d’accès des « personnes rentrantes »
aux allocations de chômage
Le cdH entend par « personne rentrante », un travailleur, souvent la femme, qui s’est
retirée du marché du travail pour se consacrer à l’éducation de ses enfants. La « personne
rentrante » est celle qui est toujours en âge de travailler et qui désire se réintégrer sur le
marché de l’emploi, après cette période d’interruption pour se consacrer à sa famille.
Le cdH propose de faciliter la réinsertion professionnelle des personnes rentrantes qui se
heurtent à plusieurs problèmes :
- La difficulté à (re)construire des droits en assurance chômage.
Programme électoral du cdH 148
La réglementation en matière de chômage prévoit qu’une personne qui n’a jamais
(ou pas assez) travaillé pour ouvrir des droits en assurance chôma ge doit trouver un
emploi durant une période d’autant plus longue que cette personne est âgée :
- de moins de 36 ans : 12 mois endéans 18 mois;
- de 36 à 49 ans : 18 mois endéans 27 mois;
- de 50 ans et plus : 24 mois endéans 36 mois.
Le cdH propose d’appliquer aux personnes rentrantes la règle en vigueur pour les
personnes de moins de 36 ans et ce, quel que soit leur âge.
- Une personne qui renonce, totalement ou partiellement, à ses allocations de
chômage pour s’occuper de ses enfants peut demander à retrouver ses droits, mais
pendant une période limitée dans le temps (maximum possible : 3 ans après que
l’enfant le plus jeune ait atteint l’âge de 3 ans).
Le cdH propose, pour les personnes rentrantes qui ont renoncé totalement au
bénéfice des allocations de chômage, de leur permettre de retrouver leurs droits
aussi au-delà des limites de trois ans actuellement prévues.
- De plus en plus, la condition d’être chômeur indemnisé pour émarger à une
réduction de cotisations ONSS est étendue à la notion de demandeur d’emploi
inoccupé inscrit. De cette manière, une personne rentrante devient éligible, à
condition de s’inscrire à temps comme demandeur d’emploi.
Le cdH propose de transposer cette assimilation dans la réglementation de
l’ensemble des mesures pour l’emploi.
- Abroger les articles 80 et suivants de la réglementation du
chômage
Les articles 80 à 88 de l’arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du
chômage organisent la suspension de chômeurs de longue durée âgés de moins de 50 ans
pouvant prétendre aux allocations en tant que cohabitant et se trouvant dans la 3ème
période d’indemnisation.
Pour le cdH, ce système est contraire au principe de l’assurance qui sous-tend le système
belge de l’assurance-chômage. Il crée en outre toute une série de problèmes (impossibilité pour l’ex-chômeur de bénéficier de certains programmes de remise au travail, etc.) et pénalise plus spécifiquement les femmes.
Le cdH propose de supprimer l’article 80 de la réglementation du chômage.
Programme électoral du cdH 149
- Aider à s’insérer, c’est développer les initiatives sociales
et miser plus sur les métiers du cœur
Parallèlement à l’action des pouvoirs publics, la nécessité du lien social qui doit exister se
nourrit aussi et surtout à partir de relations spontanées qui peuvent naître entre les
personnes et qui doivent être encouragées dans une société de plus en plus marquée par
l’emprunte individualiste.
A. Mettre en œuvre le « contrat associatif »
Notre vision de la société est basée sur la reconnaissance de l’action et la responsabilité des
citoyens. Nous avons toujours souhaité développer une société où l’action associative puisse
exister avant ou en tous cas en même temps que l’action des pouvoirs publics. 500.000
personnes se regroupent au sein d’associations qui assurent une fonction « ascendante » de
représentation de la société civile auprès de l’Etat et une fonction « descendante »
d’organisation d’un certain nombre de fonctions collectives comme l’éducation ou la santé.
Au côté de l’associatif organisé, de nombreuses associations travaillent sur le terrain au
départ de besoins exprimés par des groupements citoyens (propreté d’un quartier, accueil
extra scolaire, centre culturel, aide aux pays en voie de développements, commerce
éthique, ...).
Rapides, souples, s’appuyant parfois sur des réseaux de bénévoles, elles se profilent très
vite sur des nouveaux besoins ou sur des besoins non encore ou insuffisamment pris en
charge par les pouvoirs publics. A ce titre, les associations assurent régulièrement, avec
efficacité, efficience et dans une grande proximité du citoyen, des missions de services
publics et d’intérêt général.
Cette « société civile organisée » doit trouver son mode d’articulation par rapport au
pouvoir public.
Le cdH propose de :
- construire un nouveau partenariat entre l’Etat et les associations et définir un
« contrat associatif » entre la société civile organisée et le pouvoir public dont les
rôles sont plus que jamais complémentaires notamment pour lutter contre la
marchandisation progressive des services aux personnes, contre l’isolement,… bref,
pour recréer du lien entre les personnes ;
- conclure un contrat associatif pour construire et pérenniser ce nouveau schéma de
relation entre les pouvoirs publics et le secteur associatif, c’est-à-dire un contrat de
partenariat clair et stable entre d’une part, les associations et d’autre part, les pouvoirs publics (communes, provinces, région, communauté française,…).
Le contrat associatif que nous proposons repose sur dix principes dont l’objectif, dans le cadre d’une définition claire des droits et obligations de chacun, est :
-  d’organiser l’égalité de traitement en termes de subventionnement et d’accès aux
services proposés et d’objectiver les règles d’agréation et d’octroi de subsides 
-  de respecter l’autonomie des initiatives citoyennes, de reconnaître et de valoriser
le bénévolat ;
-  d’accorder la priorité à l’initiative citoyenne ;
-  d’ériger la concertation avec les acteurs en principe de gouvernement.
Programme électoral du cdH 150
A tous les niveaux de pouvoir, il convient de définir clairement les droits et obligations
réciproques des pouvoirs publics et des associations. Des critères clairs de légalité et
d'égalité de traitement doivent mettre fin au clientélisme et au lobbyisme politique.
Dans le même temps le pouvoir public doit se voir reconnaître un droit d'orientation
générale des politiques à mener avec la participation des associations intéressées ainsi
qu'un droit de contrôle des sommes allouées. S’il est légitime que la puissance publique
détermine avec précision les missions de service public qui sont confiées aux associations,
nous voulons que la distribution de subventions ou d’aides publiques en général soit
organisée sur une base équitable au départ de critères prédéterminés et avec publicité et
transparence quel que soit le type d’associatif concerné tout en se gardant de faire entrer
cette dynamique associative dans des schémas administratifs et d'organisation
standardisée.
La fonction ascendante du réseau associatif doit aussi être valorisée en définissant, aux
divers niveaux de décision politique, des modalités de prise en compte des avis de la vie
associative sur la détermination des priorités d’action en matière de service public.
Les dix principes de base de ce pacte sont :
- La différenciation des rôles de l'autorité publique
Pour pouvoir assurer leurs rôles d'arbitre et de responsables politiques de la couverture des besoins de
la population, les pouvoirs publics doivent différencier en leur sein les rôles de gestionnaire des
services publics et les rôles de responsabilité générale.
- L'égalité de traitement et d'accès
Le principe d'égalité de traitement implique que lorsque l'autorité publique alloue des moyens en vue
de répondre à un besoin déterminé, elle doit les mettre à disposition de toutes les structures non
lucratives similaires. Ceci est applicable même quand le pouvoir organisateur est le pouvoir public luimême.
L'égalité de traitement implique l'égalité d'accès des utilisateurs aux services proposés par les
associations et les pouvoirs publics.
- La légalité
Les règles générales d'agréation et d'octroi de subsides en espèces ou en nature ne peuvent être
établies que par voie légale. Ces règles doivent prévoir les conditions d'accès aux services et la
contribution réclamée aux utilisateurs et faire l’objet d’une large publicité. Le politique doit s’engager à
ce que ces règles soient établies au minimum par plan triennal.
- La responsabilité de l'autorité publique
L'autorité publique a la responsabilité de veiller au bien-être de la population. Si un besoin n'est pas
couvert par des initiatives de citoyens, réalisées dans un but non lucratif, il appartient aux pouvoirs
publics de stimuler l'organisation d’une initiative par des associations ou, à défaut, de l’organiser euxmêmes.
5. Le respect de l'initiative des citoyens
L'autorité publique doit reconnaître les associations qui répondent à des besoins de la population
lorsque :
- elles assurent ce service dans une logique fonctionnelle de service public;
- les services sont rendus avec professionnalisme et dans le respect des réglementations en
vigueur;
- elles acceptent le contrôle des différents pouvoirs subsidiants sur les subsides obtenus.
L'autorité publique doit respecter l'autonomie des associations, de leur gestion et de leur projet
pédagogique.
Programme électoral du cdH 151
- La reconnaissance et la valorisation du bénévolat
La valorisation de l'initiative citoyenne implique, le plus souvent, la valorisation de l'activité bénévole
qui permet de tisser le lien social, quelque soit le statut social du bénévole, y compris celui de
chômeur (voir propositions ci-après). Cette valorisation implique que ce bénévolat soit assorti d’un
statut élaboré en concertation avec les mouvements associatifs et accessible au plus grand nombre.
- La priorité à l'initiative citoyenne
Les initiatives citoyennes sont primordiales dans la réponse aux besoins de la population. Si un besoin
de la population, constaté par l'autorité publique, n'est pas couvert par des initiatives de citoyens
réalisées dans un but non lucratif, il appartient à l'autorité publique de faire appel à ceux qui sont déjà
actifs dans le secteur pour leur proposer de répondre à ces besoins. Si ces associations ne veulent pas
les réaliser, alors que l'autorité publique accepte de mettre les moyens nécessaires à leur disposition,
il appartient au pouvoir public de prendre ces initiatives. Le bien commun peut parfois exiger que
certains services ne soient organisés que par les pouvoirs publics.
- La participation et la concertation
Toute politique doit s'établir en concertation avec l’ensemble des acteurs concernés. Dans ce cadre, la
concertation locale est indispensable. L’autorité publique locale a une responsabilité dans ce cadre.
Elle est tout d’abord de faire connaître à la population l’existence de tous les services disponibles. Elle
doit également veiller à l’existence d’une coordination qui ne peut aller à l’encontre de la liberté
d’initiative des promoteurs de projets. Pour que cette coordination locale soit possible, il est
indispensable que les a rbitrages budgétaires aient lieu à un niveau de pouvoir différent de celui de la
concertation.
9. La liberté de la coordination
Les fédérations des associations communautaires ou régionales actives dans le secteur doivent être
reconnues comme interlocuteurs valables par les autorités publiques. Elles doivent avoir les moyens
nécessaires pour la formation des acteurs de terrain et leur représentation.
- La transparence des comptes et d'affectation à l'objet social du patrimoine subventionné
Les associations garantissent la transparence de leurs comptes. Le patrimoine immobilier d'une
association subventionné doit rester affecté à l'objet social dans des conditions liées au taux de
subvention.
- Soutenir le secteur non-marchand
- Revoir la réforme des PRC
Le décret du 25 avril 2002 sur les Aides à la Promotion de l'Emploi (APE) vise à harmoniser
en un seul système de subvention les « programmes de résorption du chômage » (PRC)
existants : TCT, PRIME, FBIE, ACS, AR 258 et Décret du 19 mai 1994. Le dispositif concerne
près de 38.000 travailleurs, occupés auprès d’environ 1.800 associations et 550 employeurs
publics.
Suite aux accords de la Saint-Eloi et du Lambermont, l’autorité fédérale augmente
fortement sa dotation aux régions pour aider au financement des PRC. Pour la Région
wallonne, cela représente 65 millions € par an.
D’autre part, les APE bénéficient d’une exonération de cotisations sociales, ce qui représente
une économie de 45 millions d’euros.
Au total, le Gouvernement wallon dispose de 110 millions d’euros supplémentaires, soit 25% du budget PRC initial.
Programme électoral du cdH 152
Cependant, l’augmentation inédite des moyens budgétaires n’est en rien affectée à la création d’emplois supplémentaires. A contrario, si rien n’avait été changé aux outils existants (qui donnaient satisfaction…) et que les moyens avaient été convertis en emplois,
c’est près de 10.000 emplois supplémentaires qui auraient pu être créés !
Par ailleurs, on peut avancer que :
- les employeurs du secteur public bénéficient d’une augmentation substantielle de
moyens (35 millions €) ;
- les travailleurs du secteur associatif concernés par les accords du non-marchand
bénéficient globalement d’une valorisation salariale importante, mais avec le risque
d’une précarisation des emplois, notamment en fin de carrière et en cas de
remplacement (en particulier dans les secteurs dépendant de la Communauté
française) ;
- les employeurs du secteur associatif sont relativement ménagés à court terme mais
ils vont au devant de gros soucis financiers lorsque le nombre de points baissera lors
de la première évaluation dans trois ans. Les pouvoirs publics locaux pourraient être
amenés, alors, à gérer une reprise d’activités de certaines associations en difficulté.
Les pouvoirs locaux sont donc renforcés et les ASBL précarisées.
Le cdH propose de :
- renégocier l’arrêté du Gouvernement wallon du 19 décembre 2002, en vue de
supprimer la diminution de la subvention publique au moment du remplacement d’un
travailleur ;
- sortir du PRC, au niveau des sous-secteurs faisant l’objet d’agréments des Ministres
fonctionnels, les fonctions-clés (directeurs, coordinateurs et formateurs, par
exemple) et les financer structurellement sur base de critères objectifs. Cette
demande exprimée depuis de nombreuses années devient incontournable dès lors
que des critères d’ancienneté dans le chômage sont renforcés avec le nouveau
système APE.
- refuser qu’une partie du budget PRC soit détournée par le Gouvernement wallon à
d’autres fins. L’entièreté de l’augmentation des droits de tirage, obtenue lors des
accords de la Saint-Eloi et du Lambermont doit rester dans le budget PRC, en
particulier pour financer des emplois supplémentaires.
- Soutenir le secteur non-marchand en Communauté française
Il y a trois ans, la Communauté française était partie prenante aux accords du nonmarchand.
A l’inverse de la Région wallonne, la concrétisation de ces accords se fait
cruellement attendre.
Or, il s’agit là de tout le secteur de l’aide à la jeunesse, des centres culturels, des services
destinés à l’accueil de la petite enfance, des mouvements de jeunesse, de l’éducation
permanente,… Ces secteurs recouvrent plusieurs milliers d’emplois.
Jusqu’ici, le gouvernement de la Communauté française prétexte les faibles marges
budgétaires mais parvient par ailleurs à augmenter considérablement les frais de cabinets.
Le décret-cadre qui concrétisait ces accords non-marchands semblent être au point mort.
Par ailleurs, la Ministre de l’Emploi de la Région Wallonne et le Ministre-Président de la
Communauté française ne s’entendent pas sur la réforme des plans de résorption du
chômage, ce qui entraîne pourtant bon nombre de conséquences négatives pour la
Communauté française.
Programme électoral du cdH 153
Le cdH propose d’exiger la mise en œuvre rapide et intégrale du contenu des accords du
non-marchand en :
- soumettant au Parlement de la Communauté française un décret-cadre sur l’emploi
socioculturel;
- opérant des choix budgétaires clairs et correspondant au contenu de l’accord de
2000 ;
- entamant des négociations réelles et concrètes avec les Régions pour assurer un
avenir serein aux ex-PRC en Communauté française.
- Réactiver le plan « Maribel social »
Sous cette législature, le budget du Maribel social a été diminué de 36 % par rapport à
l’objectif fixé au départ, soit une perte de 7.000 emplois dans le secteur non-marchand.
Le cdH propose de promouvoir à nouveau l’emploi dans le secteur non-marchand par le
biais du Maribel social. Les objectifs fixés dans le Plan belge pour l’emploi 1998 doivent être
rétablis sans délai.
- Promouvoir l’économie sociale
En ce qui concerne les EFT (entreprises de formation par le travail) et les OISP (Organismes
d’insertion socio-professionnelle), la Ministre Arena a finalement mis en chantier un projet
de décret dont il n’est pas sûr qu’il pourra être adopté avec ses arrêtés d’exécution avant la
fin de la législature. En outre, en supprimant ses CA-COISP (Centres d’accueil et Centres
d’orientation et d’insertion socio-professionnelle), le FOREM a décidé de ne plus s’occuper
lui-même de la formation des demandeurs d’emploi les moins qualifiés. Les EFT réussissent
admirablement dans ce domaine et constituent un outil de proximité, à taille humaine. Dès
l’instant où les organismes publics désinvestissent, il est évident que l’offre associative doit
pouvoir se généraliser. L’adoption d’un décret EFT-OISP pourrait en être l’occasion.
Le cdH propose de prévoir au moins une EFT dans chaque commune ou association de
communes. Vu la réforme du FOREM et avec le souci d’assurer malgré cela un service
universel aux personnes peu qualifiées et en difficulté sociale, le cdH estime en effet qu’il
faut une grande ambition politique pour les EFT.
En ce qui concerne les entreprises d’insertion, nous pourrions nous inspirer de l’expérience
flamande des sociale werkplaatsen. Dans ces « ateliers sociaux », la subvention publique
est fortement augmentée pour les demandeurs d’emploi de très longue durée (plus de cinq
ans). Il est manifeste que, pour cette catégorie de demandeurs d’emploi, l’insertion sur le
marché du travail classique est des plus hypothétiques. Dans ce cas, il ne faut pas hésiter à
convertir entièrement en subside salarial le coût global de l’allocation de remplacement et
ce, de façon permanente.
Le cdH propose de prévoir le décret du 16 juillet 1998 relatif aux entreprises d’insertion. Un
des objectifs serait d’accroître la subvention pour la mise au travail de chômeurs de très
longue durée (plus de cinq ans).
En ce qui concerne les agences-conseils, le Ministre de l’Economie a annoncé en début de
législature un audit sur les agences-conseils. Finalement, cet audit a été réalisé à la hâte à
la mi-2002. Suite à cela, son cabinet a annoncé le report sine die du projet de décret sur les
agences-conseils. Ces agences fonctionnent cependant, de ma nière très utile mais aussi
très précaire, depuis un premier subventionnement provisoire octroyé en 1989.
Programme électoral du cdH 154
Le cdH propose de pérenniser les agences-conseils d’économie sociale par l’adoption sans
plus tarder d’un décret spécifique.
- Créer un fonds d’impulsion des initiatives citoyennes
nouvelles
De nombreux projets ne bénéficient malheureusement pas d’une reconnaissance suffisante
pour espérer pouvoir bénéficier directement d’aides publiques. Par ailleurs, les promoteurs
de ces micro-projets, appelés à se développer, ne demandent pas nécessairement « tout,
tout de suite ». Ils ont simplement besoin d’une aide limitée, tant en moyens que dans le
temps, pour concrétiser leurs idées.
Le cdH propose de créer un fonds d’impulsion des initiatives citoyennes nouvelles à chaque
niveau de pouvoir (fédéral, régional et communautaire).
Ce fonds aurait deux missions de :
- prodiguer des conseils aux personnes souhaitant développer un projet ou de
renvoyer au réseau associatif disposant de l’expertise nécessaire dans tel ou tel
type de matière ;
- subvenir aux premiers frais de fonctionnement de l’association naissante, sur
base de critères objectifs prédéfinis et d’appels à projets sur base de l’avis
conforme d’une Commission pluraliste. Cette aide devrait être plafonnée et
limitée dans le temps afin de donner la chance à d’autres initiatives de voir le
jour.
D. Soutenir les groupements « émergents »
A côté d’un « associatif » plus ou moins bien organisé, coexiste une multitude de
groupements dont l’objet est très ponctuel et local mais qui participe aussi au
développement des relations entre les personnes. Ces groupements fonctionnent de
manière informelle et n’attendent bien souvent que peu de soutien de la part des pouvoirs
publics. Cependant, ils sont confrontés à des contrariétés qui deviennent rapidement
insurmontables (locaux qui se délabrent, problèmes de chauffage,…).
Le cdH propose d’établir dans chaque commune un cadastre précis de ces groupements. Sur
base des différentes demandes exprimées par ceux-ci, un plan de soutien devrait être
déposé au début de chaque mandature. Ce plan de soutien devrait prioritairement viser à
réaliser des économies d’échelle, en termes notamment d’affectation des bâtiments, afin de
permettre à l’ensemble des groupements présents dans la commune de bénéficier d’un
minimum d’assistance dans leurs activités.
- Encourager le bénévolat
Pour le cdH, le bénévolat doit être soutenu de manière radicale pour permettre de briser le
cercle vicieux du repli sur soi. Au même titre qu’un mandataire politique, le bénévole
remplit un rôle fondamental en termes de participation à la vie de la « Cité ».
Le bénévole bénéficie d’une déductibilité fiscale des frais engagés personnellement dans le
cadre de son engagement associatif (sportif, social, culturel,…). La circulaire ministérielle
du 5 mars 1999 a été confirmée par la loi.
Programme électoral du cdH 155
Le cdH propose de :
- assurer une participation plus active des allocataires sociaux à la vie sociale. Le cdH
estime qu’il faut permettre aux allocataires sociaux d’exercer une activité bénévole sans
que leurs allocations ne soient diminuées pour autant que l’indemnité perçue pour cette
activité n’excède pas le plafond et sans être soumis à des demandes administratives
intempestives ;
- fixer un nouveau régime de responsabilité du bénévole doit être fixé car, actuellement,
le bénévole qui commet une faute risque de devoir en assumer les conséquences
financières.
Le cdH propose à cet égard de :
- s’inspirer du régime de responsabilité du travailleur salarié ; ce qui implique que
le bénévole ne peut être tenu pour responsable s’il a commis une faute légère de
manière accidentelle ;
- apprécier la responsabilité en fonction des spécificités du bénévolat ;
- encourager les organisations qui emploient des bénévoles à contracter une
assurance spéciale et de prévoir une couverture obligatoire du travail bénévole
dans le cadre de l’assurance familiale ;
- ne pas considérer les indemnités perçues par les collaborateurs occasionnels de clubs,
fédérations, associations, institutions de tous ordres qui effectuent à leur profit des
prestations bénévoles ne soient pas considérées comme imposables lorsque celles-ci ne
sont pas anormalement élevées et ne s’apparentent pas à une forme de rémunération
déguisée ; a cet égard, il s’agit de :
- modifier l’article 38 du Code des impôts sur les revenus en exonérant fiscalement
les indemnités allouées à titre de remboursement forfaitaire de frais lorsqu’elles
n’excèdent pas 100 euros par jour et 1.490 euros par an par bénéficiaire et pour
l’ensemble des associations, institutions, clubs et fédérations ;
- créer un mécanisme de crédit d’impôt pour ne pas priver les bénévoles
bénéficiant de revenus de faible importance de cette mesure, le cdH propose un
mécanisme de crédit d’impôt.
- Mettre en place un service « de solidarité » volontaire
Dans une société largement dominée par la logique de la productivité économique, il
importe d’offrir aux jeunes la possibilité de se consacrer prioritairement, pendant une
période donnée, au bien-être de l'ensemble de la société.
Aussi, le cdH entend mettre en œuvre un service « de solidarité » volontaire.
Ce service citoyen est appelé à rencontrer de multiples objectifs. Si ce service permettra
aux jeunes de vivre une expérience enrichissante, l'association ou l'organisation d'accueil de
son côté s'en trouvera aidée. Un tel contrat citoyen contribuera à renforcer le sentiment
d'appartenance des volontaires à une société et affirmera les liens sociaux, contre les excès
de l'individualisme.
Par ailleurs, le service citoyen pourra fournir à beaucoup de jeunes une première expérience
au sein de la population dite active. Il sera également, pour d'autres, un moyen de
reprendre contact avec celle-ci. C'est pourquoi il constitue une forme adéquate d'insertion
sociale en facilitant la transition toujours délicate entre le système éducatif et le monde du
travail.
Un tel service ne peut se faire que sur base volontaire. On peut douter en effet du réalisme
et de la légalité d'un service obligatoire. De plus, le volontariat semble être une condition
essentielle à la qualité du service presté. La notion même de service obligatoire serait
d'ailleurs quelque peu contradictoire.
Programme électoral du cdH 156
Le cdH propose de :
- développer ce service « de solidarité » volontaire pour les personnes âgées de 18 à
30 ans et qui consiste en l'exercice d'une tâche d'intérêt général, pendant une période
de trois à douze mois, dans les domaines de la solidarité, de la culture, de
l'environnement et de la qualité de vie, ainsi que dans les services publics et en dehors
des frontières dans le secteur de la coopération.
- intégrer la durée de ce service volontaire dans la période de stage d’attente pour le
chômage du jeune volontaire. Le jeune en stage d’attente sera encouragé à prester en
service citoyen volontaire (chaque journée équivaudra à une journée et demi du stage
d’attente).
- faire bénéficier le volontaire d’une indemnité équivalente au revenu d’intégration
(accordée au prorata temporis des prestations).
- donner le droit au bénéfice de la gratuité des transports publics pour les trajets du
domicile du volontaire vers le lieu de service.
- Aider à s’insérer, c’est promouvoir la multi culturalité
La vie en commun implique un projet commun, une appartenance commune essentielle à la
vie en société, à la vie d’une société dans sa cohérence, son essence propre. Ce projet
commun ne nie pas des sentiments d’appartenance parfois pluriels. Si elles sont bien
vécues, ces identités sont un enrichissement tant pour l’individu qui en est porteur que pour
la société dans son ensemble, que pour cet aspect pluriel ou qualifié de multiculturelle. Il
est essentiel ces identités plurielles font que l’intégration n’est ni jamais un facteur
d’assimilation ni le constat de la coexistence de plusieurs communautés autonomes. Une
société multiculturelle est aussi une société unie.
Il convient donc d’abord de distinguer les sources de discriminations qui minent la cohésion
d’une société (les problèmes liés à l’éducation, au logement, à l’emploi ) et d’y apporter
des réponses.
Ensuite, il est important d’élaborer des solutions politiques pour des publics spécifiques.
Elles répondent au besoin d’intégration des nouveaux arrivants et au besoin de
reconnaissance de certaines particularités des identités plurielles et assurent la cohérence
de notre projet commun de société. Dans notre projet, les rapports entre les cultures se
basent non sur la méfiance ou l'hostilité mais sur le respect, l'égalité et la réciprocité dans
l'échange.
Il faut enfin voir comment y répondre avec les contraintes de la structure institutionnelle de
la Belgique.
- L’intégration par l’éducation
- Responsabiliser les parents concernant la vie de leur enfant à
l’école en concluant un contrat « école-famille »
Il est urgent de renforcer le partenariat entre l’école, les familles et les acteurs de
prévention.
Programme électoral du cdH 157
Le cdH propose de :
- utiliser les moyens destinés à la prévention et à l'intégration pour alimenter des
partenariats structurés à partir de l'école, avec les familles, les acteurs de prévention
locaux, les intervenants associatifs et la «cellule de prévention»;
- organiser la concertation structurée et régulière des organes de gestion des écoles et
des responsables des associations pour assurer la conjonction des projets scolaires
et des projets associatifs;
- engager lors de l’inscription d’un jeune dans une école, les familles à une série de
devoirs, de prestations, de présence, de suivi, de rencontres avec les enseignants et
éducateurs, ce qui permet d’éviter une certaine négligence parentale. Ils doivent
accepter le code de sanctions défini par l’école ;
- doter les partenaires d’un mandat clair, quelle que soit l'autorité subventionnant, pour gérer ces moyens dans le cadre d'un contrat négocié avec toutes les parties;
- développer, en matière d'aide à la jeunesse, des actions en milieu ouvert notamment
autour des écoles et avec elles.
- Faire de l’école un véritable lieu de vie
L’école est par excellence un lieu de socialisation et de « brassage culturel ». Cependant,
les possibilités qui sont offertes par l’école en tant que vecteur de lien social sont largement
sous-utilisées.
Il faut que l’école puisse devenir un véritable lieu de vie tant en matière d’accueil extrascolaire
(notamment pour les infrastructures sportives) que d’accueil des parents ou du
monde associatif présent dans les quartiers.
Le cdH propose de :
- autoriser l’utilisation, par d’autres équipes que les équipes pédagogiques, des locaux
scolaires, qui auront via les accords de la Saint Boniface des moyens octroyés pour
leur rénovation ;
- transformer l’école, dès la fin des heures de cours, le mercredi après-midi, les jours
fériés, les vacances scolaires, en un endroit privilégié de rencontre et de dialogue.
Les écoles devraient pouvoir accueillir les diverses associations (écoles de devoir,
ateliers d’expression artistique, lieux de rencontre, mouvements de jeunesse,…) qui
remplissent des missions essentielles dans nos quartiers en terme de lien social.
- Renforcer la politique de discriminations positives (D+)
L’existence et l’accentuation de la ghettoïsation de certaines écoles dans les grands centres
urbains sont totalement inacceptables, tant d’un point de vue social que culturel, ce
phénomène interdisant aux enfants qui fréquentent ces écoles de recevoir de réelles
chances d’émancipation.
Le cdH propose de :
- amplifier de manière radicale les discriminations positives (D+) sur base d’un critère
d’ouverture, principalement dans les écoles fondamentales;
- modifier le système d’octroi des D+ (voir titre I, chapitre 2, point B.).
De plus, d’autres mécanismes visant à rencontrer un objectif de mixité sociale doivent être
mis en oeuvre.
Programme électoral du cdH 158
Le cdH propose de :
- réaliser une étude sur les conditions qui limitent dans les faits l’accès de certains
d’élèves à des écoles déterminées et, sur base de cette étude, de réfléchir aux
différentes mesures à prendre afin de rééquilibrer la représentation socioéconomique
et culturelle des écoles au sein d’un bassin scolaire ;
- rendre solidairement responsable les établissements d’un même bassin scolaire en
accentuant la gestion coordonnée et solidaire des ressources financières et
matérielles de ces établissements.
- Améliorer les capacités d’apprentissage d’une des trois langues
nationales
Les écoles situées dans des communes sous tutelle du fédéral pour l’emploi des langues
(Bruxelles et communes à facilités) sont légalement tenues de prévoir trois puis cinq heures
de cours pour la deuxième langue nationale. Outre que cette obligation n’est pas toujours
suivie faute de moyens, les écoles qui appliquent cette disposition à la lettre doivent le faire
au détriment de la langue maternelle. Cette contrainte accentue donc involontairement le
déficit dans l’apprentissage du français ou du néerlandais…
Le cdH propose de :
- faire prendre en charge par le niveau du financement cette obligation légale ;
- augmenter les moyens octroyés aux centres multimédia, aux bibliothèques, à l’achat
de matériaux pédagogiques modernes, particulièrement dans les écoles
fondamentales en D+ ;
- promouvoir un travail spécifique avec les élèves primo -arrivants (classe à temps
partiel d’apprentissage d’une des langues nationales).
- Revaloriser la fonction d’enseignant et d’éducateur
Dans les écoles en discriminations positives des mesures statutaires devraient permettre de
soutenir les enseignants et les éducateurs dans leurs missions.
Le cdH propose de considérer les écoles D+ comme « postes à exigence particulière » sur
base du modèle des Zones d’Education Prioritaire (ZEP) en France et à cette fin de :
- accélérer la nomination pour les enseignants exerçant dans des écoles en D+,
tout en veillant à assurer la stabilité des équipes pédagogiques ;
- envisager un traitement différencié en termes de charge horaire face aux élèves
ou d’encadrement.
- Faire de l’école un acteur de rapprochement entre Communautés
Le cdH propose de :
- développer des programmes pédagogiques axés sur la connaissance et le respect
des cultures et des confessions religieuses, sur la lutte contre le racisme et la
xénophobie ;
- insérer un chapitre sur l’histoire de l’immigration en Belgique dans le programme
scolaire ;
- prévoir, dans le cadre des journées de formation continuée pour les enseignants, des
modules spécifiques liés à la diversité culturelle.
Programme électoral du cdH 159
- Soutenir les acteurs de terrain
Pour le cdH, les personnes qui travaillent au quotidien afin de soutenir les efforts de
dialogue et d’émancipation des communautés étrangères doivent être soutenues de
manière beaucoup plus forte.
Le cdH propose de :
- doter les animateurs de quartier d’un véritable statut pour leurs assurer une sécurité
d’emploi et la stabilisation de leur fonction ;
- mettre en place un fonds des « bâtiments associatifs » sur le modèle du fonds des
bâtiments scolaires et disposant des mêmes avantages, comme la gratuité du
précompte immobilier.
- Lutter contre les discriminations à l’emploi
La recherche menée en Belgique en 1997 à l’initiative du BIT a confirmé l’hypothèse selon
laquelle à qualifications égales, les traitements des candidatures selon l’origine étaient
manifestement différents et discriminatoires.
En outre, on constate manifestement que les étrangers sont surreprésentés dans les
statistiques du chômage. La situation des travailleurs provenant d’un pays extérieur à l’UE
est encore pire que celle de la moyenne de la population étrangère: bien que les
ressortissants hors UE ne représentent que 2% du nombre de salariés, ils constituent 7,5%
des demandeurs d’emploi.
Le cdH propose de :
- renforcer le rôle et accroître l’efficacité de la « cellule entreprise multiculturelle » créée
au sein du Ministère de l’emploi et du travail et chargée notamment :
- d’organiser des sessions d’information et de coordonner des publications sur les
discriminations,
- d’inciter à l’intégration de dispositions concrètes dans les conventions collectives
sectorielles ;
- encourager la suppression de discriminations dans les réglementations internes des
administrations communales, régionales et fédérales, sur le modèle de ce qui se fait
déjà en Région bruxelloise. A cet égard, le cdH demande qu’à l’attention des résidents
étrangers établis durablement sur notre territoire, on ouvre un débat sur l’extension du
critère d’appartenance à un pays-membre de l’UE pour poser sa candidature à des
concours de recrutement pour certains emplois dans la fonction publique (non liés à
l’imperium). Cette possibilité serait conditionnée à un examen linguistique ;
- établir une charte de bonne conduite. Cette charte comprendrait des directives strictes
pour les employeurs publics et des incitations pour leurs homologues privés, en
rappelant, à l’aide d’un argumentaire combien la discrimination à l’embauche est, au delà
de nos convictions relatives à l’égalité des chances, un véritable fléau social,
économique et fiscal.
- Encourager le dialogue entre les cultures
La connaissance de la culture de l’autre est essentielle pour assurer et développer une
tolérance riche des différences. Ce dialogue est une condition indispensable pour lutter
contre le racisme, les extrémistes et les replis identitaires « communautaristes».
Programme électoral du cdH 160
Le cdH propose de :
-  soutenir les initiatives associatives et locales œuvrant pour le dialogue entre les
communautés et les cultures ;
-  mettre sur pied des forums d’échange entre les cultures ;
-  valoriser la présence des communautés étrangères et la connaissance de ces cultures ;
-  à l’instar des Assises de la démocratie, lancer au niveau fédéral des « Assises de la
multi culturalité ». Ces assises, basées sur des auditions de représentants de la société
civile, de représentants des différentes communautés religieuses et philosophiques, de
représentants du Centre pour l’Egalité des Chances,… devraient aboutir à des
propositions concrètes pour encourager le dialogue entre Communautés ;
-  considérer le Fonds d’Impulsion à la Politique des Immigrés (FIPI) comme un acteur
incontournable dans le rapprochement entre cultures. C’est pourquoi le cdH souhaite que
les moyens mis à disposition du fonds pour de nouvelles initiatives (35 % de l’ensemble
des moyens) soient prioritairement affectés à de projets favorisant le dialogue entre
cultures et visant plus particulièrement les jeunes ;
-  faire de l’école un acteur de rapprochement entre Communautés. Il s’agirait de :
- développer des programmes pédagogiques axés sur la connaissance et le respect
des cultures et des confessions religieuses, sur la lutte contre le racisme et la
xénophobie ;
- prévoir, dans le cadre des journées de formation continuée pour les enseignants,
des modules spécifiques liés à la diversité culturelle ;
- octroyer des subsides spécifiques aux mouvements de jeunesse qui privilégient
l’adhésion multiculturelle.
- Développer le rôle de la famille
Le rôle de la famille, et en particulier celui des femmes, est essentiel dans cette perspective
citoyenne. Elles doivent pouvoir avoir les moyens d’éduquer dans un univers différent qui
rend particulièrement difficile ce rôle crucial d’éducation.
Le cdH propose d’avoir une attention particulière aux initiatives des groupements associatifs
destinées tant à renforcer le rôle des familles et leurs capacités d’éducation mais aussi
destinées à développer les contacts entre des familles d’origine différente.
- Encourager le dialogue entre les individus
Le cdH propose de :
-  développer des politiques de quartiers qui encouragent la mixité dans les actions de
terrain et qui ne se limitent pas à transposer un repli identitaire, notamment par un
accès facilité aux installations scolaires ;
-  développer le sport comme outil d’intégration pour les jeunes en difficulté. Une politique
de sport intégration réussie doit éviter une dérive occupationnelle et encourager la
mixité dans les activités
- favoriser l’inscription des jeunes dans les clubs par l’octroi de facilités financières
telle que la distribution par les communes de 3 chèques-sport par jeune et par
année mais aussi en plafonnant les droits d’inscription dans les clubs par une
conditionnalité des subventions communales,
Programme électoral du cdH 161
- développer un « passeport » qui permettrait au plus grand nombre de s’essayer à
un sport.
- développer des approches et des contenus de formation spécifiques par catégorie
d’âge.
- Réussir la gestion de tous les cultes
Le cdH propose de :
-  poursuivre l’organisation du culte musulman.
Le processus récent doit être finalisé sereinement. La mise en œuvre de l’accord de
1998 qui permet tant la reconnaissance des mosquées que des imams doit aboutir. Il importe que les régions qui ont depuis la réforme de l’Etat de 2001 hérités de la reconnaissance des mosquées mènent à bien celle-ci ;
-  répondre aux demandes de cimetières musulmans ;
-  consacrer, là où la demande existe, soit au niveau communal soit sur le modèle
bruxellois d’une intercommunale, une parcelle des cimetières au culte islamique 
-  limiter l’obligation de passer l’examen de connaissance approfondie du Français aux
professeurs de religion musulmane entrés nouvellement en fonction. En effet, cet
examen de haut niveau représente une épreuve insurmontable pour des professeurs en
fin de carrière ;
-  aligner le statut et les conditions de travail des aumôniers et conseillers musulmans
visiteurs de prisons et d’hôpitaux sur celui des aumôniers des autres cultes. Il s’agit en
particulier d’octroyer au culte musulman un nombre de postes du Ministère de la Justice
proportionnel au nombre de musulmans présents dans les prisons et les hôpitaux.
- Encourager l’apprentissage d’une langue nationale
Les problèmes profonds liés à une méconnaissance ou pire à une ignorance de la langue
sont immenses et rejaillissent immanquablement sur les autres difficultés. C’est d’abord en
communiquant que l’on pourra connaître l’autre et éviter de s’enfermer dans des univers
clos.
Le cdH propose d’encourager l’apprentissage d’une langue nationale durant les cinq
premières années du séjour en Belgique d’un ressortissant étranger par des mesures
incitatives.
Le cdH propose de :
-  augmenter le soutien à l’associatif travaillant à l’alphabétisation des publics moins
favorisés ;
-  octroyer des bourses liées au suivi effectif des cours ;
-  délivrer des diplômes de connaissance d’une langue nationale. Diplôme donnant l’accès
à certains emplois dans la fonction publique et aux examens organisés en ce sens 
-  reconnaître pleinement les professeurs d’immersion linguistique.
Programme électoral du cdH 162
H. Accorder le droit de vote
Le cdH propose d’accorder le droit de vote aux élections communales et provinciales aux
étrangers européens et non européens domiciliés depuis au moins cinq ans en Belgique. Le
vote est rendu obligatoire sauf avis contraire du citoyen concerné. Pour rappel ceci est
motivé par le faible taux de participation aux dernières élections communales des
Européens qui devaient s’inscrire dans le registre national des électeurs pour pouvoir voter.
- Renforcer la coordination des politiques d’intégration
Le cdH propose de :
- mettre en œuvre des politiques coordonnées et cohérentes entre toutes les entités,
fédérale et fédérées, au sein de la Conférence interministérielle qui va au bout de ce
processus de coordination. Cette conférence doit rapidement être relancée ;
- sortir du champ de l’approche sécuritaire les moyens investis dans les politiques
d’intégration et de prévention ;
- créer un secrétariat d’Etat fédéral, spécifiquement chargé des questions d’intégration et
de citoyenneté. Ceci permettrait d’identifier la responsabilité politique et d’assurer la
coordination entre les différents niveaux de pouvoir ;
- couler en accord de coopération les actions communément préconisées entre l’Etat
fédéral et les Communautés et Régions, en charge prioritairement de ces politiques ;
- évaluer la gestion des fonds FIPI (Fonds d’impulsions à la Politique des Immigrés) dans
un souci d’efficacité et sur base de critères d’évaluation objectifs.
- Compléter les critères de notre coopération
internationale
Le cdH propose de :
- prendre en compte le dialogue interculturel comme enjeu majeur de la coopération
internationale. L’actualité montre à quel point il est utile de renforcer les moyens du
dialogue et de la compréhension entre les peuples, les cultures, les philosophies, les
religions et les visions du monde. Ce dialogue est un puissant facteur de paix ;
- prendre en considération l’implication des migrants dans les projets de coopération. En
effet, la Belgique accueille parfois un nombre important de personnes issues des pays de
concentration de notre coopération. Il serait utile que la loi précise qu’ils sont des
acteurs importants de notre coopération internationale ;
- introduire un nouveau critère pour la coopération bilatérale belge relatif au pays
d’origine des populations immigrées en Belgique et ce dans la loi sur la coopération
internationale.
- Favoriser la mixité sociale et culturelle des quartiers
Programme électoral du cdH 163
4. Aider à s’insérer, c’est donner aux personnes
handicapées les moyens d’avoir une vie épanouissante
Les handicapés sont encore considérés plus comme des assistés sociaux que comme des
citoyens à part entière. Ces personnes souhaitent pourtant être partie prenante à la société,
construire un projet de vie qui s’appuie sur leurs possibilités, tout en tenant compte de leurs
incapacités. Elles ont besoin en même temps que la société les reconnaisse et les intègre et
qu’elle leur facilite la vie. Or les déplacements restent un parcours du combattant,
l’accessibilité un problème. Les familles ont besoin d’être accompagnés et soutenus dans la
prise en charge d’un proche handicapé.
A. Un meilleur accompagnement des familles
Le cdH propose de :
-  améliorer l’accompagnement des parents lors de l’annonce d’un handicap chez leur
enfant
Il est, en effet, important de faire évoluer les pratiques des équipes médicales et
soignantes en milieu hospitalier lors de l'annonce du handicap. Il semble, en effet,
qu’en dépit des connaissances, les modalités de l’annonce du handicap en milieu
hospitalier ont peu évolué dans la pratique1..
Le cdH propose aussi de :
- multiplier les structures « lieux de répit ».
Il est important pour les familles de pouvoir bénéficier d’un moment de répit : « lieux de répit », garde à domicile de courte durée, court séjour dans les services existants,
familles d’accueil, l’accueil régulier ou occasionnel de leur enfant handicapé dans une structure de court séjour ou dans une famille d’accueil leur permet de « récupérer » ;
- soutenir les associations de parents qui jouent un rôle essentiel à l’égard des familles
frappées par le handicap d’un des leurs. Le cdH propose que ces associations soient
reconnues, subsidiées et intégrées dans le réseau d'appui à la parentalité.
- Un enseignement de qualité, adapté et individualisé
Des structures de soutien, d’information et de prise en charge doivent apporter une aide
complémentaire aux familles pour permettre aux enfants handicapés de vivre au mieux leur
handicap et de vivre leurs loisirs et leur scolarité.
A cette fin, le cdH propose de soutenir la réforme de l’enseignement spécial, d’élargir les
possibilités d’intégration d’élèves de l’enseignement spécial dans l’enseignement ordinaire, à
condition de prévoir, dans l’enseignement ordinaire, des mesures visant à faciliter l’accueil
d’enfants handicapés. Des moyens supplémentaires doivent être prévus pour
l’accompagnement de ces enfants : diminution du nombre d’élèves par classe, encadrement
supplémentaire par des professionnels (psychomotricien, psychologue, éducateur,
traducteur, …) (pour les détails, voyez le titre I, chapitre 2, E.).
- Sur la solitude des parents : voyez le témoignage de P. Marcoux, "L'influence de la personne handicapée dans
le développement de sa famille…" et Paule-Marie Boldo, "Accueillir un enfant différent" dans "Handicap et
Famille. A la recherche du sens", sous la direction de P. Servais, Academia, Bruylant, 2001.
Programme électoral du cdH 164
- Corriger la réforme en matière d’allocations familiales
majorées
Une réforme du système d’évaluation pour l’octroi des allocations familiales majorées est
intervenue. Cette réforme ne concerne que les enfants nés après le 1er janvier 1996.
Le cdH propose d’appliquer à tous, après évaluation, la réforme pour éliminer une
discrimination entre les enfants handicapés.
- Améliorer la situation financière des personnes
invalides et des personnes handicapées
La situation financière des personnes invalides ou handicapées est préoccupante.
Le cdH propose de :
- programmer la liaison des indemnités d’invalidité et des allocations aux personnes
handicapées à l’évolution du bien-être ;
- mobiliser au sein des administrations compétentes (la Prévoyance sociale) les moyens
humains et techniques nécessaires à un traitement des dossiers dans des délais
raisonnables ;
- corriger la législation relative au cumul entre l’allocation d’intégration et le revenu du
conjoint de la personne handicapée afin que le montant de cumul autorisé soit le même
pour toutes les personnes handicapées, quelle que soit la catégorie (I, II ou III, IV, V)
à laquelle elles appartiennent ;
- créer une allocation-autonomie pour les personnes âgées de 65 ans et plus qui perdent
leur autonomie.
Sur nos propositions en matière d’indemnité d’invalidité, voyez le titre II, chapitre 3, D.
E. Des possibilités d'accueil élargies
Le cdH constate que les possibilités d’accueil pour les adultes handicapés sont insuffisantes,
que l’offre actuelle reste bien en deçà des besoins à couvrir, et que les perspectives
introduites par l’AWIPH n’apportent aucune amélioration sensible, favorisant ainsi le
développement d’un réseau commercial non contrôlé.
Le cdH propose de :
- adapter la programmation des services d’accueil pour adultes aux demandes non
rencontrées à ce jour ;
- de rester attentif au faible montant dans le budget infrastructures qui pose question
quant à l’entretien futur de l’ensemble des infrastructures immobilières.
Programme électoral du cdH 165
- Des structures adaptées aux besoins spécifiques des
personnes gravement polyhandicapées
Le cdH propose de créer des structures pour personnes gravement polyhandicapées
(enfants, adolescents ou adultes). Ces structures, avec encadrement éducatif, paramédical,
infirmier et médical adapté, coexisteraient au sein des centres de jour et des centres de
prise en charge globale avec hébergement existants.
G. Favoriser l'insertion professionnelle
Le cdH propose de maintenir, voire d’appliquer la législation sur les quotas d’occupation de
personnes handicapées par les entreprises et dans les services publics, en accordant des
compensations financières, en amplifiant les aides aux entreprises de travail adapté (ETA).
H. Soutenir ceux et celles qui souhaitent vivre de façon
autonome
Le cdH propose de :
- développer les services d’aide et de soins à domicile dans les limites budgétaires
acceptables pour les personnes handicapées. Actuellement, le tarif horaire d’une aide
familiale pour une personne handicapée est trop élevé en raison du nombre d’heures
dont elle a besoin quotidiennement. Le cdH propose donc, en faveur des personnes
handicapées, que, pour le calcul du coût horaire des aides familiales selon les revenus,
le montant de l’allocation d’intégration ne soit pas pris en considération ;
- développer des services d’aide aux activités de la vie journalière fonctionnant 24 heures
sur 24 (en lien direct avec le service de coordination d’aide et de soins) tant pour les
personnes handicapées que pour les personnes qui, à un moment donné, sont en
situation de dépendance ;
La Région wallonne a déjà créé des Services Aide à la Vie journalière (AVJ). Il s’agit de
12 à 15 logements sociaux adaptés à l’accueil de personnes lourdement handicapées et
de leur famille. Un service assuré 24 h/24 h peut ainsi venir en aide, sur simple appel,
pour apporter une aide dans les actes de la vie journalière à l’exception de services
rendus par d’autres intervenants comme les infirmières, les aides familiales.
- adapter les moyens consacrés au développement des services d’aide précoce (pour les
enfants handicapés et leur famille) et d’accompagnement (pour les adultes
handicapés) ;
- faciliter l’accès des personnes handicapées à toutes nouvelles technologies (Internet,
mail, domotique, …) qui leur permettent de vivre de façon plus autonome.
- Le système des budgets personnalisés à l’étude
Ce système rend la personne handicapée gestionnaire de son projet de vie, et des moyens
qui lui permettent de le réaliser. Néanmoins, la mise en œuvre d'un tel système ne peut
être envisagée que de pair avec un renforcement des services d'aide et de soins à domicile.
- Encourager la construction de logements modulables
Le logement modulable est celui qui, dès la construction, prévoit des possibilités
d’adaptations en fonction des besoins de la famille, notamment lorsqu’un membre devient
malade de longue durée ou handicapé.


Le cdH propose de :
- encourager la construction de logements modulables dans le secteur privé, par l’octroi
d’un label de conformité qui serait délivré par la Région;
- privilégier, en matière de logements sociaux, la réalisation de logements modulables (de
préférence à un pourcentage de logements adaptés strictement réservés aux personnes
handicapées), les logements modulables pouvant être utilisés pour tous et facilement
adaptables lorsque le handicap paraît ou pour le futur candidat locataire handicapé.
- Multiplier l'offre de transports adaptés
Des progrès ont été faits en cette matière : cf. la mise en place du service TEC 105 et, à
Bruxelles, l’agrément des 5 premiers taxis mixtes (valides handicapés).
Le cdH propose de :
- prendre de nouvelles initiatives afin de favoriser l’adaptation des transports en commun
(bus, train, avion) et des infrastructures y donnant accès (quais d’embarquement
accessibles) en pensant tant aux personnes en fauteuil roulant qu’aux personnes ayant
des déficiences visuelles ou auditives (messages sonores pour les arrêts) ;
- améliorer les services de déplacement de porte à porte adaptés aux personnes à
mobilité réduite (de type TEC 105) en prévoyant une couverture de l’ensemble du
territoire et un élargissement des plages horaire et en tenant compte de l'offre proposée par les ASBL de l'ASTA (Association des services de transports adaptés) 

- imposer un quota de taxis mixtes (cf. l’expérience des taxis bruxellois) dans tout le pays
(afin notamment d’éviter que cela ne devienne le terrain privilégié d’exploitants privés
et à des tarifs prohibitifs comme actuellement).
L. Des bâtiments et des espaces plus accessibles
Le cdH propose de :
- rendre accessible les bâtiments publics aux personnes à mobilité réduite ;
- assurer la participation des associations représentatives des personnes à mobilité
réduite dans le conseil consultatif de l’aménagement du territoire;
- encourager les communes à satisfaire aux exigences suivantes :
-  le respect et l’application de la réglementation en matière de stationnement;
-  la réalisation d’un plan communal pour l’accès des espaces publics (voiries,
parcs, …) aux personnes à mobilité réduite.
M. Favoriser la pratique sportive
L’activité sportive permet à la personne invalide ou handicapée de participer à la vie sociale,
de prendre une part active à la vie associative, de se faire plaisir de se dépasser.
Le cdH propose de :
- revoir à la hausse l’enveloppe des subsides attribués aux cercles sportifs pour personnes
handicapées.
Programme électoral du cdH 167
Actuellement, cette intervention ne couvre plus que 53 % des dépenses admissibles alors qu’auparavant, elle
était de l’ordre de 90 %. Concrètement, une revalorisation de cette enveloppe permettrait de maintenir les
activités en place sans pour autant mettre à mal l’équilibre budgétaire de la Communauté française ;
- adapter l’ensemble des infrastructures existantes afin qu’elles soient facilement
accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Un certain nombre d’infrastructures de l’ADEPS n’ont pas ou pas encore suffisamment
fait l’objet de tels aménagements ;
- favoriser la recherche méthodologique relative à la pratique des sports adaptés.
- Aider à s’insérer, c’est organiser une société
intergénérationnelle
Un grand défi pour l’organisation future de la vie en société est celui de l’allongement de
l’espérance de vie et celui de la coexistence des générations.
Depuis 1950 en effet, l’espérance de vie ne cesse d’augmenter. L’éventail des âges s’est
fortement élargie. Jamais autant de générations différentes ne se sont côtoyées.
Contribuant à l’équilibre de chaque enfant, de chaque famille, de l’entreprise et de la société
toute entière, les aînés sont pourtant écartés de cette même société, en tout cas de celle de
l’image, des médias qui cultivent la peur du vieillissement et entretiennent le « jeunisme ».
Le cdH veut lutter contre ce phénomène d’ « apartheid générationnel », réhabiliter les aînés
dans la sphère économique, sociale, politique, médiatique, familiale et organiser un accueil
digne et respectueux des plus dépendants d’entre eux.
Pour le cdH, faire coexister harmonieusement les générations différentes, rendre ces
générations solidaires impliquent de :
- promouvoir la solidarité intergénérationnelle ;
- assurer aux aînés un revenu décent et une protection sociale correcte ;
- valoriser le travail des aînés et les encourager à participer à la vie sociale et
politique ;
- permettre au plus grand nombre de personnes âgées de vivre à la maison ;
- diversifier les formules d’accueil des personnes âgées (en dehors des maisons de
repos) ;
- assurer une plus grande qualité de vie dans les maisons de repos ;
- améliorer le cadre de vie des personnes âgées ;
- protéger les aînés contre la maltraitance.
- Promouvoir la solidarité intergénérationnelle
- Encourager la solidarité familiale envers les aînés
Le cdH propose de :
- allonger les congés accordés, dans le cadre du crédit-temps, pour soigner un parent âgé
gravement malade, d’allonger le congé pour soins palliatifs et d’augmenter les
allocations prévues dans le cadre de ceux-ci ;
Programme électoral du cdH 168
- ne plus imposer la rente alimentaire versée par un enfant à son parent hébergé en
maison de repos ou en maison de repos et de soins ;
- revoir la loi sur la garantie de revenus aux personnes âgées qui décourage
financièrement la cohabitation entre un enfant et son parent âgé dans le besoin ;
- aider fiscalement le contribuable qui héberge et prend soin chez lui de son parent âgé et
dépendant et, à cet effet, de revoir le mode de calcul et le plafond de ressources prévu à
l’article 136 CIR ;
- développer des services efficaces pour faciliter la vie des aînés qui s’occupent de leurs
petits-enfants et de leurs parents dépendants et dont le rôle est essentiel à la cohésion
familiale (p. ex. : des services à domicile, des centres d’accueil de jour et de nuit, etc.).
-Lutter contre les discriminations liées à l’âge
Actuellement, les assurances, et notamment la RC – automobile, se montrent de plus en
plus discriminantes à l’égard des plus âgés ; certaines offres d’emploi sont réservées de
facto aux jeunes … de moins de 35 ans ! Or, la vieillesse est plurielle. Elle arrive à un âge
différent pour chacun d’entre-nous. L’âge ne peut pas servir d’alibi pour réduire les droits
sociaux (y compris les droits à la santé) ou politiques.
Le cdH défend la modification – voire la suppression – des limites d’âge dans tous les
secteurs de la vie économique, sociale, culturelle et politique.
Le cdH propose de :
- éliminer les obstacles qui, pour des raisons liées à l’âge, empêchent tout un chacun de
prendre part à la vie économique, sociale, culturelle et politique ;
- accorder une attention particulière aux discriminations dont font objet les travailleurs
âgés, notamment dans les procédures de licenciements collectifs dont ils sont les cibles
prioritaires, en matière de formations professionnelles qui sont en général réservées aux
plus jeunes ;
- corriger la législation fiscale qui n’accorde qu’une quotité exonérée d’impôt aux
personnes handicapées que si leur handicap est survenu avant l’âge de 65 ans et
d’étendre cet avantage fiscal aux personnes âgées dépendantes ;
- revoir la législation sur l’assurance-automobile de façon à protéger les aînés contre des
exclusions arbitraires ou des primes d’assurance plus importantes.
- romouvoir l’habitat et les activités intergénérationnels
Il est nécessaire de recréer des liens entre les générations, que l’éclatement des familles a
séparés. Il faut favoriser la rencontre et une dynamique d’échange entre les générations et
imaginer de nouvelles formes d’intégration.
Le cdH propose de :
- multiplier « les espaces intergénérationnels » (visites de personnes âgées à l’école,
goûters d’enfants dans une maison de retraite, et pourquoi pas, créer des crèches à
proximité ou dans une maison de retraite) ;
- promouvoir une politique du logement qui favorise la cohabitation entre les générations,
notamment dans le logement social ;
Programme électoral du cdH 169
-  soutenir les initiatives diverses prises par les associations qui favorisent les contacts
entre les générations ;
-  promouvoir les expériences originales, comme la création de haltes-garderies ou de
crèches dans les maisons de retraite ;
- éviter l’isolement des seniors et d’encourager la “mixité des générations”, notamment
dans les logements sociaux ;
- encourager les contacts “écoles – aînés” comme l’aide aux devoirs, à la surveillance
durant les heures de table, les visites de personnes âgées à l’école, les goûters et
spectacles d’enfants à la maison de retraite, etc.
- Assurer aux aînés un revenu décent et une protection
sociale correcte
- Garantir un niveau de vie décent aux pensionnés
Le cdH propose de :
- relever les pensions les plus basses (les pensions minimales et les pensions les plus
anciennes) ;
- prévoir une liaison annuelle et automatique des pensions (tant des salariés que des
indépendants) à l’évolution générale du bien-être.
Depuis 1992, les pensions ne suivent plus l’augmentation du bien-être général. De ce fait, le taux de
remplacement, qui exprime le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen, chute d’année en année.
Ce taux, qui était de 34,2 % en 1987 n’était plus que de 29,9 % en 2000 et continuera à diminuer si des
mesures ne sont pas prises ;
- adapter régulièrement les plafonds des revenus pris en considération dans le calcul des
pensions légales.
- Préparer le choc démographique
L’Institut national des statistiques (INS) et le Bureau du plan ont tracé, à la fin de l’année
2001, les perspectives démographiques pour la Belgique à l’horizon 2050 dont les chiffres
dévoilent un vieillissement de la population couplé à une augmentation de l’espérance de
vie (84 ans en 2050 pour les hommes, 89 pour les femmes), ainsi qu’une légère baisse de
la natalité (- 3 % d’ici 2050) sur laquelle viendra se greffer une augmentation des décès (+
24 %).
L’analyse et les perspectives statistiques réalisées font état d’une diminution de la
population de la tranche d’âge des moins de 40 ans d’ici 2050 (de 8 % pour les 0-19 ans et
de 12 % pour les 20-39 ans). Par contre, la génération du baby-boom des années 50
soutiendra fortement le groupe des 60 à 79 ans jusqu’en 2033 (soit 38,3 % de plus).
Quant à la génération la plus élevée (les plus de 80 ans), elle verra sa population tripler d’ici
2050.
En outre, si en 2000 on enregistrait une proportion de 93 âgés pour 100 jeunes, en 2050
cette proportion passera à 169 pour 100. Dans la même logique, s’il y avait en 2000
40 âgés pour 100 actifs, il devrait y en avoir 69 pour 100 en 2050.
Programme électoral du cdH 170
Un des grands défis futurs est donc et sans conteste lié au vieillissement de la population
dont l’impact sur les Finances publiques s’élèverait à 3,1 % du produit intérieur brut (PIB),
soit un coût supplémentaire de 8,2 milliards d’euros d’ici 2030.
Si d’ici 2010, les répercussions budgétaires du vieillissement de la population sont
relativement faibles, par contre la fin de la décennie marquera l’amorce d’une hausse
sensible des dépenses de pensions (+ 3,1 % du PIB entre 2010 et 2030), des dépenses des
soins de santé (+ 1,3 % du PIB) que ne compenseront pas les baisses de dépenses de
chômage (- 0 ,5 % du PIB) et d’allocations familiales (- 0,2 % du PIB).
Il convient dès lors de mettre à profit la période nous séparant de l’échéance de 2010 pour
se constituer des réserves suffisantes afin d’amortir au mieux le choc démographique
annoncé et d’adapter les systèmes de sécurité sociale pour en préserver la viabilité.
Ainsi, pour faire face à l’augmentation prévue des dépenses en matière de pensions et de
soins de santé, qui pèsent lourdement sur le budget de la sécurité sociale, le cdH propose
de :
-  poursuivre la réduction de la dette publique de la Belgique et constituer, dès à présent,
des surplus budgétaires.
Le simple maintien de l’équilibre budgétaire de l’ensemble des pouvoirs publics ne suffira pas pour faire face au
vieillissement de la population.
Selon un récent rapport de la Commission européenne qui sera discuté au Sommet du Printemps 2003 à
Bruxelles, en Belgique, « le vieillissement de la population devrait augmenter considérablement les dépenses
publiques de pension, mais celles-ci devraient rester gérables si le budget permet de dégager des excédents
primaires importants pendant plusieurs dizaines d’années. Cependant, les finances publiques, retombées dans
le rouge en 2002, hypothèquent les chances de réussite de cette politique »
Dans son dernier rapport de juillet 2002, le CSF rappelait que : « le simple maintien de l’équilibre budgétaire
au cours de la période 2002-2030 n’est pas suffisant pour faire face aux charges sociales supplémentaires
résultant du vieillissement ». Le programme de stabilité constitue donc pour la Belgique le strict effort
minimum, indépendamment des surplus conjoncturels hasardeux qui pourraient se dégager à partir de 2004 ;
- garantir l’alimentation du Fonds de vieillissement.
Les ressources du Fonds de vieillissement proviennent d’une part des surplus budgétaires, des excédents de la
sécurité sociale, des recettes non fiscales ainsi que des produits des placements du Fonds de vieillissement.
Il est cependant important de donner aux citoyens la garantie qu’un montant minimum sera obligatoirement
versé année après année pour alimenter ce Fonds de vieillissement.
Renvoyer la décision sur le montant annuel à affecter, à l’évaluation du surplus budgétaire conduit à laisser les
contraintes à court terme prendre le pas sur les contraintes à long terme au risque de ne pas fournir les efforts
structurels afin de faire face au coût supplémentaire du vieillissement entre 2010 et 2030.
Il semble dès lors impératif d’obliger ainsi les gouvernements successifs à alimenter le Fonds en prévoyant
qu’un montant d’au moins 600 millions d’euros, indexé sur un indice de vieillissement, sera versé quelle que
soit la situation budgétaire du pays.
Dès lors qu’au cours de la décennie actuelle, le nombre de pensionnés s’accroîtra de 100.000 personnes, alors
qu’entre 2010 et 2030, l’augmentation atteindra 800.000 personnes, il convient également d’adapter, chaque
année, le montant versé au Fonds en fonction de l’estimation, établie sur une moyenne des 10 années à venir,
des coûts supplémentaires des différents régimes légaux des pensions, des régimes de sécurité sociale des
travailleurs salariés et des indépendants et du régime de la garantie de revenus aux personnes âgées, en
particulier ceux liés à l’évolution démographique, afin que le Fonds soit doté de moyens suffisants pour faire
face au vieillissement ;
-  relever progressivement et significativement le taux d’emploi après 55 ans2 en menant
une politique active d’emploi en faveur des travailleurs âgés et en assurant la promotion
de conditions de travail adaptées à ceux-ci auprès des entreprises.
- Un taux d’emploi élevé, en diminuant le ratio de dépendance, réduit le risque que le vieillissement de la
population fait peser sur les finances publiques et les régimes de sécurité sociale puisqu’il contribue à répartir la
charge du financement sur un plus grand nombre de personnes 
- Or, en 2001, le taux
Programme électoral du cdH 171
- Développer une politique de santé liée à l’âge
Le cdH propose de :
-  favoriser, dans le chef des aînés, toutes activités leur permettant de conserver une
bonne santé physique, notamment par des campagnes de sensibilisation à la pratique
régulière et adaptée d’un sport , à l’importance d’une alimentation équilibrée, aux
dangers d’une sur médication et de l’automédication, à l’importance de la participation à
des activités sociales, culturelles et autres afin de briser l’isolement, source de
dépression ;
-  mieux traiter les problèmes de dépression liés à l’âge en :
- favorisant les préparations à la retraite (organisées par le secteur associatif à la
demande des employeurs notamment) ;
- et en formant mieux les médecins généralistes, le personnel des maisons de
repos et celui des services d’aides à domicile à détecter les problèmes de
dépression, à diagnostiquer correctement les troubles du comportement …;
-  réclamer le remboursement par l’INAMI des prestations des ergothérapeutes qui
apprennent aux personnes âgées à accomplir elles-mêmes les tâches de la vie
quotidienne le plus longtemps possible ;
-  revoir les mesures décidées par le gouvernement arc -en-ciel et qui ont eu pour effet de
diminuer le remboursement de certaines prestations de kinésithérapie ;
-  améliorer les services de soins offerts aux personnes atteintes de la maladie
d’Alzheimer, et autres maladies liées à l’âge, d’accélérer la recherche afin de mieux
traiter ces pathologies et de rembourser correctement tous les frais qui y sont liés ;
-  développer les services extra et intra-muros chargés d’entourer la personne âgée en fin
de vie, ce qui requiert de nouveaux moyens pour financer des prestataires en nombre et
en qualification suffisants ;
-  reconnaître le droit pour toutes les personnes âgées, et quel que soit leurs revenus, de
bénéficier d’une allocation-autonomie lorsqu’elles perdent leur autonomie physique et
deviennent dépendantes d’une aide extérieure.
Cette allocation pourrait être versée tant aux personnes hébergées dans une maison de
retraite ou une maison de repos et de soins qu’à celles qui continuent à vivre chez elles.
Le montant de cette allocation varierait en fonction du degré de dépendance de la
personne âgée, c’est-à-dire de ses possibilités de se déplacer, de préparer sa nourriture,
d’assurer son hygiène personnelle et de s’habiller, d’entretenir son habitat et d’accomplir
des tâches ménagères ;
- mieux préparer les professionnels de la santé et de l’aide à domicile aux exigences liées
au vieillissement de la population et de :
- renforcer les contenus gérontologiques et/ou gériatriques des formations dispensées
aux professionnels de la santé et de l’aide aux personnes (médecin, personnel
soignant, aides-familiales ou aides-seniors) ;
- reconnaître les immenses besoins en matière de formation continuée des infirmières,
des aides-familiales et des aides ménagères.
d’emploi des personnes de plus de 55 ans n’était que de 25 % (C.S.E., 2002) alors que la moyenne européenne
était de 38 % et que on nous a donné pour objectif d’atteindre un taux d’emploi de 50 % pour 2010.
Programme électoral du cdH 172
- Valoriser le travail des aînés et les encourager à
participer à la vie sociale et politique
- Valoriser les travailleurs âgés sur le marché du travail
Trois personnes sur cinq âgées entre 50 et 64 ans ne participent pas au marché du travail.
Le cdH propose de :
-  encourager les travailleurs plus âgés à poursuivre leur activité professionnelle
en favorisant une plus grande harmonie entre la vie privée et professionnelle et en
encourageant des formules flexibles de départ à la retraite comme :
- la pension à temps partiel (une loi a été votée qui organise la pension à mi-temps
mais les arrêtés d’application de celle-ci n’ont pas encore été pris ;
- la prépension à mi-temps;
- le crédit-temps ou l’interruption de carrière à temps partiel dont les conditions
d’accès pour les travailleurs plus âgés ont été jugées trop strictes par le Conseil
Supérieur de l’Emploi (CSE, 2002, p. 24) ;
-  inciter les entreprises à investir dans la formation des + de 45 ans et d’améliorer les
conditions mises pour bénéficier de la déduction fiscale des frais de formation à titre de
frais professionnels;
-  continuer à favoriser l’embauche des demandeurs d’emploi âgés en allégeant les charges
sociales des employeurs qui les engagent (voir titre V);
-  développer le tutorat qui permet de transmettre le « savoir-faire » des aînés aux
générations plus jeunes;
-  évaluer l’efficacité du système « d’outplacement » qui offre aux travailleurs de 45 ans et
plus licenciés le droit au reclassement professionnel.
- Permettre aux pensionnés de continuer à travailler
La poursuite d’une activité professionnelle, pour les pensionnés qui le souhaitent, est source
de santé et de bien-être. C’est aussi un apport économique pour l’ensemble de la société.
Le travail des pensionnés permet de transmettre un « savoir-faire » professionnel et de
favoriser les échanges intergénérationnels.
Le cdH propose d’autoriser les pensionnés à poursuivre une activité professionnelle en
continuant à relever les plafonds de revenus du travail qui peuvent être cumulés avec une
pension.
- Encourager la participation des aînés à la vie citoyenne
Le cdH propose de :
-  encourager le bénévolat (voir titre III, chapitre 2, E.) ;
-  susciter, dans les communes, la création et/ou la reconnaissance de Commission
consultative des aînés que les instances communales seraient obligées de consulter et
qui serait susceptible de donner des avis d’initiative.
Programme électoral du cdH 173
Cette Commission devrait :
- être pluraliste ;
- être le plus largement représentative des aînés de la commune ;
- limiter son action à l’information et à un rôle d’avis et de consultation ;
- favoriser un réseau entre les organisations des aînés ;
- être intégrée dans une Commission consultative citoyenne, par exemple :
Commission de la famille.
- Permettre au plus grand nombre de personnes âgées
de vivre à la maison
Pour être en mesure de répondre à ce besoin fondamental de vieillir chez soi, dans son
milieu de vie ordinaire, le cdH propose de :
-  encourager l’aménagement de l’habitation.
Des primes à l’adaptation du logement sont déjà prévues à Bruxelles. Elles devraient
être plus accessibles, plus importantes et prévues par les autres régions ;
- encourager la construction de logements modulables, surtout dans les logements
sociaux. Le logement « modulable » est celui qui, dès sa construction, est conçu pour pouvoir être adapté
aux besoins futurs de ses occupants qui peuvent devenir dépendants, handicapés) 

- soutenir les initiatives d’habitats groupés de type « résidences-services ».
Le cdH propose aussi d’améliorer les services à domicile et, à cette fin, de :
- organiser une information systématique des personnes âgées dépendantes sur les
avantages des services de bio télé vigilance à développer;
- augmenter les moyens financiers des services d’aides familiales à domicile en relevant
les quotas d’heures « inconfortables » et de reconnaître et subsidier les gardes-malades
à domicile;
- organiser, sur le territoire de la commune avec des bénévoles ou travailleurs en ALE, un
service de « taxi-seniors » en faveur des personnes âgées dépendantes pour les aider à
se déplacer chez le médecin, à l’épicerie, au parc à conteneur, etc. ;
- assurer un meilleur encadrement de la personne âgée lors de son retour d’un séjour à
l’hôpital et d’organiser une meilleure coordination des activités de soins et de services à
domicile qui doivent être interdisciplinaires.
E. Diversifier les formules d’accueil des personnes âgées
(en dehors des maisons de repos)
Lorsque la dépendance s’aggrave, il n’est pas toujours possible de rester seul à la maison
toute la journée ou toute la nuit. Tout en continuant à vivre chez soi, il est possible de
fréquenter un centre d’accueil de jour ou un centre de soins de jour, voire si c’est
nécessaire, de faire un court-séjour en maison de repos (après une hospitalisation, par
exemple). Toutes ces possibilités originales d’accueil existent déjà « sur papier » (elles sont
prévues par le décret de la Région wallonne de 1997) mais elles ne sont hélas pas encore
assez nombreuses en réalité.
Programme électoral du cdH 174
Le cdH propose de :
- prévoir des moyens financiers pour l’installation et le développement de centres
d’accueil de jour et de centres de soins de jour ;
- soutenir l’organisation du court séjour en MR et en MRS tant au niveau du financement
(prévoir un financement du lit affecté au court séjour qu’il soit occupé ou non) qu’au
niveau de la programmation (prévoir un pourcentage de lits MRS en supplément de la
programmation actuelle) ;
-  de permettre l’organisation de la vie collective des personnes âgées en petites unités de
vie moyennant une législation souple et adaptée (maximum 25 personnes car, au-delà,
l’établissement tomberait sous le coup de la législation sur les maisons de retraite).
Ces « maisons communautaires » pourraient faire office de résidences communes à des
personnes âgées non dépendantes et pourraient bénéficier de services collectifs
familiaux, ménagers et d’aide à la vie journalière.
L’organisation de ces petites unités de vie serait relativement souple mais calquée sur un
mode de vie plus collectif que les appartements-services.
- Assurer une plus grande qualité de vie dans les maisons
de repos
Le cdH propose de :
- veiller à ce que le coût de l’hébergement en maison de retraite ou en maison de retraite
et de soins reste accessible à tous ;
- ouvrir les maisons de repos et les maisons de retraite et de soins vers l’« extérieur »
dans le cadre des projets de vie qu’elles doivent mettre en place;
- associer le personnel et les résidents en maisons de repos à l’évaluation des activités
organisées en exécution du projet de vie mis en place ;
- imposer la formation continuée du personnel dans les conditions d’agrément des
institutions et d’assurer un financement de celles-ci ;
- ouvrir le conseil des résidents aux familles des pensionnaires en maisons de repos;
- assurer un espace de vie correcte aux personnes vivant dans ces institutions ;
- améliorer l’accueil et l’encadrement des personnes âgées désorientées ou souffrant
d’autres troubles psychiques, notamment dans les services type « cantou ».
G. Améliorer le cadre de vie des personnes âgées
Le cdH propose de :
- reconnaître et subsidier les associations qui, à Bruxelles et en Wallonie, organisent des
préparations à la retraite ;
- développer l’information à destination des aînés et de :
- créer au niveau communal une cellule « info-seniors » ;
- subventionner les services qui organisent sur le terrain un accueil, une écoute, une
information et une assistance aux personnes âgées et à leur famille ;
Programme électoral du cdH 175
- organiser, dans les communes, des formations à l’Internet et des points publics à
l’utilisation d’ordinateurs ;
- rendre l’espace public plus sûr et plus convivial en
- éclairant les passages pour piétons et d’en créer en nombre suffisant ;
- réglant le temps des feux pour permettre aux piétons les plus lents de traverser en
toute sécurité ;
- obligeant les communes à créer des trottoirs ou à les rendre praticables pour tous,
lorsqu’elles procèdent à l’aménagement des rues ;
- facilitant l’accès aux transports publics (abris de bus, marches plus accessibles dans
les trains, entretien des escalators dans les métros, …) ;
- appliquant la loi pour rendre les bâtiments publics accessibles aux personnes
handicapées;
- aménageant des espaces verts avec des aires de repos (bancs publics) ;
- renforçant la police de proximité par le recrutement complémentaire d’Agents de
Prévention et de Sécurité (A.P.S.) présents dans les lieux publics ;
- favorisant l’implantation et le maintien des petits commerces de proximité dans les
villages et les quartiers.
H. Protéger les aînés contre la maltraitance
Le cdH propose de :
- lutter contre la maltraitance sous forme d’abus financiers, de violence psychologique ou
physique dont une personne âgée sur cinq est victime et, à cet effet de :
- organiser régulièrement des campagnes de sensibilisation et d’information sur le
sujet ;
- organiser des séances de conscientisation au phénomène de la maltraitance à
destination du personnel des maisons de repos et des services d’aides à domicile, et
de créer en leur sein une nouvelle fonction de « référent-personnes âgées »
spécialement formé à ce problème ;
- renforcer les inspections en maisons de repos et d’augmenter les pénalités en cas de
maltraitance;
- permettre l’action en justice d’associations prenant en charge la prévention, le
conseil et la résolution de conflits au sein de la famille ou d’institutions
d’hébergement dans le cas de maltraitance ;
- mettre en œuvre la nouvelle loi sur la protection juridique des aînés dont les biens sont
gérés par un administrateur provisoire ;
- protéger adéquatement les personnes démentes ou désorientées en interdisant le port
d’un bracelet anti-fugue sans autorisation et ce pour pallier un manque de personnel.
(Voyez aussi le titre II, chapitre 1, F.).
Programme électoral du cdH 176
- Aider à s’insérer, c’est promouvoir l’égalité des femmes
et des hommes
Il y a bientôt huit ans se tenait à Pékin la quatrième conférence mondiale des Nations Unies
sur les femmes. Celle - ci poursuivait essentiellement un triple objectif : promouvoir les
droits des femmes de toute nationalité, identifier les obstacles à l’amélioration de leur
situation dans le monde et enfin, encourager les différents Etats participants à prendre « en interne » toute une série de mesures qui s’avèrent nécessaires pour contribuer au « mieux être» de la femme.
A l’issue de cette conférence, les cent quatre-vingts neuf gouvernements présents – dont la
Belgique – adoptaient non seulement une déclaration commune d’intentions mais également
un programme d’action aux multiples thématiques que l’on pourrait qualifier d’engagement
mondial pour l’égalité entre les hommes et les femmes, le développement et la paix.
Concrètement, cette plate-forme d’action identifiait douze problématiques pour lesquelles il
y avait lieu de prendre au plus vite les mesures adéquates par l’adoption tant de conventions internationales que de lois nationales: encouragement à l’éducation et à la
formation, plus grande accessibilité des femmes au monde économique, participation générale des femmes à la prise de décisions politiques, protection des droits fondamentaux,
lutte contre la pauvreté et la violence dont les femmes sont les premières victimes, accès le
plus large possible aux soins de santé …
En Belgique, de nombreuses avancées ont été réalisées ces 30 dernières années.
Toutefois, force est de constater que la situation de la femme en Belgique reste
préoccupante. Si l’emploi féminin a augmenté de 15 % au cours des dix dernières années,
il n’en est pas moins que le temps partiel reste majoritairement dévolu aux femmes – et,
contrairement à ce que certains pensent, c’est loin d’être toujours un choix -, que les
femmes gagnent 25 % de moins que les hommes, que 58 % des chômeurs de longue durée
sont des femmes. Et si 23% des parlementaires, toutes assemblées confondues, sont des
femmes, il n’en est pas moins qu’on est loin des proportions 1/3-2/3 et encore plus loin du
fameux « 50/50 ». Que dire aussi de la représentation des femmes dans le monde
économique quand on sait que si 37% des femmes occupent des fonctions d’employées,
elles ne sont que 14,5 % au niveau des cadres de premier niveau et que 4 % dans les
comités de direction.
Les chiffres sont effrayants et traduisent à eux seuls la réalité quotidienne des femmes dans
notre pays : 55,3% des minimexés sont des femmes dont plus d’un tiers sont des isolées
avec enfants à charge, 86 % des enfants vivant dans une famille dite monoparentale sont
élevés uniquement par leur mère,…
Le constat est simple : la politique menée jusqu’à présent en matière d’égalité des sexes
s’identifie plus à une démarche correctrice et ponctuelle qu’à une approche prospective qui
intégreraient toutes les dimensions précitées et qui est qualifiée communément de «
mainstreaming » ou de principe d’imprégnation. Celui – ci veut que la promotion de l’égalité
entre les sexes soit le point de départ de toutes les politiques, de toutes les missions ou
actions et ce, à tous les niveaux qu’il s’agisse du niveau local, régional, communautaire ou
fédéral.
C’est à la lumière du mainstreaming que le cdH formule ses priorités en matière d’égalité
des sexes ou plutôt d’ « égalité entre les genres » :
-  encourager l’accès des femmes au processus décisionnel et démocratique ;
-  encourager l’accès des femmes à la vie socio-économique ;
-  développer des statistiques sexués ;
-  lutter pour le respect des droits de la femme au niveau international.
Programme électoral du cdH 177
- Encourager l’accès au processus décisionnel et
démocratique : « Liberté, égalité et parité »
Le cdH propose de :
- mettre en œuvre la participation équilibrée des hommes et des femmes au processus de
décision et aux postes de responsabilité. Il y a lieu de « partager » réellement la décision politique car il en va de la crédibilité intrinsèque des mesures adoptées par les
législateurs et les exécutifs. La présence des femme s au sein des assemblées induit de nouvelles thématiques dans le débat politique et de nouvelles logiques dans la façon d’aborder et de résoudre les problèmes posés par la société d’aujourd’hui ;
- garantir une parité absolue à tous les niveaux de pouvoir et en faveur de l’alternance
sur toutes les listes électorales – principe de la « tirette » - ;
- garantir un nombre égal de tête de listes homme/femme ;
- exiger de tous les organes consultatifs fédéraux le respect du prescrit légal d’au moins
1/3 de membres féminins.
- Encourager l’accès des femmes à la vie socioéconomique
Le cdH veut garantir aux femmes une pleine participation à la vie économique, sur un pied
d’égalité avec les hommes en assurant notamment :
- une éducation et une formation qui ne soient pas basées sur des discriminations
sexistes, qui aille de pair avec un accès égal des filles et des garçons dans toutes les
filières d’étude- et spécialement les filières scientifiques et technologiques - ou les
filières de formation continue. Il y a lieu d’accompagner cette démarche en introduisant, à tous les niveaux d’enseignement et ce dès l’école primaire, des approches
méthodologiques qui tiennent compte des différences homme/femme dans le processus de scolarisation.
Le cdH propose aussi d’introduire la dimension du genre dans la formation d’enseignants(initiale et continuée). L’objectif serait de permettre aux professeurs de se familiariser
avec une pédagogie qui garantisse des rapports égalitaires femmes / hommes et de
lutter contre les stéréotypes et modèles inégalitaires dans les documents qu’ils mettent
à disposition des enfants ;
- la garantie du principe d’égalité entre homme et femme en matière d’emploi et de
rémunération. On ne compte en effet plus le nombre de discriminations à l’embauche,
de discriminations salariales, de discriminations dans le cadre des aides à l’emploi, dans
le cadre de la création d’entreprises ;
Il s’agit donc d’intégrer la composante de genre (c’est-à-dire l’effet relatif sur les
hommes et les femmes) dans l’élaboration et la mise en œuvre de chaque plan pour
l’emploi, comme une dimension à intégrer dans chaque mesure et à chaque étape du
processus (projet, mise en œuvre, évaluation) ;
Il est également nécessaire de mettre en œuvre des systèmes objectifs d’évaluation de
fonctions, des classifications et des barèmes basés sur des critères objectifs non
discriminatoires, pour assurer une véritable égalité des rémunérations.
Suivant les recommandations de l’avis n° 8 du 24 mai 1996 du Conseil de l’Egalité des
chances entre hommes et femmes, le cdH propose de :
- mener une politique continue visant à améliorer la position des femmes sur le
marché de l’emploi tant quantitativement que qualitativement (voir point ci avant)

Programme électoral du cdH 178
- encourager les partenaires sociaux à assurer la transparence de la classification des
fonctions et des salaires, de la corbeille salariale et du développement de la carrière
pour les travailleurs/travailleuses au niveau de l’entreprise ;
- s’attaquer aux obstacles qui compliquent actuellement l’administration de la preuve
en matière d’égalité des rémunérations, et les supprimer ;
- intégrer la politique d’égalité des chances dans la nouvelle politique du personnel du
secteur public.
- La mise en place des mesures permettant à toutes et à tous de combiner les différents
temps à l’échelle d’une vie que ce soit le temps du travail, de la vie familiale, de la
formation professionnelle, de l’engagement social, associatif, culturel ou politique.
- Développer des statistiques sexuées
Les statistiques et les indicateurs sexués constituent un outil indispensable pour d’une part,
évaluer les progrès faits sur la voie de l’égalité et d’autre part, pour favoriser la mise en
œuvre d’une politique horizontale d’intégration de la dimension du genre à tous les niveaux
et dans toutes les matières – fiscal, social, économique,…-.
Le cdH propose de :
- créer une cellule spéciale « statistiques sexuées » au sein de l’Institut national de
statistiques afin d’objectiver la situation des femmes, d’agir en fonction des évaluations
obtenues et de lutter contre toutes les discriminations ;
- publier un rapport annuel de type « baromètre de l’égalité » sur bases des données
recueillies par l’INS et sous la direction de l’Institut pour l’égalité des femmes et des
hommes .
- Lutter pour le respect des droits de la femme au niveau
international
Encore aujourd’hui, les femmes doivent lutter dans différents pays pour le respect de leurs
droits les plus essentiels et élémentaires : accès aux soins de santé, à l’éducation et à la
formation, accès à la justice,…
Certaines catégories de femmes, telles les femmes immigrantes ou victimes de conflits
armés, sont particulièrement discriminées et soumises à des traitements innommables
comme les viols, les mutilations sexuelles,… Les récits des guerres récentes en ex –Yougoslavie, au Rwanda,…sont malheureusement là pour témoigner de toutes les atrocités
commises sur les femmes…
Le cdH propose d’actualiser la Convention relative aux réfugiés, en faisant inscrire
expressément dans les conventions internationales le sexe comme cause de persécution
afin qu’il puisse être motif de poursuite dans les instruments internationaux et devant les
juridictions internationales.
Programme électoral du cdH 179
- Aider à s’insérer, c’est organiser humainement la
politique d’asile et d’immigration
Au cours de la prochaine législature, il est indispensable d’avoir un réel débat démocratique
sur les questions liées au droit d’asile et à l’immigration, afin d’y apporter des réponses
humaines, justes et durables.
- Réformer l’actuelle procédure de reconnaissance de la
qualité de réfugié
Pour le cdH, une réforme de la procédure de reconnaissance de la qualité de réfugié
s’impose pour l’accélérer, la rendre plus efficace et moins opaque, plus respectueuse surtout
des droits de la personne du demandeur.
Le cdH propose de :
- supprimer l’examen dit de « recevabilité » opéré par l’Office des Etrangers ;
- instaurer une seule instance responsable pour l’examen des demandes, à savoir
un tribunal administratif ad hoc, intitulé tribunal de l’asile, impliquant le respect
du contradictoire et l’équité dans la procédure ;
- supprimer la possibilité de rejeter, selon une procédure particulière, les
demandes qualifiées de « manifestement non-fondées » ;
- limiter le délai normal de traitement de la demande d’asile à maximum 9 mois ;
- instaurer des conditions d’accueil plus humaines, en évitant, pour les familles, le
placement dans un centre ;
- instaurer une procédure permanente de régularisation ;
- donner aux communes les moyens (financiers, en personnel) d’informer
clairement les demandeurs sur la procédure de demande d’asile;
- faire de la Commission des Régularisations un organe permanent qui puisse
travailler en toute indépendance vis-à-vis de l’Office des Etrangers. La présence
de magistrats lui conférera le caractère de juridiction administrative et offrira plus
de garanties quant aux droits de la défense tout en ouvrant le droit au recours
tant pour l’Etat que pour le demandeur;
- redéfinir les « circonstances exceptionnelles » visées à l’article 9 alinéa 3 de la loi
du 15 décembre 1980 pour lesquelles le Ministre a la possibilité de régulariser le séjour d’un étranger. Les définitions se baseraient sur les critères de
régularisation tels que définis dans la loi du 22 décembre 1999 ainsi que sur la
jurisprudence développée par les Chambres de la Commission des
Régularisations. Cette définition permettrait de réduire l’arbitraire du pouvoir
discrétionnaire du Ministre ou de son délégué.
- Mieux accueillir les mineurs étrangers non accompagnés
Le cdH souhaite que les dispositions relatives à la tutelle des mineurs entrent en vigueur le
plus rapidement possiblement, et à tout le moins impérativement avant le 1er septembre
2003, date à laquelle l'habilitation donnée à Child Focus pour assurer le « tracing » des
mineurs non accompagnés cesse ses effets.
Le cdH rappelle que à ce sujet que l’entrée en vigueur de ces dispositions, et donc l’entrée
en fonction du service des tutelles des mineurs étrangers non accompagnés, est
conditionnée par l’adoption d’un arrêté royal délibéré en conseil des ministres, adoption
elle-même conditionnée par la conclusion d’un accord de coopération entre l’Etat fédéral et
les Communautés concernant la prise en charge des mineurs étrangers non accompagnés.
Programme électoral du cdH 180
Le cdH souhaite par ailleurs que les recommandations émises par le Groupe de travail
« Droits de l’Enfant » du Sénat, concernant la problématique des mineurs étrangers non
accompagnés, rédigées avec l’appui du cdH et votées à l’unanimité, soient rapidement
mises en œuvre. Ces recommandations ont notamment trait à la nécessité :
Le cdH propose de :
- centraliser les données chiffrées fiables relatives aux MENA qu'ils soient ou non
demandeurs d'asile pour se faire une idée de l'ampleur du phénomène et de la
provenance de ces mineurs ;
- élaborer une méthode scientifique la plus fiable possible en matière de détermination de
l'âge des mineurs ;
- s'accorder sur une définition uniforme à tous les pouvoirs publics en Belgique pour les
mineurs étrangers non accompagnés ;
- éviter les disparitions de mineurs étrangers non accompagnés en :
- veillant à l'accompagnement des mineurs vers leur lieu d'hébergement;
- prévoyant des sanctions plus lourdes pour les passeurs d'enfants et ceux qui
exploitent leur situation vulnérable (situation illégale ou demande d'asile non
encore aboutie ou handicap) dans le cadre de la prostitution et de la
mendicité;
- confiant à Child Focus une mission de monitoring permanent de ce
phénomène.
- prévoir une procédure d’asile qui tienne compte de la spécificité de la situation de ces
enfants (priorité à l’examen de leur demande d’asile, accueil spécifique par des
personnes spécialisées et formées à l'Office des étrangers, qualité de l’interview …) ;
- assurer l’assistance juridique pour chaque mineur par un avocat spécialisé et de
permettre au tuteur d’être présent à l'entretien ;
- garantir l’hébergement et la prise en charge des mineurs étrangers non accompagnés
dans des centres ouverts spécialisés, à taille humaine et de type familial, avec une
attention particulière et une infrastructure adaptée pour les victimes de trafic et/ou
d'exploitation sexuelle, en veillant à ce que :
- le séjour dans ces centres soit le plus court possible ,
- l'accès à l'éducation et à la santé soient garantis pendant et après le séjour
dans les centres d'accueil,
- le tuteur puisse s'assurer du respect des droits et besoins de ces mineurs quel
que soit leur hébergement.
- prévoir une politique de regroupement familial et de rapatriement qui tienne compte de
l'intérêt de l'enfant, ce qui implique notamment la nécessité d’accompagner les enfants
lors d'un regroupement ou d'un rapatriement afin de s'assurer de leur sécurité et de la
réalité de l'accueil sur place et de veiller à ce que les mineurs étrangers non
accompagnés ne puissent être rapatriés dans leur pays d'origine que si les conditions
nécessaires à leur prise en charge dès leur retour sont réunies ;
- instaurer des concertations régulières entre le parquet, les services de police, l’Office
des étrangers et les services d’aide à la jeunesse, dans le cas de mineurs en situation
illégale, ou qui ont commis des délits ou encore victimes de réseaux de traite d’êtres
humains ;
- mettre en place sans délai un comité de concertation entre les différents niveaux de
pouvoir (Etat fédéral et Communautés) compétents en matière de prise en charge des
mineurs étrangers non accompagnés ;
- mettre sur pied dans le cadre de la coopération au développement des actions en vue de
promouvoir l’enregistrement de tous les mineurs à la naissance ;
- promouvoir une politique de prévention dans les pays d’origine.
Programme électoral du cdH 181
- Créer un statut de protection subsidiaire
Le cdH propose de permettre à une personne qui se trouve hors de son pays d’origine, de
pouvoir demander le bénéfice de la protection subsidiaire, applicable chaque fois que l’on se
trouve en dehors du champ d’application de la Convention de Genève.
C’est le cas notamment lorsqu’une personne ne peut retourner dans son pays parce qu’elle
craint :
- d’y faire l’objet d’atteinte grave et injustifiée telle que la torture ou de manière
générale, un traitement inhumain ou dégradant,
- d’y faire l’objet d’une violation grave de ses droits individuels,
- d’y subir une menace contre sa vie, sa sécurité ou sa liberté en raison de
violences liées à un conflit armé ou de violations des droits de l’homme.
D. Humaniser les mesures d’éloignement
Le cdH propose de modifier la loi afin de prévoir un délai entre la notification de la décision
et son exécution.
Ce délai est destiné à permettre à l’étranger de prendre contact avec son avocat afin
d’envisager et de permettre l’introduction d’un recours en extrême urgence devant le
Conseil d’Etat. Un délai de 3 jours ouvrables doit à la fois permettre l’introduction effective
du recours et cependant éviter l’introduction de recours dilatoires.
E. Réviser la « double peine »
Le cdH estime que l’application des articles 20 et 21 de la loi du 15 décembre 1980 sur
l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers place la
plupart des personnes visées dans une situation contraire à la dignité humaine et aux droits
fondamentaux garantis par le droit international et en particulier par la Convention
européenne des droits de l’homme. La loi doit être modifiée afin d’encadrer strictement le
pouvoir des autorités administratives compétentes et de confiner l’application du dispositif à
son objectif initial : garantir l’ordre public.
Les nationaux ne peuvent être expulsés : l’interdiction doit être formellement étendue aux
étrangers qui sont nés en Belgique ou qui y sont arrivés durant l’enfance, ceux qui ont fixé
dans notre pays des attaches familiales ou sociales durables. Il faut inscrire dans la loi les
critères reconnus par la Cour de Strasbourg et ceux qui sont actuellement retenus par
différents textes épars dont la contrainte juridique est insuffisante.
L’application du dispositif modifié suppose en outre l’instauration d’un contrôle juridictionnel
accru et dans chaque cas particulier, une décision globale sur la peine pénale et la mesure
administrative d’expulsion pour atteinte à l’ordre public. Sur le plan formel également, la
règle de droit doit être claire et transparente : une mesure aussi grave à l’égard de la
liberté individuelle ne peut être réglementée par voie de directives non publiées.
F. Une harmonisation européenne positive
Depuis les Sommets de Tampere et de Séville, une politique européenne d’asile et
d’immigration est en marche mais le travail à accomplir est important.
Programme électoral du cdH 182
Le cdH propose de :
- s’engager résolument dans un processus d’harmonisation des politiques d’asile et
d’immigration ;
- mettre en place une gestion intégrée des frontières extérieures de l’UE, aboutissant à
terme à la mise sur pied d’une police commune ;
- élaborer une politique volontariste, cohérente et constructive par rapport aux pays tiers
via notamment le développement de véritables programmes d’aide au développement
pour des projets de « capacity building » et de lutte contre la corruption avec les pays
concernés et le développement d’une clause de réadmission équilibrée, destinée à tous
les pays tiers et plus aux seuls pays bénéficiant de l’aide au développement ;
- ouvrir un véritable débat européen sur les évolutions démographiques et les flux
migratoires ;
- promouvoir au niveau européen une application sans réserve de la Convention de
Genève pour tous les demandeurs d’asile et en particulier dans les cas de violences à
l’encontre des femmes (adultère, excision, mariages forcés, viol) et des homosexuels;
- Coordonner au niveau européen la lutte contre les filières clandestines et les passeurs.
8. Aider à s’insérer, c’est construire la solidarité entre les
européens
Le défi social est sans doute un des plus grands défis européens, sa grande utopie après
l’achèvement de sa première mission d’harmonisation économique.
Avec la mondialisation, la réalisation de l'Union économique et monétaire et l'évolution
démographique, les Etats de l'Union européenne n'ont plus d'autre choix que de se mettre
ensemble pour défendre un modèle social fort, une 3ème voie entre un Etat providence
rigide et l'ultralibéralisme, qui ne correspond en rien à notre tradition européenne. Ce
système doit être basé sur la solidarité, la lutte contre la concurrence déloyale (fiscale et
sociale) et contre toute forme d'exclusion.
Mettre la personne au cœur de notre projet politique, c'est aussi vouloir une Europe qui
s'humanise, qui transforme son projet économique en un projet pour et par les citoyens.
A Lisbonne, les gouvernements se sont engagés à œuvrer en faveur d'un nouvel objectif
stratégique: devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique
du monde, capable d'une croissance économique durable accompagnée d'une amélioration
quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale. Si économie et
social ne vont pas l'un sans l'autre, il est tout aussi évident qu'à l'échelle européenne, la
politique sociale a encore un long chemin à faire pour que l'Union européenne soit une
intégration équilibrée. Des finances publiques saines doivent s'accompagner
d'investissements sociaux importants.
L'agenda social européen est en route vers une convergence des politiques sociales qui doit
évoluer sous la forme d'un serpent social européen. Une Europe sociale est non seulement
nécessaire pour éviter que les Etats ne se fassent concurrence entre eux, ce qui mène à un
nivellement vers le bas, mais aussi parce que le marché unique européen a besoin d'une
Programme électoral du cdH 183
régulation au niveau européen. Pour éviter par exemple des délocalisations et
restructurations synonymes de licenciement et de non respect des droits sociaux
fondamentaux, il faut que l'Europe légifère.
Cette convergence passera notamment par le renforcement de la coordination ouverte des
politiques qui implique des lignes directrices stratégiques, la fixation de points de repères,
d'objectifs et un système de suivi.
A. Promouvoir une gouvernance sociale
Le rôle en matière sociale doit être celui d'une convergence et d'une imposition de normes
minimales. Il peut y avoir des différences dans les manières d'appliquer des mesures mais il
faut converger vers des objectifs communs.
Le cdH propose de renforcer les mécanismes de décision et une intervention efficace,
notamment dans les domaines suivants :
- conditions de travail (santé, sécurité...), sécurité sociale et protection sociale des
travailleurs, information et consultation des travailleurs, la représentation et la
défense collective des intérêts des travailleurs, promotion de l'emploi et du rôle
des partenaires sociaux, intégration des personnes exclues du marché du travail;
- égalité des chances entre les hommes et les femmes et lutte contre toutes les
discriminations;
- lutte contre l'exclusion sociale;
- modernisation des systèmes de protection sociale, pensions;
- défense des services d'intérêt général.
En outre, pour le cdH, il faut un équilibre et une cohérence entre gouvernance sociale et
gouvernance économique.
Le cdH propose de :
- clarifier toute ambiguïté qui consisterait à penser que les lignes directrices pour l'emploi
et la politique sociale doivent être compatibles, voire subordonnées aux orientations des
politiques économiques;
- consacrer au Conseil européen de printemps une part aussi importante aux questions
sociales qu'économiques;
- mettre sur pied d'égalité que le conseil affaires sociales et le conseil Ecofin.
B. Rendre la charte sociale obligatoire
L’intégration de la Charte dans la Constitution européenne et la possibilité pour l’Union
d’adhérer à la Convention européenne des Droits de l’homme permettront de renforcer les
droits fondamentaux des citoyens vis-à-vis de l’action au niveau européen et de mettre
également en évidence les engagements moraux et éthiques de l’Union européenne.
C. Créer un droit du travail européen
Il ne s'agit pas ici d'uniformiser mais il faut un cadre européen pour permettre aux
travailleurs de défendre leurs droits dans des entreprises transnationales et éviter que les
entreprises choisissent un pays plutôt qu'un autre pour ses règles sociales moins
contraignantes.
Programme électoral du cdH 184
L'Europe a déjà adopté des directives sur les licenciements collectifs, les transferts
d'entreprises, les fusions, les comités européens d'entreprises, l'information et la
consultation des travailleurs.
L'Europe devrait aider les Etats et leurs partenaires sociaux à anticiper les mutations
industrielles et sociales en stimulant leur créativité dans la gestion des évolutions de
l'emploi, des carrières, de la formation tout en proposant des normes indispensables contre
une fragilisation excessive des relations de travail.
Le cdH propose de :
- renforcer les directives avec sanctions à la clé et miser sur une responsabilité sociale
forte des entreprises ;
- instaurer un mécanisme de contrôle et de sanction efficace ;
- créer un poste de commissaire européen attaché aux restructurations qui pourrait jouer
un rôle utile en rétablissant l'équilibre entre logique de marché et logique sociale.
D. Créer une dynamique européenne de plein emploi
La dynamique de convergence de la politique de l'emploi, initiée au sommet de Luxembourg
en novembre 1997 est une avancée. Les Etats ont adopté des plans d'actions pour l'emploi
conformes aux lignes directrices communes et soumis à un contrôle commun.
Le cdH propose de :
- soutenir pleinement la méthode ouverte de coordination inspirée du processus de
Luxembourg. Elle incite chaque Etat membre à poursuivre ses efforts en matière
d'emploi avec des indicateurs de quantité et de qualité ainsi que des références aux
meilleures pratiques ;
- soulager la fiscalité sur le travail en trouvant des ressources alternatives qui ne peuvent
se concevoir que dans un cadre européen et qui doivent trouver un équilibre entre
intérêts des travailleurs, entreprises et Etats ;
- encourager l’Europe à jouer son rôle de pionnière en matière d'égalité d'accès à l'emploi
et de rémunération.
L'Europe a par ailleurs un rôle capital à jouer pour faciliter la mobilité des travailleurs dans
toute l'Europe. La libre circulation des travailleurs doit encore être améliorée.
Le cdH propose de :
- supprimer les derniers obstacles à la mobilité des chercheurs, des étudiants, des
personnes en formation, des enseignants et des formateurs;
- supprimer les obstacles qui persistent encore dans le domaine de la sécurité sociale, en
particulier au niveau des pensions complémentaires (trouver un instrument de transfert
de ces retraites);
- assurer une meilleure coopération entre les Etats membres et les régions en associant
les services de l'emploi et les organismes de sécurité sociale.
Programme électoral du cdH 185
- Accroître le rôle des partenaires sociaux
Les partenaires sociaux au niveau européen ont un rôle très important à jouer. Ils sont à
l'origine pour exemple des accords européens sur le congé parental, le travail à temps
partiel, les contrats à durée indéterminée. Ces accords permettent d'instaurer des règles à
travers toute l'Europe et d'éviter ainsi des distorsions. Leur rôle doit être accru.
Le cdH propose de :
- prévoir leur consultation dans tous les domaines qui les concernent;
- faciliter le processus de négociation d'accords sociaux entre les partenaires sociaux et
d'encourager une véritable négociation collective-cadre entre les partenaires européens.
- Harmoniser les systèmes d'imposition
Une convergence des systèmes d'imposition des Etats de l'Union doit parvenir à un meilleur
équilibre entre l'imposition excessive du travail et celle du travail. Pour éviter toute
concurrence entre Etats-membres. La coordination des politiques fiscales joue un rôle
essentiel dans la prévention de l'érosion des recettes fiscales résultat d'une compétition
nuisible au niveau de la fiscalité.
Le cdH propose de :
- approfondir l'accord sur la taxation des revenus des capitaux;
- harmoniser l'impôt des sociétés ;
- empêcher les paradis fiscaux, sources de délocalisations ;
- harmoniser la taxation de l'épargne dans la foulée des engagements déjà pris pour en
faire un « impôt européen » ;
- enclencher le processus de coopération renforcée avec ceux qui veulent aller de
l'avant, si nécessaire.
- Garantir aux Européens des pensions sûres et viables
Tous les pays européens se trouvent confrontés aux mêmes tendances : une population
vieillissante combinée à une population en âge de travailler décroissante.
Face à ces constats, l'Europe s'engage dans un processus de convergence autour de trois
grands principes arrêtés à Göteborg: préserver la capacité des régimes de retraites
d'atteindre leurs objectifs sociaux, maintenir la viabilité financière et répondre aux besoins
changeants de la société.
Le cdH propose de :
- appuyer la méthode de coordination ouverte qui encouragera les Etats membres, à
l'instar de l'assainissement budgétaire dans le cadre de l'Union économique et
monétaire, à entreprendre les réformes indispensables pour la pérennité des pensions à
long terme ;
- accorder la priorité aux programmes de pensions et de retraites publiques basés sur la
solidarité entre générations. Il ne faut pas pour autant en exclure les programmes de
retraite du second pilier. L'objectif, comme le souligne la Commission européenne, est
de réaliser un équilibre équitable entre les actifs et les retraités, en adaptant de façon
appropriée les niveaux de cotisations et des impôts, ainsi que des pensions ;
- constituer une "réserve démographique complémentaire" fondée sur la capitalisation
collective qui viendra à point nommé pour consolider le premier pilier.
Programme électoral du cdH 186
H. Garantir des services publics forts et efficaces
Face à la libéralisation des marchés et des services en Europe et les limites financières de
l'Etat providence, la frontière entre service marchand et service public est en perpétuelle
évolution et les options politiques à adopter dépassent le cadre national.
Le débat sur les grands principes du service universel est largement ouvert au niveau
européen, notamment en ce qui concerne l'ensemble du secteur des télécommunications en
voie de libéralisation. Il faut y être très attentif car les décisions européennes orienteront
inévitablement et obligatoirement les options nationales.
Le cdH propose de :
- défendre au niveau européen les grands principes et domaines liés aux services
universels de telle sorte que soient assurés l'égalité des citoyens, la solidarité et l'intérêt
général dans des domaines aussi essentiel que la santé, l'enseignement, les
télécommunications... ;
- inscrire dans la constitution européenne l'accès universel aux services d'intérêt général.
- Lutter contre toutes les formes de discrimination
En matière d’égalité des hommes et des femmes, l'Europe a joué un rôle pionnier qu’elle
doit poursuivre. Elle doit non seulement poursuivre en matière d'égalité de rémunération et
d'accès à l'emploi mais aussi étendre plus courageusement la lutte contre les
discriminations sous toutes ses formes.
Le cdH propose de :
- inscrire comme principe juridiquement contraignant l'égalité des hommes et des femmes
dans la constitution européenne ;
- adopter une politique proactive et contraignante en faveur des handicapés, contre toute
forme de racisme et de xénophobie (par une politique volontariste d'intégration
politique, économique et sociale), contre toutes les discriminations fondées sur l'âge.
- Lutter contre la pauvreté
Les développements de l'Union n'ont pas empêché le maintien d'un pourcentage trop
important de personnes vivant en-dessous du seuil de pauvreté. L'élargissement de l'Union
aux nouveaux membres va aggraver cet état de fait. Trop longtemps, l'Union n'a pas abordé
de front ce problème qui était abandonné aux compétences des Etats, voire des régions et
des municipalités. Depuis Lisbonne, les gouvernements se sont engagés en faveur de la
cohésion sociale qui doit équilibrer le projet économique d'ensemble.
Pour y parvenir, les Etats se doivent de fixer des objectifs en matière de lutte contre la
pauvreté. Une méthode ouverte de coordination s'est engagée.
Le cdH propose de :
- inscrire l’objectif de la lutte contre la pauvreté dans les missions de l'Union ;
- consolider la méthode ouverte de coordination en ce domaine dans le traité ;
- en faire un objectif permanent de la politique de cohésion économique et sociale;
- entamer au niveau de l'Union un dialogue structuré avec les partenaires qualifiés de la
société civile et les encourager à participer aux objectifs de la méthode commune ;
- inviter la Commission propose des mesures d'intégration des personnes pauvres dans
les programmes d'emploi et de formation et dans le dialogue avec les entreprises dans
le cadre du Forum multi partenaires pour la responsabilité sociale des entreprises.
Programme électoral du cdH 187
K. Maintenir le principe de solidarité dans une Europe
élargie
- Un élargissement politique
Le futur élargissement de l’Union européenne aux dix pays d’Europe centrale et orientale
représente un gage de paix et de stabilité ainsi qu’une formidable revanche sur leur histoire
récente pour l’ensemble des européens, qu’ils soient de l’est ou de l’ouest.
Le cdH propose de :
- réaliser l’élargissement avec en parallèle un approfondissement de l’intégration
européenne.
C’est le travail qu’effectue aujourd’hui la Convention. La Conférence intergouvernementale qui la suivra
en décembre 2003 et l’élargissement en mai 2004 devront ensemble permettre de renforcer les capacités
d’action de l’Union dans une série de domaines essentiels : la lutte contre la criminalité et en particulier la
lutte contre les trafics - notamment d’être humains ; l’immigration; la gestion durable de
l’environnement ; la mise en œuvre de la PESC. L’élargissement renforcera la croissance tant pour les 15
que pour les pays candidats. Il augmentera aussi la stabilité de l’Europe et la projettera vers l’est du
continent. Cependant on ne peut approfondir le projet européen sans recourir, le cas échéant, aux
coopérations renforcées. L’élargissement ne peut signifier le blocage ou encore moins la dilution de
l’affirmation européenne ;
- aborder la candidature de la Turquie dans le cadre de ce processus.
Il convient de lier l’évolution des discussions entre l’Union et la Turquie au respect des critères de
Copenhague tout en tenant compte de l’évolution de la question chypriote. Ce processus doit être
l’occasion d’une évaluation régulière des progrès de la Turquie, comme le propose la Commission sous la
forme d’un screening, qui devrait être le prélude à l’ouverture de négociations.
- Un élargissement responsable
L’élargissement doit être réussi sous l’angle de la solidarité européenne. Considérant les
disparités parfois énormes, au niveau salarial et au niveau de la protection sociale entre les
pays candidats et les Quinze, l’élargissement ne peut être un prétexte pour exacerber une
concurrence déloyale entre les 25 futurs membres ni pour niveler vers le bas les politiques
sociales.
Le cdH propose de :
- mettre en place une véritable Europe sociale (Voir plus haut) ;
- contrôler le respect des règles communes. L’intégration de la législation européenne par
les pays candidats, l’acquis communautaire, doit être une réalité sur le terrain et ne pas
se limiter à une intégration purement normative. L’intégration de l’acquis passe donc
passe des mécanismes stricts de contrôle ;
- accorder une attention particulière à la formation en Belgique. Même si les analyses
confirment tant une balance des échanges positive pour la Belgique qu’un risque de
délocalisation limité, il est essentiel que nous prenions des mesures efficaces,
notamment en terme de formation, pour protéger les secteurs et les travailleurs les plus
susceptibles d’être confrontés à ces risques.
- Un élargissement soutenable
Même si le Conseil de Bruxelles a provisoirement garanti l’avenir de la PAC, de lourdes
inconnues subsistent : les conséquences des négociations de l’OMC à Doha et le
plafonnement à 1% de l’augmentation annuelle maximale après 2006 des aides liées au
marché et des aides directes. Même si le sommet de Bruxelles a permis d’assurer l’avenir
«financier » global de l’Union, se pose la question – fondamentale - du maintien du budget
européen et de ses recettes. Actuellement le financement du budget est principalement
Programme électoral du cdH 188
assuré par des ressources propres, mises à disposition par les Etats membres et plafonnées
à 1,27% de l’ensemble des PNB de l’Union. Notons que le budget 2002, à hauteur de 1,03%, reste en deçà de ce plafond. Peut-on maintenir ce plafond de 1,27% si on
considère tant l’élargissement que la question des besoins en particulier pour la PAC et les
Fonds structurels, particulièrement après 2006 ?
Le cdH propose de :
- abandonner à terme le plafonnement du budget à 1,27%, qui aboutirait à faire payer
certains initiatives nécessaires à l’élargissement au détriment d’autres politiques, en
particulier la PAC, ou l’inverse ;
- revoir les critères d’octroi des fonds structurels pour qu’ils puissent continuer à renforcer
la cohésion socio-économique tant au niveau global de l’union qu’au niveau national et
régional.
- Aider à s’insérer, c’est défendre une
mondialisation solidaire
Pour le cdH, la lutte contre les inégalités et la pauvreté doit également se situer au niveau
mondial. La recherche d'un développement équilibré entre le nord et le sud doit permettre à
l'humanité de bénéficier de la mondialisation.
La mondialisation n’est pas fatalement mauvaise. La mondialisation peut offrir une chance
de progrès pour l’Humanité.
Le développement du commerce international, les progrès technologiques, le
développement des médias et des autoroutes de l’information continuent à alimenter la
croissance économique et le progrès de l’humanité. Un potentiel énorme existe qu’il est
possible d’utiliser pour poursuivre sur la lancée des changements sans précédents qu’a
connus le 20ème siècle et pour éradiquer la pauvreté au 21ème siècle.
Toutefois, si les tendances mondiales actuelles se poursuivent (gestion libérale des
économies, régulation mondiale minimale), la richesse globale de la planète continuera sans
doute à augmenter mais le fossé entre les pays développés et les pays en développement,
entre les différentes régions du monde, entre les pays, entre les peuples, entre les « intégrés » et les « exclus » de la mondialisation continuera à se creuser.
L’écart augmentera entre les différents pays – entre les travailleurs qui ont des emplois
stables et bien rémunérés et ceux qui n’en ont pas, entre les pays qui connaissent une
croissance rapide et dont les habitants sont en train de gravir l’échelle des qualifications et
des salaires et ceux qui sont laissés en dehors de la compétition mondiale. Les plus touchés
seront les personnes vulnérables – les chômeurs de longue durée, les femmes, les
personnes peu qualifiées, de nombreux jeunes et les personnes âgées. Parmi les pays, ce
seront les moins intégrés et les moins compétitifs dans l’économie mondiale en expansion .
Des marges de manœuvre existent pour que l’on mette la mondialisation économique au
service du développement humain.
Programme électoral du cdH 189
- Améliorer et protéger les pays les moins avancés (PMA)
dans le commerce mondial
Le cdH propose de :
- réduire les crêtes tarifaires touchant les exportations des PMA et éliminer la
progressivité des droits qui détourne les PMA de l'exportation de produits à forte valeur
ajoutée ;
- éliminer les obstacles apposés par les pays développés aux échanges de produits
manufacturés, notamment ceux qui présentent une forte intensité de travail comme les
textiles et les vêtements ;
- libéraliser les secteurs les plus favorables aux PMA, ceux utilisant une main-d'œuvre peu
qualifiée ;
- renforcer les règles et les principes de discipline de l'OMC afin d'empêcher des
abus nuisibles aux PMA, tels que des mesures abusives de lutte contre le
dumping ou les normes techniques abusives gênant leurs exportations ;
- examiner la question des aspects des droits de propriété intellectuelle qui touche au
commerce, afin de promouvoir l'accès le plus large au savoir servant le développement,
sans que cela ne décourage l'innovation, en prêtant particulièrement attention aux
impératifs sanitaires des PMA ;
- prendre des mesures particulières pour l'Afrique. Conformément aux propositions de la
CNUCED, y agir plus énergiquement dans le cadre de l'initiative PPTE ; élargir et
renforcer les dispositions actuelles concernant l'octroi d'un traitement spécial et
différencié (mécanisme prévu par l'OMC pour les PMA) ;
- inviter les institutions multilatérales de financement et de développement à améliorer les
mécanismes de stabilisation des recettes d'exportation des PMA lourdement tributaires
de leurs exportations de produits primaires ;
- favoriser les flux d'Investissements Etrangers Directs dans les PMA. Cet objectif
nécessite une collaboration et la mise à disposition de l'expertise des pays développés
dans la bonne gestion. Il doit aboutir à créer un climat d'investissement sûr dans un
véritable état de droit qui puisse garantir la sécurité des personnes, des biens, des
échanges ;
- encadrer l'Accord Général sur le Commerce et les Services (AGCS) négocié actuellement
au sein de l'OMC. Celui-ci doit préserver les secteurs comme l'enseignement, la santé
publique et les secteurs d'utilité publique essentielle et ne peuvent pas être soumis à la
concurrence internationale non encadrée. L'AGCS doit stipuler clairement que des
objectifs sociaux, environnementaux et de santé publique doivent toujours avoir la
primauté sur les règles du libre échange ;
- augmenter les ressources destinées à financer les biens collectifs mondiaux. ménager
l'accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce
pour garantir un accès prioritaire aux pays frappés par des maladies endémiques comme
la malaria, la tuberculose et le sida. Cet accès prioritaire passe notamment par la
fixation d'un prix « accessible » et raisonnable, en rapport avec le niveau de vie local
des pays les plus pauvres, pour les médicaments permettant de combattre ces maladies,
mais aussi par une véritable flexibilité qui doit leur permettre d'octroyer des « licences
obligatoires » s'il n'y a sur place aucune exploitation du brevet et si cette exploitation
est exclusivement destinée au marché intérieur ;
Programme électoral du cdH 190
- favoriser l'accès aux technologies de l'information et de la communication ;
- renforcer les rôles de l'OIT en intégrant des clauses sociales dans les règles du
commerce international, en mettant en place un véritable système de sanctions
économiques en cas de non-respect des traités et conventions; en conditionnant
l'intervention du FMI au respect des conventions de l'OIT, en renforçant l'action
normative de l'OIT, base d'un cadre général pour des règles sociales mondiales ;
- réformer l'OMC vers un fonctionnement plus ouvert, une intégration du développement
et l'établissement de règles de conduite pour les multinationales.
- Perfectionner l'environnement prudentiel
Le cdH propose de :
- améliorer la transparence des acteurs privés et l'information des marchés grâce à
l'instauration d'un système de comptabilité universelle. Le but serait de parvenir à un
système universel de comptabilité publique dont l'adoption par les pays moins avancés
conditionnerait l'octroi des aides. L'organe collecteur des informations en provenance
des banques centrales pourrait être le FMI. La Banque Mondiale, très décentralisée,
pourrait aider sur place au contrôle de la régularité des opérations. Sur base des
informations recueillies et du contrôle de la Banque Mondiale, le FMI assurerait alors, la
diffusion des données dans le cadre de son rôle de surveillance et de prévention des
crises. Le FMI pourrait ainsi "mettre sous surveillance" les pays qui connaissent des
afflux importants de capitaux, et une détérioration de leur endettement à court terme,
notamment en monnaie étrangère, et accroître les signaux d'alerte en vue de prévenir
les crises ;
- mettre en place un système de supervision des superviseurs. Instaurer des processus
organisés de coopération entre contrôleurs. Puis mettre en place un système de
supervision des superviseurs au niveau international, c'est-à-dire à celui du FMI. 
A terme, la solution idéale consistera à harmoniser les règles prudentielles à l'échelon
planétaire ;
- améliorer le contrôle prudentiel des groupes multinationaux. Il convient de généraliser le
recours à la formule d'un partage formalisé des responsabilités entre autorités
nationales de contrôle comparable à celle mise en place entre la Commission bancaire
française et la Commission bancaire et financière belge à propos du groupe Dexia. Il
s'agit en l'espèce de désigner un responsable principal de la supervision et d'organiser
les coopérations nécessaires ;
- Lutter contre les paradis fiscaux et les capitaux
d'origine criminelle
Le cdH propose de :
- éliminer les paradis fiscaux à l'intérieur de l'Union européenne, dans une première
étape ;
- éliminer les paradis fiscaux hors Union européenne et supprimer tout secret bancaire en
associant étroitement ces territoires à la lutte contre les flux financiers criminels et ce,
sous l'égide de l'ONU ;
Programme électoral du cdH 191
- élargir les compétences de la future Cour Pénale Internationale à la poursuite des élites
qui se seraient rendues coupables de fraude, de corruption, de mauvaise gouvernance
lorsque le produit financier de leur prévarication aurait été exporté et qu'il serait avéré
que la fuite de ces capitaux a contribué à affaiblir les structures sanitaires, agricoles et
éducatives d'un pays, de telle sorte que les conditions d'existence et l'espérance de vie
des populations locales en ont été considérablement altérées.
- Lutter contre la spéculation
Le cdH propose de :
- revoir l'action du prêteur en dernier ressort en renforçant la coopération (par exemple
sur base régionale) entre les banques centrales. Cette coopération prendrait la forme
d'accords de liquidité susceptibles d'être mobilisés le cas échéant ;
- promouvoir le contrôle des capitaux à court terme dans les pays en développement pour
redonner des marges de manœuvre aux politiques nationales moins soumises aux
contraintes extérieures et stabiliser les taux de change ;
- mettre en place dans les pays à risque un double système de change. Il s'agirait de
mettre sur pied un marché libre pour les transactions non prioritaires, sur lequel la
devise locale fluctuera en fonction du marché, et un marché officiel, régi par les
autorités monétaires nationales, consacré à l'importation des biens de première
nécessité, où la devise locale serait échangée à taux fixe ;
- favoriser le crédit dans les pays en voie de développement. Comme en matière
budgétaire, la transparence, le contrôle prudentiel et l'efficacité, tant du funding interne
que des prêts, doivent être assurés par une assistance technique adéquate qu'il convient
d'accorder aussi bien aux banques centrales de ces pays qu'à leur secteur bancaire
privé. Concernant le financement extérieur, celui-ci doit être assuré dans un premier
temps par le FMI et les pouvoirs publics jusqu'à ce que la solidité et la sécurité du
système interne permettent le développement des crédits émanant du secteur privé.
- S'attaquer à la question de la dette du Tiers-Monde
Le cdH propose de :
- annuler la dette des pays touchés par une catastrophe naturelle, par une crise des
termes de l'échange ou des pays en situation de post-conflit ;
- réviser l'initiative PPTE ;
- suspendre puis annuler la dette du Tiers-Monde. La dette du Tiers-Monde doit être dans
un premier temps suspendue et son service assuré par les pays riches et ce sous
conditions. Les pays bénéficiaires devraient consacrer les sommes représentant les
intérêts de la dette aux secteurs de l'éducation, de la santé et de l'agriculture. Après un
certain nombre d'années, le capital sera annulé dans sa totalité ;
- établir un « pacte de stabilité » pour les pays en développement libérés du poids de la
dette. L'organisme chargé de la supervision des budgets et, le cas échéant de la prise de
sanctions, pourrait être un « Club de Paris » élargi aux pays en voie de développement ;
Programme électoral du cdH 192
- réévaluer la conditionnalité des prêts accordés par le FMI en les assouplissant de
manière à ne pas renforcer les conséquences sociales des crises sur les populations et
les groupes sociaux les plus fragiles. Par contre, des conditions strictes, liées au respect
des droits humains et des principes fondamentaux de la démocratie, à un budget exact,
à des prélèvements fiscaux suffisants (tendant à atteindre 25% du PIB) et justement
répartis sur les facteurs de production, à des dépenses budgétaires assurant une juste
part aux programmes de santé, d'éducation et de logement, seront imposées et
contrôlées. La Banque Mondiale mettra en œuvre les mêmes principes ;
- remplacer les prêts publics bilatéraux aux PMA par des dons purs et simples
conditionnés au respect de la bonne gouvernance, des droits de l'homme et de
l'investissement dans le capital humain. Les seuls crédits publics encore accordés
seraient ceux du FMI en cas de crise financière majeure. Ce système de dons
nécessitera d'être financé par un fonds géré par le FMI et alimenté par une contribution
des pays riches ;
- établir une taxe sur les émissions de CO2 pour financer ce fonds et dont le principal
mérite est qu'elle touche beaucoup plus les pays riches, qu'elle est plus facile à mettre
en œuvre (ne serait-ce qu'au niveau européen) et qu'elle permet de réaliser un transfert
effectif et immédiat de moyens financiers du Nord industrialisé vers le Sud sous développé,
tout en freinant les émissions de CO2 ;
- encourager une fiscalité interne des PMA pour financer les missions d'éducation et de
santé et créer une « épargne forcée indigène » dégageant des capitaux destinés à
financer les projets qui rendront leur pays plus attirant aux yeux des investisseurs
étrangers.
- L'Europe comme modèle de solidarité
L'Europe doit exporter ses valeurs de solidarité qu'elle s'est appliquée à elle-même depuis
40 ans.
Le cdH propose de :
- réorienter la politique de développement de l'Union européenne vers les pays les plus
pauvres, et ce sur une logique géographique destinée essentiellement à l'Afrique
Subsaharienne et à l'Asie du Sud est ;
- renforcer l'initiative « tout sauf les armes » pour que celle-ci ait un impact véritable sur
les populations locales ;
- renforcer le rôle des « nouveaux acteurs », ONG, société civile, organisations
multilatérales dans des situations transitoires ;
- développer une véritable politique de coopération avec les pays en conflit ;
- encourager les collaborations entre les différentes agences de coopération publiques
comme la CTB ;
- créer un programme « Colombus » d'échange interuniversitaire entre les universités
européennes et les universités des pays en voie de développement ;
- étendre le service volontaire européen hors Europe dans le domaine de la coopération
au développement ;
- développer des programmes internationaux de formation de cadres et d'ouvriers
qualifiés, via notamment l'introduction d'une clause du développement dans la
législation sur les marchés publics.
Programme électoral du cdH 193
- Une politique de coopération belge cohérente et
volontaire
Le cdH propose de :
- augmenter la qualité et l'efficacité de la coopération, non pas en saucissonnant le
budget via une défédéralisation à laquelle le cdH continue de s'opposer, mais en
renforçant le rôle de tous les acteurs, CTB, ONG, DGCI, communautés et régions ;
- renforcer le rôle de la CTB, en tant qu'instrument d'exécution de la coopération belge,
qui doit voir ses missions et ses budgets renforcés. Pour optimiser tant la cohérence que
l'efficacité de notre coopération, elle doit pouvoir exécuter des programmes définis par
d'autres niveaux de pouvoir (communautés et régions) ;
- renforcer la cohérence de la coopération qui doit être une priorité absolue ;
- adopter un calendrier national pluriannuel pour atteindre l'objectif des 0,7 % dès 2010
et ce en augmentant l'ensemble de l'Aide Publique au Développement (APD) et pas
seulement le budget de la coopération ;
- améliorer l'aide au développement avec comme objectif la réduction de la pauvreté, la
promotion d'une responsabilité démocratique, l'exercice et le respect des droits humains
et de l'Etat de droit et s'organiser dans un objectif de développement durable ;
- augmenter substantiellement l'aide à l'Afrique centrale en doublant le volume de notre
coopération avec le Congo (de 25 à 50 millions d'euros) ;
- modifier les critères de la coopération bilatérale pour intégrer tant la coopération
culturelle que les pays d'origine des populations d'origine étrangère en Belgique, pour
reconnaître ainsi leur rôle dans le développement ;
- augmenter la cohérence, les alliances et les synergies entre les différents acteurs ;
- renforcer l'action des ONG, notamment en développant leur ancrage local, en intégrant
les actions locales, en renforçant l'initiative et le rôle des fédérations, en encourageant
l'amélioration de la politique de ressource humaine, en introduisant des systèmes de
qualité et en adoptant le système de financement ;
- inviter les multinationales au dialogue avec les autres acteurs, en les invitant à adopter
des codes de bonne conduite qui garantissent des normes de travail minimales pour
toutes leurs activités internationales ;
- soutenir et réaliser le « Global Compact » de K. Annan pour renforcer la coopération
dans des domaines comme les normes de travail, l'environnement et les droits de
l'homme ;
- soutenir toute initiative visant à promouvoir une consommation éthique qui incite les
entreprises à adopter un comportement « citoyen », tel que l'épargne éthique et la
création récente du Fonds d'investissement et de garantie pour le commerce équitable.
Pour plus de détails sur nos propositions en faveur d’une mondialisation solidaire, voyez le
rapport du Congrès-forum « Pour une autre mondialisation », Louvain-la-Neuve, le 2 mars
2002.
Programme électoral du cdH 194
- Respecter chaque personne, c’est
améliorer la qualité de sa vie quotidienne
Introduction
La qualité de la vie au quotidien est un thème important et complexe. Elle est en effet
déterminée tout à la fois par la situation personnelle et l’environnement naturel, par le
contexte juridique, politique et économique, par l’esprit du temps et les valeurs
traditionnelles.
Les familles ont besoin de « se retrouver », de partager du temps. Elles ont besoin d’un
logement digne et accessible.
Les travailleurs ont besoin d’un environnement de travail qui leur permet de s’épanouir
professionnellement, d’être débarrassés du stress ou de certaines nuisances liées aux
nouvelles technologies.
La population demande aussi un meilleur environnement. Elle réclame une amélioration de
la qualité de l’air ambiant, la diminution du taux de pollution, l’amélioration de la mobilité,
des espaces verts, de la propreté dans les différents quartiers, de préserver nos richesses
en eau potable et de s’assurer un accès universel à ce bien de première nécessité.
Par ailleurs, suite aux nombreuses crises alimentaires que nous avons traversées, les gens
demandent des garanties pour consommer une nourriture saine et de qualité. Ils ont
besoins d’être rassurés quant à la provenance de la nourriture et en ce qui concerne les
OGM.
Ils ont enfin le droit de se détendre, se réaliser et de s’épanouir dans le sport, dans la
culture.
- Mieux se loger
Pour beaucoup de jeunes ménages, de personnes isolées ou de familles monoparentales, il
est souvent difficile de trouver un logement conciliant les exigences familiales et financières.
Cette vérité s’avère d’autant plus cruelle que les valeurs immobilières sont, elles,
irréductiblement liées au marché : 81% de croissance pour le prix de vente des maisons
d’habitation et 34% pour les loyers entre 1990 et 2000, alors que, dans le même temps,
l’indice des prix à la consommation n’a augmenté que de 23%.
Le cdH propose de :
-  Permettre à chacun d’acquérir un logement privé.
-  Réinvestir dans la politique du logement social et dans les aides au logement en faveur
des plus démunis.
-  Répondre aux besoins spécifiques d’hébergement des personnes âgées et des personnes
handicapées.
Programme électoral du cdH 195
- Permettre à chacun d’acquérir un logement
Le cdH propose de renforcer les aides au logement existantes et à cet effet de :
-  introduire des mécanismes de péréquation dans les différentes aides au logement,
notamment le « prêt jeunes » ;
-  adapter les plafonds relatifs au prêt du Fonds des Familles nombreuses de Wallonie, non
pas en fonction de la moyenne du montant des prêts demandés mais en fonction des
prêts demandés mais en fonction des prix moyens des habitations de l’arrondissement.
Ainsi, ce plafond, revu tous les 5 ans, serait plus conforme à la réalité.
Le cdH propose de faciliter, d’une manière générale, l’acquisition de la maison familiale et,
dans cet objectif, de :
-  exonérer des droits de succession les héritages voués à l’acquisition ou à la construction
du premier logement ;
-  aligner, en Wallonie, les taux des droits d’enregistrement sur ceux pratiqués en Flandre,
et de relever le plafond de revenu cadastral permettant une réduction d’impôt à hauteur
de 1.116 euros (45.000 FB) ;
-  rendre possible, grâce à un apport complémentaire public en capital, l’acquisition d’un
logement de seconde main pour des personnes à revenus très faibles pour lesquels,
dans de nombreux cas, le coût d’emprunt serait inférieur au coût locatif ;
-  geler le revenu cadastral en cas de rénovation d’un bien immobilier par un propriétaire locataire.
- Réinvestir dans la politique du logement social et dans
les aides au logement en faveur des plus démunis
(Voyez le Titre II, chapitre 3, L. ).
- Répondre aux besoins d’hébergement spécifiques des
personnes âgées et des personnes handicapées
Des formules nouvelles d’hébergement qui répondent à une évolution des mentalités et des
besoins des personnes âgées et des personnes handicapées devraient pouvoir se
développer.
Aussi, le cdH propose de :
-  soutenir ceux et celles qui souhaitent vivre dans un logement privé par des services
d’aide et de soins à domicile de qualité ;
-  offrir aux personnes âgées dépendantes des alternatives au placement en maisons de
repos en diversifiant les formules d’accueil : développer des centres de jours, multiplier
les possibilités des courts séjours en MR, créer des appartements-services, …
-  permettre l’organisation de la vie collective des personnes âgées non dépendantes en
petites unités de vie moyennant une législation souple et adaptée (maximum
25 personnes car, au-delà, l’établissement tomberait sous le coup de la législation sur
les maisons de retraite).
Programme électoral du cdH 196
Ces « maisons communautaires » pourraient faire office de résidences communes à des
personnes âgées non dépendantes et pourraient bénéficier de services collectifs
familiaux, ménagers et d’aide à la vie journalière.
L’organisation de ces petites unités de vie serait relativement souple mais calquée sur
un mode de vie plus collectif que les appartements-services.
-  soutenir les initiatives d’habitats groupés pour seniors (Abbeyfield, appartements services,
Béguinage, maison kangourou …) et/ou d’habitats mixtes (où cohabitent des
aînés et des plus jeunes), de petites maisons regroupées autour de bâtiments de
services ;
-  encourager la construction de logements individuels modulables ;
-  prévoir systématiquement, conformément aux obligations légales, des aménagements
pour veiller à l’accessibilité des personnes handicapées lors de la construction de
logements sociaux ».
- Avoir « le temps de vivre »
Avec l’évolution rapide des progrès techniques, la flexibilité des besoins et l'équilibre enfin
possible entre vie familiale et vie professionnelle, l’organisation du temps est appelée à se
modifier.
D’une part, la souplesse dans l’aménagement du temps de travail est souhaitée par de plus
en plus de personnes : considéré à l’échelle d’une vie humaine, le temps de travail n’est
plus qu’une donnée parmi d’autres, à combiner alternativement ou successivement avec le
temps de l’éducation et de la formation, de l’éducation des enfants, des loisirs, des travaux
domestiques, de l’entraide familiale, de l’engagement social et politique, etc.
D’autre part, la sortie de la société industrielle correspond à une demande croissante des
entreprises pour plus de flexibilité dans l'organisation du travail.
Enfin, la réduction du temps de travail est, depuis plus de 150 ans, un facteur d’ajustement
sur le marché du travail et l’augmentation continue de la productivité justifie la poursuite de
ce processus. Aujourd’hui, le défi politique pourrait se résumer à une question : comment
réconcilier la sécurité et les aspirations des travailleurs et la flexibilité nécessaire aux
entreprises ?
Le cdH plaide en faveur d’une véritable politique des temps visant une répartition plus
équilibrée du travail et du non-travail entre les âges, les sexes et les générations. Une telle
politique doit également permettre une reconnaissance collective de certaines activités
socialement utiles (éducation des enfants, prise en charge de personnes dépendantes,
formation, engagement social, ...) mais aussi d’un retrait temporaire du marché du travail
sans raison spécifique.
- Reconnaître un vrai crédit-temps pour tous
Par ailleurs, alors que la plupart des travailleurs bénéficiaient déjà d’un droit à 5 années
d’interruption de carrière (6 années dans le secteur public), le droit d’interruption à temps
plein ou à mi-temps a été ramené à 1 an dans le secteur privé.
Le système actuel de crédit-temps n’est pas satisfaisant.
Les montants alloués sont totalement insuffisants pour rendre le système plus attrayant,
surtout pour les personnes isolées, responsables de familles monoparentales et,
Programme électoral du cdH 197
globalement, tous les ménages à bas revenus pour lesquels le système restera inaccessible.
De plus, il n’est plus tenu compte du nombre d’enfants à charge. Seule l’ancienneté est
prise en considération.
Le cdH veut l’améliorer.
Le cdH propose de :
- reconnaître le droit identique pour tous les travailleurs à un congé total ou partiel de
cinq années à moduler librement sur l’ensemble de la carrière professionnelle. Ce droit
serait ouvert à tous moyennant la réunion d’une condition d’ancienneté d’un an
maximum quelle que soit la catégorie d’âge à laquelle appartient le demandeur.
Le droit à un crédit-temps de cinq ans équivalent temps plein est défini pour tous les
travailleurs, mettant ainsi fin à la discrimination que subissent actuellement les
travailleurs des secteurs pour lesquels il n’y a pas eu de convention collective de travail
qui étend le droit au crédit au-delà d’une année. Nous souhaitons également simplifier le
régime mis en place. Nous pensons en effet que le crédit-temps se doit de rester aussi
simple et équitable que possible pour les différents secteurs.
La proposition vise donc à créer un cadre collectif pour l’exercice d’un droit individuel à
un « crédit-temps » modulé suivant les besoins du travailleur; les modalités d’exercice
de ce droit dans les entreprises étant déterminées dans le cadre d’une négociation
collective ;
- augmenter le montant de l’allocation d’interruption de carrière (ou crédit-temps), à tout
le moins celle motivée par des raisons familiales (l’éducation des enfants ou le soin
apporté à des personnes âgées ou malades) ou pour un besoin de formation ou de
requalification du travailleur.
Cette revalorisation devrait permettre de réduire les discriminations sur la base
notamment du genre et du niveau des revenus dans l’accès à l’interruption de carrière.
- Améliorer les congés familiaux
Le cdH propose de :
- augmenter le congé parental en permettant à tout parent de prendre ce congé dans les
douze premières années de l’enfant, en allongeant sa durée à six mois au moins, et en
donnant la possibilité d’en bénéficier de manière fractionnée selon les besoins 
- allonger le congé de maternité et de ne plus « pénaliser » la femme enceinte qui tombe
malade pendant les dernières semaines de sa grossesse (en lui accordant en plus de la
semaine de congé prénatal obligatoire, 10 jours de convenance sans devoir « raboter »
son congé de maternité après la naissance);
- instaurer un congé de paternité payé de trois semaines, à répartir pendant les six
premiers mois de l’enfant ;
- créer un congé d’adoption d’une durée égale au congé d’accueil en cas de maternité et
au congé de paternité ;
- reconnaître à tous les travailleurs le droit d’interrompre momentanément sa carrière
professionnelle (c’est-à-dire de suspendre son contrat de travail) tout en bénéficiant
d’un revenu suffisant et ce pour pouvoir prendre le temps de soigner un enfant de moins
de 18 ans gravement malade ou handicapé ou un aîné dépendant ;
Programme électoral du cdH 198
- instaurer un nouveau système de « flexibilité du temps de travail pour raisons
familiales », c’est-à-dire de reconnaître dans le chef de certains parents travailleurs et
notamment les parents travailleurs d’un enfant handicapé ou gravement malade le droit
à un horaire de travail flexible (exemple : 3 jours de congé payé par mois fractionnables
en heures et indemnisés par la sécurité sociale, comme le prévoit par exemple la loi
italienne) ;
- allonger le congé de deuil à 10 jours au lieu de 3 dans le cas du décès d’un parent.
- Promouvoir le retrait progressif de la vie
professionnelle
Le cdH propose d’encourager les formules qui permettent aux travailleurs âgés à la fois de
quitter progressivement la vie professionnelle : crédit-temps, pension et prépension à
temps partiel, flexibilité de l’âge de la retraite et par des prestations alternant activité
professionnelle et congés pour transmettre un certain savoir-faire.
- Plus de qualité de vie au travail
Ces dernières décennies, des efforts importants ont été consentis pour améliorer la sécurité
au travail au niveau des activités de production.
Par contre, un champ important reste à investiguer au niveau :
- du stress au travail et durant les déplacements,
- des nuisances liées aux nouvelles technologies
- de l’insécurité liée à la mobilité professionnelle et au travail à temps partiel.
Outre les réponses que le cdH apporte en matière d’aménagement du temps de travail afin
notamment de concilier vie familiale et vie professionnelle, le cdH entend mettre en débat
d’autres propositions.
- Faire de la qualité de vie au travail un sujet de
négociations sociales
Le cdH propose que la qualité de vie au travail soit inscrite à l’ordre du jour des prochaines
négociations entre patrons et représentants des travailleurs, au même titre que
l’augmentation des salaires ou la formation, et qu’elle fasse l’objet d’un suivi spécifique au
sein du Conseil supérieur de l’emploi.
- S’attaquer au problème du stress au travail
L’INRCT (Institut National de Recherches sur les Conditions de Travail) mène deux
recherches, l’une sur le stress professionnel engendré par les « navettes », c’est-à-dire le
temps de déplacement entre le domicile et le lieu de travail et l’autre sur le stress
professionnel engendré par l’introduction des NTIC (nouvelles technologies de l’information
et de la communication).
Programme électoral du cdH 199
Manifestement, les NTIC ont un impact grandissant sur la qualité de vie d’un nombre de
plus en plus important de travailleurs. Ainsi, la masse d’informations échangées ne peut
même plus être gérée dans le cadre de la durée légale du temps de travail. Elles ont un
impact sur les méthodes de communication, l'organisation du travail, la charge de travail,
les exigences d'aptitudes, la manière de se former, le contrôle sur les outils de travail et les
processus, la gestion des dysfonctionnements, etc.
Le cdH propose de :
- déposer des propositions visant à améliorer le bien-être au travail, en particulier en
matière de stress lié aux déplacements vers le lieu du travail et au stress lié aux NTIC ;
- réduire très significativement (de 12 à 2% par exemple) les droits d’enregistrement en
cas de déménagement occasionné par un changement d’emploi afin d’encourager les
travailleurs qui décident de réduire leur temps de déplacement entre leur domicile et
leur lieu de travail.
- Moins de bouchons1.
Les déplacements, la mobilité font partie intégrante du quotidien de tout personne, quel que
soi son page, quelles que soient ses aptitudes, quel que soit son niveau de vie, quels que
soient aussi les choix qu’elle est amenée à poser dans l’organisation respective de la vie
privée et de la vie professionnelle, mais aussi dans l’harmonisation de ces deux pans de vie.
Cinq critères, répondant à une exigence générale d’efficacité, déterminent sensiblement le
choix du mode de déplacement : il s’agit des critères de coût, de rapidité, de fréquence,
d’accessibilité et de sécurité, tant des personnes que des biens.
Dans ce cadre d’exigence, la personne opte instinctivement pour un mode de déplacement
qui enfreint le moins possible sa volonté. Pour l’efficacité, elle privilégie généralement un
transport individuel et rapide au détriment des moyens de locomotion organisé valorisant la
solidarité et le partage des voies de communication.
Excès et dérive d’une société de plus en plus individualisée, le réflexe d’utilisation de la
voiture comme premier, voire comme seul, véhicule de communication est la marque
évidente de la primauté de l’intérêt individuel sur l’intérêt général qui, sur le plan de
l’organisation politique, doit être celui d’un partage raisonné des voies de communication et
des moyens de communication.
Pour faire coïncider intérêt personnel, soucieux d’immédiateté et d’efficacité dans les
déplacements et intérêt général qui est celui d’un soutien plus global et plus prospectif à un
environnement sain et sécurisé, le politique se doit de soutenir toute initiative, tout projet
valorisant un partage raisonné des moyens de locomotion, qu’il s’agisse d’un soutien
efficace à une diversification sécurisante des moyens de locomotion ou d’une incitation
effective à l’utilisation de moyens de communication solidaires et collectifs. Ces soutiens et
ces incitations doivent obligatoirement satisfaire aux critères de coût, de rapidité, de
fréquence, d’accessibilité et de sécurité, de manière à relever le défi de leur performance.
1 Pour un aperçu complet de nos propositions en matière de mobilité, voyez le « Plan de Mobilité du PSC » présenté
en février 2001.
Programme électoral du cdH 200
A. Organiser une mobilité et un espace public à dimension
humaine
Le cdH propose de :
- aménager le territoire pour laisser un espace de vie plus important à ceux qui optent
pour une mobilité plus douce, qu’il s’agisse des piétons, des cyclistes et/ou
assimilés : des trottoirs plus larges, des espaces piétonniers, des pistes cyclables, …
(il importe de défendre l’idée que la voirie et ses abords sont des lieux de partage où
chaque personne a une responsabilité par rapport aux plus faibles que lui) ;
- procéder à la confection de panneaux indicateurs proposant aux piétons, aux
cyclistes et / ou personnes assimilées des itinéraires plus sécurités. Le Réseau Ravel
initié par le Ministre Lebrun doit être poursuivi, pour devenir un Réseau
complémentaire à la route et ce, pour les déplacements à dimension plus humaine.
- Encourager l’utilisation des transports en commun en
développant l’ « intermodalité »
Le politique doit favoriser les projets d’intermodalité réalisant un transfert réaliste et
progressif des moyens de déplacements individuels vers des moyens de déplacements
collectifs, notamment en veillant à développer et à soutenir des infrastructures accueillantes
et sécurisées.
Le cdH propose de :
- promouvoir plus systématiquement la création d’espaces intermodaux dans des lieux
bien déterminés que peuvent être certaines bretelles d’autoroute, certaines gares
autoroutières et ferroviaires, certaines stations de trams et de métros,
essentiellement les stations excentrées. Pour cela, il importe d’inciter
l’aménagement d’espaces attractifs, parce qu’ils seront sécurisés et pécuniairement
avantageux (système de carte de fidélité, prix combiné avantageux parking et
transport en commun…) ;
- favoriser techniquement et financièrement l’admission du vélo dans les transports
collectifs. Le tram, le bus, le train doivent permettre un parcage sécurisé. Des abris
vélo doivent être établis dans les gares ferroviaires et autoroutières et dans les
stations de métro. Certains taxis devraient être équipés de porte – vélo ;
- favoriser région par région la création de centrales de mobilité. Ces centres sont des
lieux privilégiés d’information en matière de déplacements, qu’ils soient réguliers ou
exceptionnels, qu’ils soient locaux, régionaux ou internationaux. Plus
particulièrement, ces centres sont des lieux de référence pour proposer toutes
formes de covoiturage et, plus généralement, de transport collectif ;
- établir un cadre général favorable au développement de société de car sharing, de
favoriser leur installation dans les zones plus urbanisées et leur recours pour des
trajets qui ne soient pas urbains.
- Réaliser des Réseaux « Grandes agglomérations » dont
le RER
La maîtrise de l’accessibilité au réseau urbain est un enjeu fondamental, tant pour garantir
sécurité et qualité de l’environnement aux personnes faisant le choix d’y vivre, que pour
contribuer à la fluidité des déplacements vers ou à partir de ses centres d’attractivité.
Programme électoral du cdH 201
Pour le cdH, il importe de gérer spécifiquement les mouvements de déplacements de vers
et à partir des grandes villes, tout particulièrement Bruxelles, Liège, Charleroi et Namur.
Cette urgence est d’autant plus nécessaire qu’en dépit d’une activité médiatique intense (exposition, maquette,
brochure, conférence de presse, …), la Ministre des transports n’est pas parvenue, en 4 ans, à conclure l’accord de
coopération nécessaire à la mise en œuvre du RER autour de Bruxelles : c’est ainsi, par exemple, qu’il n’a pas
encore été procédé à la définition du cahier des charges de l’achat du matériel roulant RER. De même, l’unique
publicité faite par le Ministre régional wallon en la matière aura été la création d’une ligne de bus rapide entre
Louvain la Neuve et Bruxelles.
Pour chacune de ces villes, le concept de Réseau Express Urbain et d’intégration plus
systématique des offres proposées doit devenir réalité. Pour cela, il doit à tout prix remplir
les 5 critères d’efficacité, que sont celui de l’attractivité tarifaire, de l’accessibilité, de la
rapidité, de la fréquence et de la sécurité.
Dans ce cadre, le cdH propose de :
- créer des lignes ferroviaires rapides gagnant des plates-formes intermodales
facilement et diversement accessible et sécurisée.
En l’occurrence, le cdH est défavorable au tracé du projet inscrit dans le plan
d’investissement 2002-2012 de la SNC car ce tracé, fruit d’un compromis politique
boiteux, n’offre selon les experts ferroviaires aucun intérêt et aucun gain de temps
pour les usagers du rail, notamment en raison de l’abandon du projet intermodal de
la gare Park&Ride à Daussoulx et du refus de prolonger la ligne vers Sart-Bernard ;
- procéder le plus rapidement possible à l’extension de la capacité ferroviaire, entre
Bruxelles et Nivelles, entre Bruxelles et Ottignies.
Le cdH estime qu’il faut donner la priorité politique à cet investissement avant d’entamer la construction
d’un second terminal TGV à Bruxelles.
- réaliser de toute urgence une intégration effective et une harmonisation de la
tarification des billets actuellement délivrés par les différentes sociétés associées au
projet RER.
- Soutenir une politique du rail volontariste
- Réinvestir dans le transport ferroviaire de voyageurs
Le cdH estime essentiel de promouvoir une politique d’investissement résolument axée,
pour l’usager du rail, sur l’efficacité du rail par rapport à la route.
A cet effet, le cdH propose de :
- poursuivre la modernisation du matériel roulant ;
- poursuivre la modernisation des infrastructures d’accueils des voyageurs (gare,
guichets, quais…) ;
- réaliser les infrastructures nécessaires à la mise en œuvre du RER et notamment la
mise à 4 voies des lignes 161 Bruxelles Ottignies, et 124 Bruxelles-Nivelles ;
- améliorer la vitesse commerciale sur l’axe Bruxelles-Luxembourg et plus précisément
sur le tronçon Namur-Arlon et sur la dorsale wallonne (Liège-Namur-Charleroi) ;
- prévoir une meilleure connexion ferroviaire à l’aéroport de Bruxelles National et
envisager la connexion de l’aéroport de Charleroi – Gosselies au réseau ferroviaire ;
- améliorer, à Bruxelles, la capacité de la jonction Nord-Midi.
Programme électoral du cdH 202
- Défendre une politique tarifaire accessible et équitable
Le cdH propose que :
- la politique de tarification à la SNCB, en partenariat avec les autres sociétés de
transport, ne défavorise plus, lorsqu’il s’agit d’un système de paiement forfaitaire, les
personnes provenant de régions plus excentrées ;
- la politique de tarification à la SNCB octroie des conditions plus avantageuses pour les
personnes n’ayant comme unique ressource que le revenu d’intégration (ancien
minimex) ou l’équivalent.
- Sécuriser le réseau ferroviaire
Le cdH propose, pour assurer l’accès et une sécurité optimale du réseau, de créer un institut
du transport ferroviaire dont la fonction sera, à l’instar de celles assumées par l’IBPT, de
vérifier l’octroi des licences ferroviaires sur le réseau belge et de contrôler le respect des
normes, en ce compris les normes de sécurité, par les opérateurs accédant à l’infrastructure
ferroviaire belge.
- Achever le TGV
Le cdH propose de finaliser les travaux TGV dans les délais prévus par les accords
gouvernementaux et internationaux, notamment le tronçon TGV entre Liège et la frontière
allemande. La construction d’un second terminal TGV doit être entamée en fonction de la
réalisation du RER.
e) Continuer à investir dans le transport ferroviaire de marchandises
Le cdH :
- considère comme prioritaires la spécialisation d’itinéraires et l’amélioration des accès
ferroviaires aux ports autonomes et plateformes multimodales, la création d’une
connexion TGV fret de l’aéroport à Liège – Bierset ainsi que la modernisation de l’axe
Belgique – Allemagne, via Montzen, axe toujours capacitaire dans le futur ;
- s’inscrit dans la stratégie d’intégration logistique établie par la SNCB, aux conditions
expresses que soient défendues, promues et exécutées, aux sein des entreprises ABX et
IFB des mesures de restructurations fondamentales par rapport aux activités et / ou
filiales déficitaires permettant de restaurer leur équilibre financier dans les plus bref
délais. Ces restructurations doivent en tout état de cause apporter une plus value au
rail, comme moyen privilégié de marchandise.
- Défendre l’avenir de la SNCB
Le cdH :
- soutient l’unicité fédérale de l’entreprise SNCB. Cette option est la garantie politique de
l’exécution d’une politique ferroviaire globale, cohérente et sécurisée ;
Programme électoral du cdH 203
- plaide pour un investissement budgétaire plus conséquent de l’Etat dans les
investissements ferroviaires. Il importe de doter la SNCB de moyens financiers
complémentaires pour moderniser le réseau. Sans cet apport complémentaire, il sera
impossible pour la SNCB d’assumer les investissements nécessaires à son
développement dans un paysage de plus en plus concurrentiel : (Directives européennes
à appliquer) et rencontrent les besoins de déplacements tant de personnes que de
marchandises en partenariat avec les Régions. Il est urgent de conclure le nouveau
contrat de gestion et de garantir l’exécution du plan pluriannuel d’investissement;
- plaide pour une reprise immédiate et progressive de la dette de la SNCB. Il s’engage à
revoir les conditions légales de la reprise de la dette de la SNCB, telles qu’elles ont été
définies dans la loi-programme de décembre 2002.
- Développer le transport collectif dans les zones rurales
Le cdH propose de développer dans les zones rurales un transport collectif suffisamment
flexible et accessible. A ce titre, les initiatives de taxis collectifs doivent être promues, là où
le service public, soit par rail, soit par bus, ne peut être envisagé.
- Conforter le rôle régulateur de l’Etat dans les
entreprises publiques de transport
Pour le cdH, l’Etat actionnaire, qu’il soit fédéral ou régional, doit contribuer utilement, et
réalistement, dans le cadre des contrats de gestion qu’il élabore avec chacune des
entreprises publiques de transport, à une correcte détermination et exécution des missions
de services publics. Il doit pour le moins, contribuer à la hauteur de ses exigences. Les
exigences de l’Etat seront définies sur base d’outil statistique développé dans les
administrations concernées et régulièrement réévalués. Ses exigences en terme de mobilité
concernant prioritairement la définition et la recherche d’un meilleur coût, d’une plus grande
rapidité et fréquence, d’une plus grande accessibilité et d’un maximum de sécurité.
Pour le cdH, l’Etat doit définir plus précisément son action en matière de régulation. Il
importe donc de doter notre pays d’organes de régulation compétents. Ces organes, s’ils
sont dotés correctement, si leurs missions d’octroi de licences et contrôles sont précisément
établies, seront des gages institutionnels supplémentaires non seulement pour la qualité du
service donné, mais aussi pour la sécurité des personnes bénéficiant des services.
- Adapter la fiscalité pour la rendre plus favorable à une
mobilité plus respectueuse de l’environnement et plus
adaptée aux contraintes des familles
Le cdH propose, dans le cadre d’une évaluation des coûts externes, de :
- intégrer non seulement le respect de l’environnement et la puissance du véhicule
mais aussi la composition de la famille dans la fiscalité automobile (la fiscalité
servant favorablement les personnes qui font le choix d’un véhicule produisant le
moins de pollution et adapté de manière raisonnable aux nécessités du ménage) ;
- rendre les déplacements des enfants en transports en commun gratuits ou, à défaut,
rendre fiscalement déductibles les déplacements scolaires (les déplacements entre le
domicile et les établissements scolaires).
-
Programme électoral du cdH 204
- instaurer la déduction fiscale complète des frais de déplacement domicile-travail en
transport en commun et en vélo ;
- inciter fiscalement les entreprises à modifier leur comportement (c’est-à-dire à adopter des plans de mobilité d’entreprises et à freiner le nombre de parkings en ville et le nombre de voitures de société).
- Impliquer plus largement les communes
La commune constituent le niveau de pouvoir privilégié pour assurer une politique de
déplacement cohérente, du fait de sa connaissance concrète du terrain et de ses
responsabilités en matière d'aménagement du territoire.
Le cdH propose que dans chaque commune soit créé un échevinat permanent à la mobilité,
secondé par un conseiller en mobilité, élaborant et coordonnant l’exécution de plans
communaux de mobilité.
- Donner suite aux plans communaux de mobilité
Les moyens financiers octroyés par la Région wallonne en faveur des plans communaux de
mobilité (créés par Michel Lebrun) n'ont pas augmenté alors que le nombre de communes
intéressées a littéralement explosé, passant de 11 en 1999 à 74 aujourd'hui. Faute de
financement suffisant, de nombreuses communes constatent que les projets prometteurs
qu'elles avaient inscrits dans leur plan de mobilité ne pourront voir le jour (développement
de nouvelles infrastructures, amélioration de l'offre de transport en commun, …), ce qui
risque à terme de nuire à la dynamique des plans communaux de mobilité.
Le cdH propose de :
- cibler (dans un premier temps), grâce à un outil statistique performant les
communes où existent de véritables problèmes de mobilité ;
- modifier (dans un second temps), le décret relatif à la mobilité sur le plan local afin
de prévoir un financement régional adéquat et de limiter les contraintes
bureaucratiques ;
- associer lors de la conception d’un plan de mobilité dans une commune, les
communes limitrophes, spécialement dans les zones urbaines, la région devant
susciter auprès de chacune d’elles une politique de mobilité globale cohérente (cf. SDR, plan de secteur);
- permettre aux entités locales de passer des contrats de gestion locaux avec les
entreprises publiques concernées à la condition que les dispositions envisagées
contribuent à une plus grande attractivité desdits moyens de transports et favorisent
le désengorgement des centres urbanisés. Cette mission est dévolue à l’échevin de
la mobilité, aidé par un conseiller en mobilité.
Programme électoral du cdH 205
5. Des services publics accessibles, rapides et
efficaces
Le cdH veut une administration prioritairement au service concret de la population, une
administration qui accompagne, conseille et guide la personne dans ses démarches.
L’administration doit pouvoir offrir un service de qualité à la personne et lui permettre
d’obtenir rapidement une réponse rapide à sa demande.
La simplification des procédures implique une volonté de rendre accessible à tous les
citoyens, quel que soit son niveau de scolarité, d’alphabétisation ou son handicap, l’accès
aux services de l’administration. Le centre des préoccupations de l’administration doit
redevenir la personne humaine.
Le cdH propose de :
- élargir les heures d’ouverture pour les services directement en contact avec le public
notamment le samedi matin ;
- mettre en place une « réelle » e-administration (voir titre VI, chapitre 2, B.) ;
- développer des formations spécifiques à la qualité du service pour les agents qui
sont en contact avec le public (accueil, téléphonistes, guichets, etc.) ainsi que des
carrières plus valorisantes ;
- organiser un véritable contrôle de la qualité du service fourni ainsi qu’un système
d’évaluation par le public ;
- développer un service unique d’assistance et d’information dans chaque commune. Ce service serait créé par l’Etat fédéral, les Communautés et les Régions via un accord de
coopération. Il s‘agit de mettre sur pied un guichet central d’information, d’orientation et d’assistance, relié par réseau informatique à toutes les administrations, qui dirigera
les usagers vers le service qui répondra à leurs attentes concrètes, leur donnera toutes
les informations et les formulaires et les aidera, le cas échéant, dans leurs démarches.
Le financement de ce guichet pourrait être assuré par l’ensemble des niveaux de
pouvoir (fédéral, communautaire, régional et local) ;
- simplifier les procédures et formulaires administratifs et d’établir une coordination entre
services, notamment en vue d’établir des formulaires conjoints standards et d’organiser
des échanges d’informations optimaux et ce grâce aux nouvelles techniques de
l’information. Il souhaite que l’établissement d’une coordination des législations et des
règlements soit confiée à la section de législation du Conseil d’Etat ;
- concrétiser les dispositions légales visant à favoriser l’accès aux bâtiments
administratifs aux personnes handicapées ;
- organiser une fonction publique valorisée et valorisante, gérée par une véritable
politique des ressources humaines basée sur les compétence et la mobilité afin
d’améliorer le service rendu à la population.
Programme électoral du cdH 206
- Un environnement protégé
Pour les philosophes du 18ème siècle, la liberté et l’autonomie de l’individu ne pouvaient être
dissociées de la notion de devoir responsable. La nature est notre droit à tous, elle est notre bien commun. L’homme a donc un devoir de respect et de protection de la nature par
souci du principe de précaution, du respect de la qualité de la vie et de solidarité envers les
générations futures. Il s’agit de construire une économie qui intègre la dimension
environnementale dans un développement qui reste légitime et nécessaire.
Il s’agit d’intégrer la protection de l’environnement à la croissance économique et de gérer
la Terre comme la ressource ultime et irremplaçable.
- Protéger les paysages et les régions rurales
L’agriculture contribue dans une large mesure à la protection de l’environnement, à la
gestion des paysages et au maintien de la viabilité des régions rurales. Cette fonction
d’entretien des paysages ruraux est primordiale pour la qualité de la vie dans nos campagnes. Malheureusement, elle est trop souvent oubliée et il est donc très important de
remettre ce rôle en avant et de redonner à l’agriculture la place qui lui revient vraiment.
Le milieu rural englobe l’ensemble de la population, du territoire et des autres ressources
des campagnes, c’est-à-dire des zones situées en dehors des grands centres urbanisés. Il constitue le lieu de production d’une grande partie des denrées et des matières premières.
Essentiellement agricole et sylvicole, il est en voie de transformation et assure de plus en
plus des fonctions de détente, de loisirs, de dépaysement et de vie alternative. Sa spécificité se situe dans une diversité d’attitudes, de traditions, de liens avec la nature dont
l’origine est principalement basée sur l’agriculture. Cette spécificité lui procure son
attractivité et doit donc être préservée, tout en assurant une réponse adéquate et durable à
nos besoins.
L’agriculture ne sera vraisemblablement plus, à l’avenir, la seule activité de base du milieu
rural, mais elle continuera à constituer la garantie du caractère de ruralité.
Le cdH propose, dans le cadre d’un aménagement équilibré du territoire, de :
- encourager la plantation des haies, ce qui contribuerait à protéger les sols, la biodiversité et à maintenir les paysages typiques. Cet encouragement pourrait
passer par une prise en charge de leur entretien (taille, …) par les pouvoirs publics ;
- accélérer et alléger les procédures en vue de l’affectation des terrains dans le cadre de la directive Nature 2000 ;
- assurer le maintien des habitats humides ou spécifiques ;
- résorber le retard considérable, accélérer l’accès aux fonds d’installation (FIA) et
faciliter les démarches administratives liées aux aides diverses. Ces aides sont pour beaucoup d’agriculteurs une garantie de survie. Les retards de versement, les
difficultés d’obtention nous font courir le risque de voir disparaître les petites fermes
familiales de nos campagnes au profit de plus grosses exploitations ;
- diffuser régulièrement à l’ensemble du secteur agricole une information claire,
pédagogique et exhaustive reprenant les différentes possibilités d’intervention et
d’aide des différents niveaux de pouvoir (Etat fédéral, Région wallonne, UE,…). Des
réunions d’information pourraient être organisées à tour de rôle dans les provinces ;
- aider à la diversification des activités agricoles;
Programme électoral du cdH 207
- améliorer les mesures agri environnementales et procéder à leur évaluation
permanente. Dans le cadre de la révision de la PAC, améliorer les mesures agri environnementales
de sorte qu’elles aboutissent ç un système de rétribution directe
des agriculteurs qui offrent des services environnementaux. Il faudrait également
étendre et faciliter leur application, notamment en assurant la vulgarisation des
mesures via des services encadrés par le monde scientifique et environnemental, ce
en étroite collaboration avec des représentants du monde agricole ;
- favoriser la vente directe en créant un label « de la fourche à l’assiette » ou
« terroir » ;
- rétablir le lien de confiance entre la population et le monde agricole en insistant plus
particulièrement sur les progrès enregistrés en matière de sécurité alimentaire ou de
protection de l’environnement.
- Augmenter la qualité de l’air
La pollution croissante de l’air ambiant entraîne un réchauffement anormal de l’atmosphère.
Ce réchauffement, encore appelé l’effet de serre, est principalement dû aux émissions de
gaz à effet de serre tels que : la vapeur d’eau, le dioxyde de carbone, le gaz hilarant et le
méthane. Le CO2 est le plus important de ces gaz puisqu’il représente 82 % de ces
émissions, il provient de la consommation des combustibles fossiles (comme le mazout et le
charbon) dans tous les secteurs de l’économie. La production de CO2 est due en grande
partie aux secteurs du transport et de l’industrie. En 1997, l’Union européenne s’est
engagée, dans le cadre du Protocole de Kyoto a réduire ses émissions de 8 % par rapport à
1990, pour l’horizon 2008 – 2012. Une répartition des efforts entre les différents Etats
membres a doté la Belgique d’une diminution de 7,5 %. Il apparaît dès à présent que ces
réductions seront très difficiles à atteindre en Belgique et qu’il est urgent de prendre des
mesures claires allant dans ce sens. Il est donc très important pour nous d’améliorer
progressivement la qualité de l’air ambiant. Vivre dans un environnement sain, avec des
taux de pollution limités (CO2, ozone, …) afin de retrouver une certaine qualité de vie et de réduire les maladies et infections liées à ce problème.
Le cdH propose de :
- aménager des zones vertes en ville afin d’absorber une partie de la pollution et de
rendre les centres urbains plus accueillants et plus agréables à vivre, ceci en vue de
limiter l’exode urbain ;
- mener des politiques de reboisement afin d’augmenter l’absorption des gaz à effet de
serre. En effet, selon des études récentes, près de 30 % des émissions de carbone
en Europe sont absorbés par la couverture végétale terrestre. Les forêts captent
entre 40 et 47 kg de co2 par hectare ;
- appliquer le plan d’action Kyoto à tous les pays et déterminer exactement une
régime de sanctions applicables aux Etats qui ne le respecteraient pas. L’Europe doit
faire pression sur les pays qui ne se sont pas encore engagés dans le Protocole afin
d’accélérer sa mise en œuvre et d’éviter toute concurrence déloyale ;
- appliquer le mécanisme de développement propre. Édicter clairement les formalités
d’application du développement propre doit permettre aux pays en développement
d’avancer et de profiter de notre savoir-faire. Simultanément, ce mécanisme offre la
possibilité aux pays industrialisés d’obtenir des crédits d’émissions de CO2, et ainsi
de respecter les engagements de Kyoto ;
Programme électoral du cdH 208
- imposer une cotisation sur l’énergie et les rejets de CO2. Cette taxe CO2/énergie doit
absolument être harmonisée au plan européen et prendre en compte les effets sur la
compétitivité des entreprises et les impacts sociaux. Cette taxe peut être couplée à
une réduction des charges sociales sur les salaires et à un financement de la
recherche sur les énergies propres ;
- créer un fonds pour l’utilisation rationnelle des énergies ;
- favoriser l’accès et l’utilisation des transports publics, en améliorant les services
offerts et en réduisant les coûts d’utilisation. Cette résolution passe par une
amélioration des liaisons entre transports en commun et la mise en œuvre rapide du
RER ;
- utiliser les biocarburants dans les transports en commun dans la mesure de leur
efficacité prouvée. Les carburants verts constituent une piste sérieuse de substituts
au pétrole. Les transports en commun belges pourraient aisément utiliser les
biocarburants d’ici 2010. Ils constitueraient un encouragement pour les particuliers ;
- développer un régime fiscal spécifique pour les utilisateurs de tels carburants.
- Revoir la politique énergétique
L’Union européenne, et la Belgique en particulier, consomment de plus en plus d’énergie et
importent de plus en plus de produits énergétiques. Ainsi, la dépendance est en croissance
continue.
La stratégie à long terme de la sécurité d’approvisionnement du pays doit viser à assurer,
pour le bien-être des citoyens et le bon fonctionnement de l’économie, la disponibilité
physique et continue des produits énergétiques sur le marché, à un prix accessible à tous,
dans le respect des préoccupations environnementales et la perspective de développement
durable. La sécurité d’approvisionnement ne vise pas à maximiser l’autonomie énergétique
ou à minimiser la dépendance, mais vise à réduire les risques qui seraient liés à celle-ci.
Parmi les objectifs à poursuivre figurent l’équilibre et la diversification des différentes
sources d’approvisionnement (par produits et par régions géographiques).
Les préoccupations environnementales que constituent les dommages causés par la chaîne
énergétique, qu’ils soient d’origine accidentelle ou liés aux émissions polluantes, ont mis en
exergue les faiblesses des combustibles fossiles et les difficultés de l’énergie nucléaire.
Quant à la lutte contre le changement climatique, c’est un défi et un combat à long terme
au niveau international. Les objectifs fixés par le protocole de Kyoto ne sont qu’une
première étape, alors que les émissions de gaz à effet de serre en Belgique continuent
d’augmenter régulièrement. L’inversion des tendances est une tâche extrêmement ardue.
Le retour à une croissance économique soutenue, l’évolution de la structure de notre
consommation énergétique, principalement celle de l’électricité et des transports suite à
notre mode de vie, contribuent à l’accroissement des émissions de CO2.
La politique de maîtrise de l’énergie contribue à ralentir l’effet de serre, économiser des
ressources naturelles limitées, stabiliser et diminuer la pollution atmosphérique.
Le cdH propose de :
- fixer à 7% la part des carburants de remplacement pour le consommation des
voitures et des camions en 2010 et au moins à 20% en 2020 ;
Programme électoral du cdH 209
- développer une politique d’innovation en ce qui concerne l’utilisation de la biomasse.
Celle ci pourrait répondre partiellement aux problèmes des gaz à effet de serre, de
constituer un débouché pour le secteur agricole et de valoriser certains déchets en
les recyclant sous forme d’énergie ;
- diversifier les modes de production électrique. Notre volonté est d’assurer à la
population un niveau de bien-être équivalent à ce qu’elle désire, tout en ne mettant
pas en péril notre stabilité économique et politique en se rendant totalement
dépendants de fournisseurs étrangers. Nous voulons donc que la rechercher et le
développement continuent et évoluent, afin de trouver de nouvelles filières de
production d’électricité et de solutionner les inconvénients des filières actuelles ;
- favoriser la recherche et le développement en vue de trouver une solution de
remplacement réelle et crédible avant de programmer la disparition du nucléaire  de continuer à investir dans la recherche pour trouver des solutions aux déchets
nucléaires ;
- étudier la faisabilité de barrage hydraulique mixte : évacuateur de crues (lutte contre les inondations) et hydroélectricité ;
- clarifier la présentation des factures énergétiques afin de sensibiliser les
consommateurs. Le consommateur pourra ainsi prendre conscience de sa
consommation, de sa situation par rapport à la moyenne belge et européenne, des
diverses possibilités d’économie qui s’offrent à lui, des fournisseurs ‘verts’ à sa disposition, …
- promouvoir l’URE dans l’industrie. Il faut encourager les entreprises à poursuivre ou
à entamer des programmes d’investissements économiseurs d’énergie. Ces
investissements peuvent aller dans le sens de la valorisation des gaz, de la
récupération thermique, de l’isolation, de l’amélioration des rendements, … Mesurer,
analyser les consommations, expliquer leurs évolutions sont des mesures qui
permettent à l’entreprise d’agir sur ces données. La mise au point d’une
comptabilité analytique énergétique est donc un impératif ;
- promouvoir l’URE dans le secteur domestique. Il s’agit essentiellement de
sensibiliser la population à l’importance d’économiser l’énergie dans son ensemble.
Des contrôles systématiques des nouvelles constructions en matière d’isolation
pourraient être organisés, de même, la promotion de systèmes de chauffages
alternatifs tels que le chauffage au bois ou aux céréales pourrait être plus
développée.
- Développer une véritable politique de l’eau
Il est primordial que chacun puisse répondre à ses besoins en eau, sans exagération ni
gaspillage, car c’est un bien essentiel et irremplaçable. Parce que l’eau est essentielle à la
survie humaine et qu’elle n’a pas de substitut, sa disponibilité, son accessibilité en terme de
prix, sa qualité tiennent une place centrale. Elle constitue une des plus grandes richesses
naturelles. Mais cette ressource est fragile et menacée, elle subit des pressions de plus en
plus grandes de toutes parts : surexploitation des nappes, rejets industriels et urbains dans
les eaux de surface, pollution des mers, … L’enjeu est donc de garantir de manière durable
un équilibre entre les besoins et les utilisations.
Programme électoral du cdH 210
Le cdH propose de :
- créer une agence mondiale de l’eau qui serait chargée de l’élaboration de politiques
harmonisées en ce qui concerne la gestion mondiale de l’eau, et représentée dans
chaque pays par un organisme faisant appliquer les décisions prises au niveau de
l’Agence ;
- octroyer des incitants financiers pour l’installation d’un double système d’eau dans
les habitations. Le premier pour l’eau de pluie servant pour les chasses, lessives,…
Le deuxième pour l’eau douce servant à la préparation des aliments,…
- concevoir et publier un rapport annuel sur la qualité de l’eau en Belgique ;
- publier ce rapport par un Observatoire de l’eau à mettre en place ;
- mettre en œuvre le coût vérité de l’eau tout en la considérant comme un droit
commun en garantissant l’accès à un volume vital d’eau par personne à un prix
réduit, voire gratuit ;
- ouvrir un large débat public, tant au niveau belge qu’au niveau international sur la
question de la définition des conditions d’accès « universel » à l’eau potable, selon le
principe « Equité Ecologie Economie » ;
- favoriser la séparation des eaux usées et de pluie dans la collecte pour une meilleur
fonctionnement des stations d’épuration, et le traitement individuel essentiellement
dans les zones à habitat dispersé ;
- mettre en place des « contrats de nappe » à l’instar des contrats rivière ;
- élargir l’application des contrats rivières ;
- encourager l’installation de citernes d’eau de pluie en cas de rénovation et dans les
nouvelles constructions.
- Développer l’éducation, l’information et la
communication
Presque partout, les organisations non gouvernementales se sont faites les porte-parole des
problèmes environnementaux dans les débats publics avec beaucoup d’énergie et de
dévouement. Il est temps que le relais soit pris par les écoles, les universités et les
pouvoirs publics. Informer et sensibiliser le grand public au sujet de l’environnement, de la
nature et de leur protection respective, et ce dès le plus jeune âge, est une condition sine
qua non de la réussite de toutes actions entreprises dans ce cadre.
Le cdH propose de :
- développer la dimension environnementale dans le cursus scolaire et mettre sur pied des « classes vertes d’éducation à l’environnement » ;
- concevoir un Agenda 21 local comprenant un manuel pédagogique reprenant les
actions locales et nationales. C’est un passage obligé vers toute politique de
développement durable afin d’informer et d’inciter à des comportements individuels et collectifs de respect de l’environnement ;
- développer les services d’assistance aux services publics, aux PME et aux industries
en matière d’implémentation des nouvelles technologies, d’analyses d’impact
environnemental ;
Programme électoral du cdH 211
- établir un système d’indicateurs spécifiques dont l’évolution aiderait à la prise de
décisions en faveur d’un développement durable.
- Encadrer les biotechnologies
Aujourd’hui, les OGM sont au cœur d’un intense débat de société à l’échelle mondiale où
leur commercialisation soulève des questions éthiques, économiques et techniques. Tout un
chacun perçoit que la question de leur utilisation est importante, non seulement par les
conséquences pratiques que leur introduction peut avoir sur notre santé ou sur notre
environnement, mais aussi parce qu’elle manifeste la capacité de l’homme à modifier la
nature des êtres vivants et à étendre son pouvoir sur la biosphère. Le manque de
communication et de transparence concernant les recherches et applications de la
biotechnologie ont suscité des inquiétudes de la part des consommateurs, alors que paradoxalement, les aliments n’ont jamais été aussi sûrs et l’espérance de vie aussi longue.
Les répercussions négatives des nouvelles méthodes culturales sur l’environnement sont souvent imputables à la monoculture, à l’utilisation d’engrais minéraux et de pesticides,
ainsi qu’à la surexploitation des sols et des nappes phréatiques. Parallèlement l’explosion
démographique, conjuguée à l’amélioration du pouvoir d’achat, ne laisse pas d’autre choix à
la plupart des pays en développement que de produire davantage alors que la superficie des terres arables et les ressources en eau pour l’irrigation ne cessent de diminuer par rapport
au nombre d’habitants. La solution qui consiste à importer des denrées alimentaires ne
ferait qu’aggraver le chômage dans les zones rurales des pays où plus de 60 % des
ménages dépendent de l’agriculture pour vivre. Comment, alors, accroître toujours plus la
productivité sans porter atteinte à l’environnement et à la société ? Pour certains,
l’apparition des OGM semble constituer une ébauche de solution …
Les avantages des OGM
Les applications et avantages présentés par les OGM sont les suivants :
- résistance aux insectes et tolérance aux herbicides (d’où réduction des quantités de pesticides
utilisés) ;
- résistance à des conditions de milieu difficiles ;
- maîtrise de la maturation des fruits ;
- augmentation des qualités nutritionnelles (enrichissement en vitamine A du riz dans les pays
en développement afin de lutter contre la malnutrition) ;
- développement des applications dans le domaine médical (production de molécules d’intérêts
pharmaceutiques : anticorps, hormones, protéines, enzymes, vaccin contre l’hépatite B, … ).
Certaines maladies rares ou inguérissables aujourd’hui voient se profiler un espoir de
solution ;
- développement d es plantes utiles pour l’environnement (plantes absorbant la pollution du sol)
Au vu de ces différentes applications, ce sont les pays en développement qui ont le plus grand besoin
de ces nouvelles biotechnologies puisque elles pourraient régler une partie des problèmes de sécurité
alimentaire de millions de personnes.
Les risques des OGM
L’absence de certitudes scientifiques et le peu de recul sur l’ensemble des risques potentiels, tant sur
la santé que sur l’environnement de l’homme, nous imposent néanmoins le principe de précaution. Il
semblerait, dans l’état actuel des recherches, que les OGM n’induisent que très peu de risques pour
l’environnement et la santé humaine. Des études à long terme sont évidemment encore nécessaires.
Les risques présentés par les OGM sont notamment les suivants
- L’impact des plantes transgéniques en santé humaine. Par exemple, nous pouvons citer :
l’insertion de gènes dans une cellule hôte nécessite le marquage du gène transféré par un
gène de résistance antibiotique. Certains antibiotiques étant toujours utilisés en traitement
chez l’homme, une résistance pourrait se développer en cas d’exposition accrue à ces produits
par transfert d’un gène de résistance à un organisme de la flore intestinale ;
Programme électoral du cdH 212
- L’impact des plantes transgéniques sur notre environnement. A titre d’exemple, une
dissémination d’OGM dans l’environnement pourrait faire craindre que leur valeur adaptative
leur permette d’envahir un milieu naturel en ‘étouffant’ les autres espèces, et donc en
réduisant la biodiversité. Néanmoins, le fait que les espèces aient été sélectionnées pour des
caractères souhaités par l’homme mais souvent défavorables en terme de compétitivité
écologique, constitue une marge de sécurité notable.
Un respect absolu des convictions profondes et motivées de chacun doit être observé. Mais
nous devons être tournés vers un avenir où il faudra inévitablement compter avec ces OGM,
du moins dans le domaine pharmaceutique. Dans le secteur agricole, l’OGM doit être
considéré non pas comme une alternative, mais comme une complémentarité qui ne sera
pas bonne partout, pour tous et tout le temps. Ce débat nécessite encore de nombreuses
discussions, recherches et expérimentations afin d’aboutir à une décision claire et sans
incertitudes.
Le cdH propose donc de :
- favoriser le développement de la recherche scientifique dans les OGM ;
- étudier les effets de la culture et de l’usage des OGM, informer et sensibiliser le
public de manière objective sur le résultat de l’étude. Il est nécessaire d’organiser
un large débat public réunissant l’ensemble des partisans et des opposants ;
- désigner des laboratoires indépendants de référence d’analyses des OGM ;
- appliquer le principe de précaution. Surveiller de près l’application des règles de
traçabilité et d’étiquetage dans une optique de sécurité alimentaire, et faire en sorte
que la distinction entre cultures OGM et non-OGM soit toujours assurée, même en
cas d’importation ;
- mettre en place une législation supranationale concernant les OGM. Il est
absolument nécessaire d’harmoniser les lois pour éviter toute concurrence déloyale
et pour éviter une confusion totale au sein de la population. Cette harmonisation
pourrait aussi réduire la méfiance vis-à-vis des agriculteurs, en informant clairement
les citoyens. Une fois la législation établie, il serait bon de laisser le choix aux
personnes d’employer des OGM ou non en veillant à rassembler ceux-ci dans les
rayons des magasins et en étiquetant correctement et de manière efficace les
produits. Il semble illusoire de vouloir avoir des aliments pour bétail sans OGM, dans
la mesure où des traces dues à des contaminations accidentelles sont toujours
possibles et où des analyses peuvent ne pas être représentatives, du fait de
l’hétérogénéité possible des lots. Il est préférable de se tourner vers une production
avec des teneurs contrôlées (inférieures à un certain seuil) en OGM, qui doivent
nécessairement être identiques pour tous les pays ;
- mettre en place un dispositif de veille permettant, entre autres, de faire le point
d’année en année sur l’évolution des législations, des pratiques et des
connaissances ;
- inventer un droit à « l’innovation biologique » adapté à ses particularités techniques
et culturelles. Ce système permettrait d’allier le privilège des fermiers (surtout dans
les pays en développement) avec une rémunération justifiée des recherches et
expériences ayant mené à la mise au point de la semence OGM ;
- soutenir la mise en place de filières séparées viables (avec ou sans OGM). Dans l’optique de ménager des capacités de bifurcation, que ce soit vers une extension ou
une réduction de l’usage des OGM, il apparaît que la mise en place d’une ségrégation
organisée des productions représente une bonne solution. Ceci donnerait également
le choix au consommateur et participerait certainement à rendre confiance au public
en ces nouvelles technologies, et à réduire leurs craintes en améliorant la
transparence ;
Programme électoral du cdH 213
- proposer aux pays du Sud un partenariat respectueux de leur souveraineté. Le
développement des OGM dans les pays en développement est une question
complexe, tant sur le plan biologique et agronomique que socio-économique. C’est
pourquoi les pays du Sud seront très certainement demandeurs de partenariats avec
le Nord. Le développement d’un réseau de compétences pluridisciplinaires,
combinant les sciences biologiques, écologiques et agronomiques, économiques,
sociologiques et juridiques, ayant une bonne expérience des spécificités des pays en
développement dans ces domaines et proposant une offre respectueuse de la
souveraineté des Etats partenaires semble être à promouvoir.
Le cdH estime donc que le progrès scientifique ne doit pas être étouffé. Cependant, il
convient d’être extrêmement prudent. Il est important de garder une filière exempte d’OGM
et d’opérer une distinction claire entre les deux modes de production. Les recherches du
génie génétique doivent continuer, toutes les barrières assurant la sécurité doivent être
gardées, il faut dans tous les cas laisser le temps à la science d’analyser la situation et de
réaliser tous les tests nécessaires afin de s’assurer de l’innocuité des organismes
génétiquement modifiés.
- Lutter contre les nuisances provoquées par les GSM
Le G.S.M. est devenu un réel phénomène de société. La multiplication du nombre des
utilisateurs de téléphones portables et l’installation de nouvelles antennes sur notre
territoire nécessite que l’on se penche quelque peu sur le sujet. Une question se pose dès
lors à deux niveaux : les champs électromagnétiques dégagés par les G.S.M. eux-mêmes et
ceux dégagés par les antennes stationnaires de téléphonie mobile. Actuellement, aucune
étude scientifique ne permet d’affirmer avec certitude la non-dangerosité des téléphones
cellulaires et des antennes relais.
Des questions se posent quant aux éventuels effets à long terme de l’exposition des
populations à ce type de rayonnements. Les recherches continuent afin de déterminer la
cohérence de ce risque tant redouté.
Dans ces conditions, quelles peuvent être les distances de sécurité vis-à-vis des antennes
relais ? Les scientifiques évaluent cette distance à 300 mètres des habitations, des écoles et
autres endroits où des enfants séjournent longuement.
Les risques humains encourus sont divers : aggravation de la prolifération cancéreuse ;
dégénérescence tissulaire de la rétine, de la cornée et de l'iris de l'œil ; modifications de la
chimie du cerveau ; altération des fonctions d'apprentissage et de mémoire ; élévation de la
tension artérielle ; …
Il faut noter ici que les enfants sont plus sensibles que les adultes aux effets des
radiofréquences, et cela d'autant plus qu'ils sont petits.
De plus, les GSM de dernière génération sont de plus en plus compact et léger. Les
antennes sont plus petites et intégrées au téléphone, ce qui a pour conséquence que moins
de chaleur sait se dissiper par l'antenne et l'échauffement local du cerveau est plus
important.
Lors d'une conversation téléphonique dans un véhicule, les ondes électromagnétique
"rebondissent" dans l'habitacle, ce qui est encore plus néfaste pour le corps humain. Le
GSM doit délivrer un signal plus puissant pour qu'une bonne communication sans coupures
ait lieu.
Programme électoral du cdH 214
Le cdH propose de :
- appliquer le principe de précaution. La poursuite d’études scientifiques concernant
les risques potentiels des ondes émises par les GSM et par les antennes est
primordiale ;
- tenir obligatoirement les utilisateurs d’un GSM informés des conséquences que peut
avoir un usage abusif de l’appareil (élévation locale de température dans la tête de
l’ordre de 1°C après 20 minutes d’utilisation, danger à proximité d’un stimulateur
cardiaque, d’un appareil respiratoire ou auditif, …). Une notice explicative et
préventive devrait être rédigée par les autorités fédérales compétentes et être
envoyée par les opérateurs agréés à leurs abonnés ;
- renforcer la législation concernant l’utilisation de GSM au volant ;
- refuser l’autorisation d’exploitation d’antennes GSM si des personnes devaient être
régulièrement soumises à une exposition prolongée supérieure à la norme
européenne de compatibilité électromagnétique ;
- encourager les opérateurs de téléphonie mobile à utiliser des trames de relais en
commun. A cet égard, le cdH soutient l’initiative qui avait été prise par le ministre
wallon Michel Lebrun visant à réaliser un réseau de stations multi-opérateurs à
installer le long du réseau autoroutier et interurbain (RESI 1) de la Région wallonne.
- Mieux se nourrir
Une alimentation de qualité doit être garantie et promue. Pour y contribuer, il importe que
tous les acteurs, c'est-à-dire les instances politiques européennes, fédérales et régionales,
les consommateurs et les producteurs, les instances scientifiques et de contrôle, les médias
et le point de contact de l’AFSCA contribuent solidairement à l’objectif précis de sécurité
alimentaire.
Le cdH propose de :
- accroître l’efficacité de l’agence fédérale de la chaîne alimentaire :
- L’AFSCA doit être un véritable de lieu de communication de l’information en
matière alimentaire ;
- L’AFSCA doit renforcer sa collaboration avec toute instance permettant d’assurer
un contrôle total de la chaîne alimentaire, et en particulier avec l’inspection de
l’environnement et les services régionaux de l’Agriculture ;
- L’AFSCA doit être financée de manière à contribuer en suffisance à la politique de
contrôle qu’elle entend mener. La part contributive de chacun des acteurs de la
chaîne alimentaire doit être équitable et proportionnée.
- L’AFSCA doit impérativement veiller à l’élaboration de procédure de gestion de
crise ;
- créer une agence alimentaire européenne, fondée sur les principes les plus élevés
d’indépendance, d’excellence scientifique et de transparence. Cette autorité doit être
guidée par les meilleures connaissances scientifiques, être indépendante des intérêts
industriels et politiques, être soumis à un contrôle public rigoureux, être une référence
scientifique reconnue et travailler en étroite collaboration avec les organismes
scientifiques nationaux. Les tâches de cette autorité consisteront essentiellement à
évaluer et à communiquer les risques ;
Programme électoral du cdH 215
- harmoniser les normes sanitaires au niveau européen. Il est également nécessaire de
soumettre les produits importés aux mêmes règles sanitaires que celles qui prévalent
pour les produits européens ;
- organiser un éveil continu à la nécessité d’une alimentation de qualité : l’alimentation
est question d’éducation et de sensibilisation. Il importe de tout mettre en œuvre pour
soutenir et / ou organiser toute forme de campagne de sensibilisation, via le corps
médical, via le milieu scolaire, par le biais des médias ;
- prévoir une agréation de toutes les entreprises actives au sein de la chaîne alimentaire ;
- prévoir un contrôle à trois niveaux : l’autocontrôle, les audits externes de cet
autocontrôle et la contrôle par les autorités publiques. Le contrôle public devrait avoir
une fréquence et un coût inversement proportionnels à la qualité prouvée de
l’autocontrôle. Ce même principe devrait également valoir pour les primes d’assurance
relative à la responsabilité civile ;
- établir une norme supranationale qui, en matière d’organismes génétiquement modifiés
repose sur le respect strict du principe de précaution. A cet égard, le cdH insiste pour
que :
- la législation en matière de dissémination des OGM soit renforcée
- il soit procédé, par le biais de laboratoires indépendants désignés par les Etats, à
des études scientifiques sur l’impact des OGM et que le résultat de celles-ci soient
non seulement objectivées mais aussi clairement communiquées. 
- Mieux faire du sport et entretenir sa forme
Nous sommes de moins en moins emprunts à exercer un sport. Parfois contraints, parfois
par manque de passion, parfois par résignation …
Il est de notre devoir de faciliter l’accès au sport à toutes et tous et de redonner le goût du
sport.
Nos enfants sont victimes de nos loisirs modernes. Ils privilégient la « pratique » du sport
sédentaire, du sport Internet où l’on devient un « champion » sans effort. La génération
« Internet » est individualiste, sédentaire, …
Le sport, c’est la santé.
Le sport, c’est le respect de soi-même mais aussi le respect des autres. Le sport, c’est la
passion qui vous permet de vous surpasser, de se faire mal. Il est à la fois un travail
individuel mais aussi un travail d’équipe. Le sport est un apprentissage de la Vie et un
accomplissement en soi.
- Faire de l’école le premier terrain de sport
Le cdH propose de:
- augmenter le temps consacré aux activités sportives à l’école pour le porter à 270’
de sport par semaine (voir le chapitre « enseignement ») ;
- organiser la formation continuée à l’attention des professeurs d’éducation physique ;
- développer plus encore le temps consacré à la psychomotricité à l’école maternelle ;
Programme électoral du cdH 216
- revaloriser le statut des fédérations sportives scolaires et leur attribuer des moyens
nécessaires à leurs missions et apporter un soutien effectif à leurs dirigeants 

- faciliter l’accès des écoles à l’ensemble des infrastructures disponibles en CFWB sur base d’un inventaire précis de l’offre de bâtiments sportifs pouvant être mis à la
disposition. 
- offrir un choix plus varié de disciplines sportives.
- Faire du « Sport-Etudes » une véritable formation
Trop souvent, les « Sports-études » sont considérées comme un second choix. Or, le cdH
considère qu’il s’agit là d’une filière à part entière qui doit être valorisée et
professionnalisée.
Le cdH propose de :
- organiser de façon cohérente et concertée l’offre de sports-études en Communauté
française ;
- intensifier, élargir et faciliter les partenariats entre les clubs sportifs, les écoles et
les fédérations sportives ;
- définir les conditions d’ouverture des filières « Sport-études » en terme de contenu
(au niveau de la formation générale et sportive) mais également d’encadrement ;
- procéder à une évaluation objective, avec les acteurs concernés, des besoins en
infrastructures ;
- réorganiser l’offre de formation scolaire en la simplifiant et en l’axant sur la
formation générale de base.
- Repérer et soutenir nos élites sportives
Beaucoup d’enfants présentent des capacités et des aptitudes physiques de haut niveau.
Identifier ces capacités pour permettre de les développer est synonyme d’une nouvelle
ambition.
Le cdH propose de :
- analyser les capacités sportives en soumettant tous les enfants de 6 à 18 ans à
 plusieurs tests physiques afin de rencontrer deux objectifs :
- évaluer l’état de santé des enfants et adolescents (remise d’un bulletin de santé
annuel) ;
- repérer de manière précoce ceux qui ont des aptitudes physiques leur permettant
de se lancer dans une activité sportive de haut vol ;
- organiser la concertation et la collaboration entre les écoles, les fédérations
sportives et les fédérations sportives scolaires pour décupler les énergies ;
- soutenir les fédérations sportives scolaires et leur attribuer les moyens de relancer
un programme ambitieux de compétitions sportives inter-écoles;
- créer un grand centre scolaire et sportif communautaire réservé aux jeunes espoirs
et aux élites confirmées et qui prendrait totalement en charge leur suivi scolaire,
sportif et médical ;
- créer une maison du sport ;
- mettre en place une cellule de reconversion pour les sportifs de haut niveau ;
- créer une Fondation du Sport et un Fonds fédéral du Sport.
Programme électoral du cdH 217
- Faire du sport, un véritable facteur d’intégration pour
les jeunes
- Alléger les charges des clubs amateurs
Le geste sportif se veut éducatif, culturel ou tout simplement ludique. Un des endroits
privilégiés pour le pratiquer est le club du village ou du quartier. Cependant, les coûts
d’affiliation, de fonctionnement, d’entretien du matériel sont parfois lourds à supporter tant
pour l’adhérent que pour le club lui-même.
A cet égard, le cdH propose de :
- défiscaliser les cotisations sportives ;
- défiscaliser le coût des cours complémentaires pour les sports individuels ;
- uniformiser les différents taux de taxation ;
- diminuer le taux de TVA sur le matériel et l’équipement sportif ;
- supprimer les taxes provinciales et communales ;
- créer un statut fiscal approprié au sportif ;
- défiscaliser les dons faits à un club ;
- créer des cellules administratives (secrétariat du sport) dans chaque commune afin
d’aider les responsables à gérer les difficultés quotidiennes ;
- déterminer une part budgétaire minimale, tous niveaux de pouvoir confondus, dans le
soutien à la pratique du sport.
- Soutenir davantage les bénévoles
Les bénévoles sont la clé de voûte du mouvement sportif. Il est important de les aider, de
les informer et de faciliter l’exercice de leur passion.
Le cdH propose de :
- reconnaître le volontariat en lui donnant une référence légale afin d’éviter tout litige
avec l’inspection sociale ;
- prendre d’urgence certaines dispositions fiscales afin de permettre l’allégement de la
charge que représente l’engagement bénévole ;
- organiser et assurer à des prix démocratiques le fonctionnement de cycles de formation
accessibles aux bénévoles ;
- former les responsables d’équipes de bénévoles ;
- assurer la sécurité juridique et la protection civile des bénévoles dans l’exercice de leur
mission quand ils transportent des enfants, par exemple.
- Optimaliser les infrastructures
Les infrastructures sportives existent en nombre. Cependant, elles restent difficilement
accessibles au grand public.
Le cdH propose de :
- revoir à la baisse les tarifs de location des infrastructures ADEPS ;
Programme électoral du cdH 218
- clôturer l’inventaire des infrastructures (en cours depuis quelques années) et en faire un
outil de gestion cohérente de l’offre des infrastructures disponibles en Communauté
française ;
- favoriser les synergies entre les acteurs, pouvoirs publics, institutions scolaires et clubs
afin d’optimaliser les infrastructures disponibles et réaliser des économies d’échelle ;
- établir des projets de développement d’infrastructures communes dans des zones
composées de plusieurs communes voisines ;
- améliorer l’accessibilité des bâtiments sportifs pour les personnes à mobilité réduite.
- Rendre le sport accessible à tous
L’activité sportive est un formidable vecteur d’intégration et de participation à la vie sociale.
Elle intervient de plus comme une véritable médecine préventive, tant son apport au niveau
de la santé est incontestable. A cet égard, il faut plus encore concentrer notre attention sur
les personnes qui, pour diverses raisons (financières ou autres) , connaissent des difficultés
pour pratiquer un sport. Il faut, en outre, développer plus le sport senior et la handisport.
Le cdH propose dès lors de :
Pour les personnes à bas revenus :
- réduire les coûts inhérents à la pratique sportive en appliquant des tarifs préférentiels ;
- octroyer des chèques-sports et de « passeport » en vue de faciliter l’accès au sport.
Pour les personnes handicapées :
- instaurer la gratuité d’accès aux infrastructures sportives ;
- revoir à la hausse l’enveloppe des subsides attribués aux cercles sportifs pour personnes
handicapées, cette revalorisation de l’enveloppe permettant dans un premier temps de
maintenir les activités organisées ;
- revoir les contenus des formations des moniteurs développées par l’ADEPS.
- assurer une accessibilité maximale pour les personnes handicapées aux et au sein des
infrastructures sportives et en particulier des bâtiments ADEPS.
Pour nos seniors :
- aménager les horaires des centres sportifs afin de leur réserver certains créneaux
horaires ;
- instaurer le test de santé préventif gratuit qui serait effectué par les centres médicosportifs.
I. Combattre le dopage
Tout sportif doit observer en toute circonstance un comportement exemplaire de nature à
valoriser l’image de la pratique sportive et le respect de soi.
Ainsi, le dopage, véritable atteinte à la santé et la vie de nombreux sportifs, soit être
radicalement combattu.
Aussi, le cdH propose de :
- uniformiser la lutte antidopage dans notre pays ;
- informer, éduquer les plus jeunes par rapport aux risques encourus ;
- informer la population et les clubs par des campagnes de sensibilisation démontrant
clairement les dangers des produits dopants ;
- former les cadres, dirigeants, entraîneurs à cette question ;
Programme électoral du cdH 219
- élaborer un code d’éthique et de conduite à remettre lors de chaque affiliation ;
- accentuer les peines pour les prescripteurs, fournisseurs et tous ceux qui incitent à
l’usage de produits dopants ;
- durcir les sanctions et généraliser les contrôles-antidopage.
- Développer une vraie politique sportive en Belgique
Si en matière de sport, l’amateurisme doit être encouragé, en matière de politique sportive,
il est à proscrire. « Men sana in corpore sano » est une célèbre maxime que le pouvoir
politique se doit d’encourager et d’entretenir par la prise de mesures adéquates.
Le cdH propose la nomination d’un Secrétaire d’Etat aux Sports ainsi que la nomination d’un
seul Ministre des Sports Communauté / Région.
Pour les détails sur nos propositions en matière de sports, voyez « Plus et mieux de
sport », février 2002.
- Des arts développés et accessibles
On a parlé, ces dernières années, un peu plus que par le passé des problèmes de politique
culturelle. Beaucoup d’annonces ont été faites aux médias. Peu ont été suivies d’effets et les
réalisations entreprises ne l’ont pas été souvent à bon escient. La situation est pourtant
grave. La Culture est absente de la vie du plus grand nombre de nos concitoyens.
Ainsi en 2002,
- 57,3% des habitants de la C.F. ne vont pas au cinéma ;
- 74,3% ne fréquentent pas de médiathèque ou bibliothèque ;
- 25% ne lisent jamais un livre ;
- 88% ne vont jamais visiter un musée ou une exposition ;
- 86% ne vont jamais au théâtre ;
- 86% ne vont jamais voir un concert ;
- 90% n’ont jamais été à l’Opéra ou voir un spectacle de danse.
Sommes-nous en face d’une Culture seulement réservée à l’élite ? Est-il impossible qu’elle
trouve une place dans la vie du plus grand nombre ?
Aujourd’hui, des voix s’élèvent un peu partout pour dénoncer une culture commercialisée et
réclamer l’émergence d’un nouveau projet qui unisse transcendance et société. Elles veulent
se battre pour une culture vivante, forte et diverse au sein d’une société pluriethnique.
N’est-il pas contradictoire de voir nos sociétés tentées par les replis frileux des
nationalismes alors qu’elles sont nourries du génie de toutes les civilisations?
La Fondation Roi Baudouin, dans son remarquable rapport général sur la pauvreté, constate
que «… La pauvreté culturelle provoque une beaucoup plus grande exclusion que la
pauvreté économique. Alors que la pauvreté économique touche surtout la personne dans
les aspects « possession » et éléments plus extérieurs, la pauvreté culturelle touche, par
contre, l’être humain lui-même, dans son « être », dans sa dignité personnelle, dans sa
signification pour autrui … ».
Pour le cdH, la Culture est donc bien un besoin prioritaire au sein des groupes sociaux dont
elle traduit les tensions et les préoccupations, comme instrument de dialogue, de citoyenneté et d’expression. Elle est porteuse d’espérances partout dans la famille, l’entreprise, la ville et la campagne. Elle est la dignité de la vie. Elle est le pivot autour
duquel se construit la société citoyenne.
Face aux défis, le gouvernement de la Communauté française répond par la dissolution des
moyens et surtout une politisation à outrance des subventions culturelles au profit d’amis ou
de régions privilégiées.
- Un projet culturel d’envergure concerté avec tous
Le cdH propose de bâtir un projet culturel d’envergure à long terme sur base de volontés
individuelles et collectives qui lui insuffleraient âme et esprit. Ce projet devrait pouvoir
rassembler dans un but commun notre groupe social qui a des intérêts divergents. Une
attention toute particulière devra être accordée aux projets tournant autour de la multi culturalité.
Dans ce grand projet culturel, le cdH veut que l’ensemble des traditions, des
rêves et des valeurs que nous partageons ensemble puisse, au départ des apports de
chacun au patrimoine commun, vivre, se renouveler et être vraiment l’affaire de tous. Il
considère comme indispensable la concertation de toute politique culturelle avec l’ensemble
des citoyens et plus particulièrement à l’échelon local.
B. Une meilleure accessibilité des diverses formes
d’expression culturelle
Le cdH veut que toutes les formes d’expression culturelle soient accessibles, à toutes et à
tous.
Le cdH propose que :
- le montant de participation à certaines manifestations culturelles ne soit pas un obstacle
à la participation du plus grand nombre notamment pour les plus jeunes ;
- les mesures de réductions financières soient mieux connues du grand public ;
- l’accessibilité « physique » ne soit pas un obstacle (mobilité réduite, transports en
commun…) ;
- les gens puissent disposer de clés de décryptage de certaines manifestations culturelles
(éléments de formation) ;
- un véritable à la culture puisse être effectif à l’école.
C. Mieux définir les responsabilités de l’Etat en matière de
culture
Le cdH propose de :
- améliorer la prise en compte de la responsabilité de l’Etat vis-à-vis de la Culture, à la
fois fondamentale dans son principe et subsidiaire dans ses méthodes d’intervention ;
- garantir les institutions culturelles vis-à-vis du contrôle gouvernemental de toute
l’indépendance artistique, administrative et financière possible compatible avec la responsabilité politique. Pour le cdH, l’Etat ne doit pas être un programmateur culturel.

- Eviter l’éclatement des compétences culturelles au sein
du gouvernement
Le cdH propose de regrouper les compétences « Culture » sur un seul ministre et qu’une
attention plus grande soit accordée à la nécessité de contrats clairs entre le Fédéral, les
Régions et la Communauté dans ce secteur.
- Un nouvel équilibre entre les partenaires de l’action
culturelle
Le cdH propose de rétablir un équilibre entre les aspirations légitimes des créateurs
individuels, les intérêts des opérateurs, les nécessités économiques et les réalités sociales,
l’individu et le collectif, l’entreprise individuelle créatrice et l’intérêt du collectif en
garantissant pluralisme, non-discrimination et dépolitisation.
Le cdH veillera à la mise en place d’un véritable contrat associatif garantissant une égalité
de traitement entre les pouvoirs publics organisateurs et le secteur associatif.
F. Moins de contraintes, plus de partenariat avec les ASBL
culturelles
Le cdH demande de :
- encourager, par des dispositions fiscales particulières, les ASBL à jouer un rôle de
médiation entre le gouvernement et le secteur culturel en favorisant l’émergence d’une
société civile vivante ;
- accorder une attention particulière à ce que les arrêtés d’application de la nouvelle
législation sur les ASBL ne soient pas un obstacle infranchissable (comptabilité lourde,
exigences nouvelles) pour les petites et moyennes entités culturelles ;
- défendre le principe de reconnaissance et de valorisation du bénévolat en articulation
avec des structures d’encadrement professionnel tout en couvrant ses prestations par
une convention sérieuse.
G. De nouveaux partenariats pour le secteur culturel
Pour le cdH, il faut rechercher dans le secteur culturel, de nouvelles sources de
subventionnement sous la forme d’alliances stratégiques entre le secteur public et le secteur
privé.
Le cdH propose de mettre en place des dispositifs visant à soumettre certaines autorisations
de développement de projets commerciaux à une contrepartie exigée du promoteur
(construction d’une salle d’exposition, d’un musée ou d’un théâtre dans un centre commercial).
- Une meilleure intégration des artistes
Le cdH veut une meilleure intégration des artistes dans notre société de travail (place, reconnaissance de leur spécificité ...).
Programme électoral du cdH 222
Le cdH propose de :
- octroyer aux artistes un statut social et fiscal souple, cohérent, adapté à la réalité et à
la diversité de leurs pratiques et en conciliant « liberté d’expression artistique » et « lien
de subordination » qui les mettent juridiquement « hors pistes » par rapport aux
tribunaux du travail ;
- introduire un moratoire suspendant toutes les poursuites administratives et judiciaires à
l’encontre des artistes dans l’attente de ce nouveau statut.
- Une véritable politique d’emploi dans le secteur
Pour le cdH, il y a urgence à faire face à la multiplicité des statuts (et plus particulièrement
des sous-statuts), des pouvoirs subsidiants, des exigences et des taux de subventions.
Le cdH propose de :
- établir des partenariats indispensables et de coordonner les politiques d’emploi venant
du fédéral et du régional ;
- veiller à l’adéquation de la formation des agents (acteurs, musiciens, bibliothécaires,
animateurs) avec le travail que l’on attend d’eux ;
- utiliser les mêmes taux de subvention entre les différents secteurs subventionnés par la
Communauté française de manière à éviter la multiplicité des modes et des échelles de
subventionnement.
- Des mesures envers les jeunes artistes
Le cdH propose de prendre d’urgence des mesures en faveur des jeunes artistes pour
favoriser la création (mise à disposition d’un complexe d’ateliers, de salles de répétition, de
lieux d’écriture, diminution du taux de TVA sur les ventes de premières œuvres…).
- Un équilibre dans le droit de suite du créateur
Le cdH demande de développer des règles permettant de respecter le droit de suite du
créateur-auteur sur son oeuvre et l’organiser sans qu’il ne soit un obstacle pour que les
collectivités puissent en bénéficier.
- Un lien plus étroit entre les médias et les secteurs
culturels
Le cdH propose de donner les moyens aux médias de jouer vraiment le rôle que l’on pourrait attendre d’eux pour une meilleure connaissance des événements culturels.
- Favoriser les liens « enseignement » - « culture »
Enseignement et culture sont complémentaires.
Programme électoral du cdH 223
Le cdH propose de favoriser les liens entre l’enseignement et les différentes composantes de
la Culture en Communauté française. Des processus doivent être mis en place pour
permettre l’approche par les étudiants des différentes formes de pratique culturelle. Les
écoles doivent devenir des lieux centrés sur la culture, des foyers de vie culturelle au sein
des communautés locales. Pendant trois mois sur l’année, elles sont sans leurs utilisateurs
habituels et l’on se doit, en période de vaches maigres culturelles, d’imaginer de meilleures
formes de rentabilité.
- Action en partenariat avec les fédérations du secteur
Les fédérations des associations communautaires ou régionales actives dans le secteur
doivent être reconnues comme interlocuteurs valables par les pouvoirs publics.
Le cdH propose de doter les fédérations des associations communautaires ou régionales de
moyens nécessaires pour la formation des acteurs de terrain et leur représentation. Cette
coordination doit aussi permettre, avec l’autorisation des autorités de programmation, la
redistribution des moyens disponibles suite à des restructurations.
- Une revalorisation des conseils culturels de chaque
secteur
Le cdH veut donner les moyens aux Conseils consultatifs d’effectuer véritablement leur
travail.
Le cdH propose une véritable représentation des différentes constituantes et sans introduire
des rotations importantes si le secteur ne le souhaite pas.
Programme électoral du cdH 224
- Respecter chaque personne, c’est dynamiser
son envie d'entreprendre et de créer
- Développer la culture d’entreprendre
Dans notre société, l’entreprise1 doit être considérée comme le premier créateur
économique de valeur ajoutée. Un corollaire est l’acceptation du profit en tant que critère de
réussite –, l’entreprise n’étant pas durable sans rentabilité à moyen terme – et de
développement – le bénéfice permettant l’autofinancement des investissements et la
perspective de profit attirant les financements extérieurs. C’est pourquoi le cdH considère
que l’acte d’entreprendre doit être réhabilité et qu’il faut réconcilier d’urgence tous les
citoyens avec l’esprit d’initiative.
Informer les jeunes sur les métiers d’indépendant et de chef d’entreprise, ouvrir les portes
de sociétés à des stages de professeurs, promouvoir les mini-entreprises sont autant de
réalisations concrètes qu’il faut encourager. Accompagner la mutation de la fonction
publique pour qu’elle favorise l’esprit d’initiative, calque son rythme de travail sur celui de
ses « clients » et soutienne plus qu’elle ne sanctionne est aussi nécessaire. Mais ce n’est
pas suffisant.
- Propager l’esprit d’entreprise à l’école
Comme le met en évidence l’OCDE 2, « la première chose à faire pour diffuser la culture
entrepreneuriale consiste à développer « l’esprit d’entreprise ». Dans ce contexte, on aura
eu beau enseigner les compétences d’entrepreneur, y compris des plus utiles, aux jeunes
entreprises, la dynamique escomptée ne pourra pas s’enclencher tant que la société dans
son ensemble n’aura pas accepté ou acquis l’état d’esprit et les attitudes appropriés.
L’éducation en la matière apporte une contribution fondamentale à l’édification d’une société
entrepreneuriale et au dynamisme qui en découle, avant toute politique d’aide à la création
d’entreprise. Seul un jeune sur six de moins de 18 ans a eu un contact avec l’esprit
d’entreprise.
Sur le plan politique, l’évolution des relations entre la Région et la Communauté française
paraît préjudiciable à une meilleure articulation entre l’école et l’entreprise.
Pour le cdH, il faut intégrer la sensibilisation à l’esprit aux programmes d’enseignement, en priorité pour les dernières années du secondaire supérieur et dans l’enseignement supérieur. En particulier, l’enseignement technique et professionnel doit constituer une
cible privilégiée de ces actions. Ces initiatives doivent s’accompagner de l’élaboration d’une
procédure d’évaluation systématique de leur impact sur le taux d’initiative. Informer les
jeunes sur les métiers d’indépendant et de chef d’entreprise, ouvrir les portes de sociétés à des stages de professeurs, promouvoir les mini-entreprises sont autant de réalisations
concrètes qu’il faut encourager.
Le cdH propose de créer un Conseil francophone de l’esprit d’entreprendre, associant des
représentants de la Région wallonne, de la Région bruxelloise, de la Communauté française
et de la Cocof, des représentants du monde enseignant et des entreprises. Il serait chargé
d’émettre des recommandations sur les initiatives à promouvoir dans les écoles et sur les actions à privilégier au niveau de la formation des enseignants. Il constituera également
l’organe d’évaluation (rapport annuel) des actions de sensibilisation à l’esprit d’entreprise
menées dans l’enseignement.
- La Wallonie compte trop peu d’entreprises et de trop petite taille : pour rejoindre la moyenne du pays, il faudrait
augmenter de 25 % le nombre d’entreprises (de 20 à 25 par 1000 habitants) et d’autant la taille moyenne (de
8,4 à 10,7 emplois salariés par entreprise).
- Source : OCDE (2001), Encourager les jeunes à entreprendre. Les défis politiques, Cahiers LEED, N° 29, p. 85.
Programme électoral du cdH 225
Les actions seraient cofinancée par la Région wallonne et la Communauté française, par la
Région bruxelloise et la Cocof au travers d’un accord de coopération entre leurs institutions
respectives.
Le cdH propose de :
- intégrer la sensibilisation à l’esprit aux programmes d’enseignement,
- créer un Conseil francophone de l’esprit d’entreprise,
- coordonner les initiatives régionales et communautaires de sensibilisation.
- Faire sauter les entraves à la création et au développement des
entreprises
Pour le cdH, il faut combattre avec détermination les nombreux obstacles qui entravent la
création d’entreprise3. Il existe en effet de nombreux « pièges à la création d’emplois »
indépendants et salariés dans le secteur privé : la complexité et le coût des formalités
administratives, un statut social peu attractif, la difficulté d’accès au capital-risque, des
inégalités de fait dans les pratiques de commerce et la régulation de la concurrence.
- Diminuer le coût du travail
Le premier obstacle à la création d’emploi demeure le coût élevé du travail salarié dans
notre pays, constitué dans une large mesure de cotisations sociales à charge de
l’employeur. Dans tout le pays, la diminution des charges pesant sur les entreprises est une
nécessité si l’on veut soutenir la croissance, augmenter son intensité en emplois et favoriser
un partage plus équitable, entre un plus grand nombre de personnes, des richesses
produites. Etonnamment, ce débat autour du coût du travail a été largement occulté par les
partis de la majorité durant cette législature, tandis que les partenaires sociaux, la BNB,
l'OCDE, le Bureau du Plan ne cessaient d’attirer leur attention sur le renchérissement relatif
du coût du travail et sur la lente dégradation de la compétitivité des entreprises, dans un
contexte de croissance en panne.
Le cdH propose de :
- faire de la diminution du coût du travail une priorité de tout premier ordre qui
implique l'affectation spécifique de ressources publiques. Il est urgent de rouvrir le
débat sur ce point et de procéder à des choix :
- garantir, en concertation avec les partenaires sociaux, la maîtrise du coût du travail
et reprendre une programmation pluriannuelle de réduction des charges sociales, en
concentrant les réductions sur les publics les plus vulnérables au chômage de longue
durée (personnes peu qualifiées, moins de 25 ans et plus de 50 ans). Ces mesures
sont à la fois socialement les plus efficaces, budgétairement les plus supportables.
Elles ont également pour avantage de ramener des activités au noir dans le marché du travail.
- Un cadre fiscal propice à l’initiative
Au cours de la prochaine législature, c’est sur la réduction du coût du travail qu’il faudra
concentrer les efforts. Le cdH envisage cependant des mesures fiscales ciblées visant à
encourager certains types d’investissements (formation, recherche, essaimage...).
Par ailleurs, les impôts régionaux, provinciaux et locaux constituent une charge importante
pour les entreprises. L’on relève ainsi 4 formes principales de taxation frappant
l’investissement :
- Le Bureau du Plan a estimé à 6,3 milliards d’euros (soit 2,6 % du PIB) le coût total des charges administratives
supporté par 205 000 entreprises belges. Pour les quelque 460 000 indépendants, elles pèsent 2,3 milliards
d’euros (soit 0,9 % du PIB). Les petites entreprises (86 % des sociétés belges comptant moins de 10 employés)
sont les plus touchées, avec un coût annuel moyen par employé de 7600 euros.
Programme électoral du cdH 226
- le précompte immobilier (PI) frappant, d’une part, les immeubles et d’autre part, le
matériel et l’outillage ;
- la taxe sur la force motrice ;
- la taxe industrielle compensatoire ;
- la taxe provinciale sur la superficie (uniquement présente dans le Hainaut)
Pour les entreprises, l’accord fiscal wallon du 28 mai 2002, réalisé dans la précipitation,
constitue certes un premier pas mais reste particulièrement imprécis sur certains aspects de
sa mise en œuvre, sur les montants en cause, sur les voies de compensation.
Le cdH propose d’aller beaucoup plus loin dans l’élaboration d’un cadre fiscal global plus
favorable à la vie et à la croissance des entreprises, à l'innovation et à l'investissement. La
consolidation de ce cadre fiscal doit aller de paire avec une profonde réforme des aides à
l’expansion économique. L'incitation fiscale ciblée est plus efficace que la multiplication des
aides directes qui souffrent d’effets d’aubaine, augmentent la charge administrative et sont, de surcroît, taxées au niveau fédéral.
Compte tenu des marges budgétaires, le cdH propose de :
- réduire le précompte immobilier sur les nouveaux investissements et sur le matériel
et l’outillage et notamment via la suppression des additionnels provinciaux dont les
taux sont très sensiblement supérieurs aux taux pratiqués par les provinces
flamandes ;
- supprimer la taxe industrielle compensatoire présente encore en province de Liège et du Hainaut (qui émargent toutes deux, au passage, aux fonds structurels
européens !), de même que la taxe sur la superficie présente dans le Hainaut ;
- supprimer la taxe sur la force motrice encore présente dans les provinces du
Hainaut, de Luxembourg et de Namur ; la supprimer également au niveau communal
en assurant une compensation budgétaire pour celui-ci ;
- réduire les droits d’enregistrement liés à la création d’une activité.
Cette réduction fiscale doit se faire dans le prolongement du Pacte fiscal conclu entre
la Région wallonne et les pouvoirs locaux : il est exclu que les communes
neutralisent l'allègement des fiscalités régionale et fédérale par une augmentation
de leurs additionnels communaux.
Au niveau bruxellois, le cdH propose d’assurer le maintien des entreprises sur son territoire
en allégeant la fiscalité régionale pesant sur ces dernières, par exemple par la suppression
de l’additionnel agglomération au précompte immobilier. Le cdH a d'ores et déjà déposé une
proposition d'ordonnance afin de réorganiser les aides à l'expansion économique
simultanément à une diminution de la pression fiscale.
- Accompagnement des entreprises : rechercher la qualité totale
La création d’une entreprise, l’installation d’un indépendant s’apparentent à un « parcours
du combattant ». Les services de soutien aux entreprises peuvent être un élément
déterminant qui va faciliter ou … décourager l’entrepreneur.
Les problèmes liés à la visibilité des services de soutien résident moins dans la quantité de
services proposés que dans le nombre de services faisant double emploi, ce qui complique
la tâche des entrepreneurs dans le choix du service leur convenant le mieux. La Wallonie se
« distingue » particulièrement en la matière.
Programme électoral du cdH 227
Le cdH propose de :
- labelliser les services d’accompagnement (qui peuvent éventuellement s’organiser en
réseaux), qu’ils soient publics ou privés, (reconnus comme « centres PME agréés »),
lié à une évaluation régulière, et répondant à des critères minimaux d’exigence
définis dans un cahier des charges. Cette labellisation constituerait pour l’entreprise
un « signe de reconnaissance », une garantie, lui permettant de savoir si le service
auquel elle s’adresse lui offre la qualité nécessaire (compétences, rapidité, caractère
complet du service rendu, liens avec les différentes administrations et organismes
utiles).
- installer un point de contact unique, un « Centre de Formalités des Entreprises »
pour le créateur d’entreprise, lui permettant d’obtenir en un lieu tous les formulaires
nécessaires à la naissance de l’entreprise. Il doit être à terme un service interactif,
avec des formulaires en accès direct. Ce Centre de Formalités des Entreprises serait
logé au sein de la Direction Générale de l’Economie et de l’Emploi et serait en lien
direct avec l’administration fédérale.
- Elargir l’accès au financement
A côté du coût du travail, l’accès au financement des projets privés pose également
problème à de nombreux entrepreneurs. Souvent, il y a insuffisance de capacité
d’autofinancement. Plus l’entreprise est petite, plus le financement extérieur est
inaccessible : soit le souci de ne pas perdre la maîtrise de l’entreprise prédomine, soit il y a
manque de financement « à risque », ou encore le coût du capital emprunté (en ce compris
les garanties sollicitées) est excessif. Une évaluation des aides déjà existantes est
indispensable.
Pour le cdH, il importe surtout de mobiliser davantage les capitaux privés et publics
disponibles dans notre pays pour l’investissement à risque et le fonds de roulement des
entreprises naissantes. Dans un même esprit, nous souhaitons revoir les législations
(expansion économique, pratiques de commerce, …) qui influencent directement l’équilibre
fragile entre « petits commerces » et les grandes entreprises.
La principale source de financement des entreprises nouvelles provient de l’épargne de celui
qui crée ou de celle de son environnement proche (famille-amis proches). Dès lors,
comment encourager une épargne volontaire plus large et dédiée au financement de projets
de création d’entreprise ? En d’autres termes, comment susciter l’intérêt de l’épargnant
pour un produit risqué alors que celui-ci attend un retour rapide et substantiel sur ses
investissements ?
Comme le montre encore une étude récente réalisée conjointement par la FEB-ABB, les PME
ont traditionnellement plus de difficultés à trouver les financements nécessaires à leur
création et à leur croissance (problèmes de garanties, d’information, coût des dossiers,
marchés boursiers inadaptés,…).
En matière de crédits bancaires, qui constituent la première source de financement externe
des PME, les nouvelles recommandations définies dans le cadre des Accords de Bâle II
(nouvelles méthodes de pondération des risques crédits, à appliquer par les banques à
partir de 2006) risquent fort de rendre plus cher et plus rare encore le crédit bancaire pour
les PME4.
- Les recommandations du Comité de Bâle qui n’ont pas force obligatoire seront toutefois prises en
compte par l’Union européenne à travers de l’adaptation de sa législation, qui elle sera contraignante.
La Commission européenne s’est inquiétée cependant de l’impact de cet accord pour l’accès des PME
au financement bancaire. Un assouplissement des accords de Bâle pour les PME semble avoir été
introduit. En exécution de la décision du Conseil de l’Industrie et du Sommet de Barcelone, la
Commission européenne a décidé de faire procéder à une étude externe de l’impact de Bâle II sur
l’accès des PME aux crédits bancaires. Et de s’engager à adapter l’accord avant une transposition
dans la législation des Etats membres.
Programme électoral du cdH 228
Par rapport aux Etats-Unis, le capital à risque est sous-développé en Europe (marchés
fragmentés, multiplicité des législations et des fiscalités). En Wallonie, il est le fait
essentiellement de fonds publics (invests, SRIW, SOWALFIN), même s’il existe quelques
initiatives privées telles que Start it, ou les 2 associations de business angels (WABAN et BAMS). Enfin, il faut savoir que le financement d’une entreprise qui se constitue est
souvent le fait de proches (capital informel).
Au niveau fédéral, le cdH propose de :
- stimuler l’adoption d’un code de conduite par les établissements de crédits à l’égard
des PME ;
- introduire vis-à-vis du secteur bancaire la notion de « corporate responsibility »,
s’inspirant du « Community Reinvestment Act » (CRA) en vigueur aux Etats-Unis, qui
permet de vérifier dans quelle mesure les données enregistrées par les institutions
financières rencontrent les besoins de crédits ;
- accroître la transparence de la procédure d’octroi d’un crédit en améliorant les
dispositifs d’évaluation des PME (notamment par la création d’outils de notation
permettant, par une meilleure connaissance de la situation des entreprises, de
réduire le coût lié à l’incertitude d’information) et en imposant la motivation d’un
refus de crédit ;
- mettre en œuvre le modèle hollandais dit de la « Tante Agathe », qui vise à
encourager fiscalement l’octroi par des particuliers de prêts subordonnés à des
entreprises en démarrage ou à des projets innovants (il s’agirait d’exonérer le
rendement issu du prêt et à admettre la déduction des pertes à concurrence d’un
montant plafonné de prêt dans le chef du prêteur) ;
- encourager le recours au « crédit-vendeur » entre le cédant et le repreneur en
instaurant un régime fiscal avantageux pour les intérêts se rapportant au prêt
consenti par le cédant. Le repreneur d’une entreprise recourt généralement à un
crédit pour financer celle-ci. En effet, il est fréquent que le repreneur d’une petite
entreprise ne dispose pas de moyens financiers importants. Dans le même temps, le
cédant dispose, lors de la cession, d’une somme d’argent dont il peut ne pas avoir un
besoin immédiat, lui permettant d’envisager d’accorder un crédit au vendeur à un
taux préférentiel afin d’alléger la charge du rachat et les problèmes financiers
inhérents à la transmission. Le crédit-vendeur présente l’avantage d’impliquer le
vendeur à la pérennité de la reprise dès les négociations et de lui faire supporter une
part du risque sans autre contrepartie que l’accompagnement du repreneur. Il
permet également de faciliter la décision d’octroi du crédit à la banque qui, se
trouvant moins impliquée en volume, est confortée par la confiance du vendeur dans
le projet ;
- stimuler le financement de nouvelles entreprises par des entreprises existantes,
suivant la technique dite de « l’essaimage », en donnant la possibilité aux
entreprises qui le souhaitent de déduire de leurs bénéfices imposables les sommes
qu’elles mettent à disposition des créateurs d’entreprise (salariés de l’entreprise ou
non), soit sous forme de donation, soit sous forme de souscription au capital.
La notion d’«essaimage» recouvre des situations très variées. On peut considérer
qu’il y a essaimage dès lors qu’un salarié en activité ou licencié bénéficie d’un appui
de la part de son entreprise d’origine, en termes d’information, d’appuis techniques,
d’apport d’expertises, d’aides financières éventuelles, de parrainage, voire de
transferts de brevet ou d’activité en vue de la création d’une entreprise nouvelle ;
- permettre aux contribuables de bénéficier d’une réduction d’impôt égale à 25% des
souscriptions en numéraire au capital des sociétés non cotées avec un plafond de
6.000 euros à l’instar de l’article 199 terdecies OA du Code général des Impôts
français ;
- réduire l’impôt pour les entreprises et les particuliers qui versent des dons aux
organismes agréés, dont la gestion est désintéressée, et qui ont pour objet exclusif
de participer, par le versement d’aides financières non rémunérées, à la création
d’activités économiques, à la reprise d’entreprises en difficulté et au financement
d’entreprises de moins de cinquante salariés.
Programme électoral du cdH 229
Au niveau régional, le cdH propose de :
- renforcer les mécanismes de garantie publique visant à rendre le crédit bancaire
accessible et moins cher, (cf. SOWALFIN qui a repris récemment la mission de la
Société de garantie wallonne) ;
- examiner dans quelle mesure, après la relative uniformisation des conventions de
droits de tirage qui est en voie d’achèvement, des regroupements, mises en
commun, d’invests ne peuvent avoir lieu de manière à leur permettre d’atteindre une
taille critique ;
- étendre la garantie publique aux emprunts lancés par des investisseurs privés en
capital à risque auprès d’institutions financières et soutenir l'octroi de prêts à taux
d’intérêt favorable aux investisseurs en capital à risque pour augmenter leur volant
financier et faire jouer l’effet de levier ;
- améliorer l'utilisation des ressources disponibles auprès d’organismes internationaux
actifs en matière de financement et de garantie des entreprises (et en tous cas au
niveau européen, la BEI5 et le FEI6).
- Promouvoir l’entreprise familiale
A l’instar du Comité de coordination PME de la FEB, le cdH considère que des mesures
spécifiques doivent également être prises en faveur des entreprises familiales.
Alors qu’une bonne partie des faillites de PME est imputable à une mauvaise transition, on
estime à 68% le nombre de dirigeants d’entreprises familiales qui ne se préoccupent pas de
leur succession. Parmi ceux qui y ont déjà pensé, seuls 14% ont un successeur désigné. La
conclusion est claire : dans 82% des cas, le problème de la succession n’est pas résolu.
Dans le financement des PME, surtout en phase de création, l’intervention du secteur
informel - famille, amis et proches - est nettement plus important (jusqu’à 80%) que celui
du secteur formel - banque, fonds de capital-risque, …
Sous la législature précédente, le cdH avait facilité la succession au sein des entreprises
familiales en ramenant à un taux unique de 3 % les droits d’enregistrement et de
succession. Il convient de poursuivre dans la même voie.
Le cdH propose de :
- uniformiser les conditions auxquelles les divers décrets régionaux prévoient un tarif
réduit ou nul en cas d’héritage de l’entreprise familiale. Concernant les donations
d’entreprises, le cdH suggère d’uniformiser les conditions d’application des droits
d’enregistrement et de succession entre les régions wallonne et bruxelloise en cas
d’héritage d’une entreprise familiale ainsi qu’en alignant les taux wallon et bruxellois sur
le taux (0%) pratiqué par la région flamande ;
- faciliter le rachat d’actionnaires familiaux dans l’entreprise familiale. De nombreux
conflits au sein d’une entreprise familiale peuvent être évités lorsqu’il existe entre les
actionnaires un « marché interne » permettant aux actionnaires familiaux de racheter
les actions des autres actionnaires. Cependant, il arrive parfois qu’ils ne disposent pas
de moyens suffisants pour le faire.
Afin d’améliorer la préparation et la formation du successeur, il conviendrait d’encourager
les futurs repreneurs à suivre les formations adéquates qui leur serviront dans leur futur
rôle de dirigeant d’entreprise.
Le cdH propose de revoir les conditions de la déduction des frais de formation à titre de frais
professionnels.7
- Prêts globaux à des institutions financières intermédiaires prêtant des fonds aux PME
- Octroi de garanties aux institutions financières ayant octroyé des prêts aux PME, prise de
participation dans (et gestion) des fonds de capital-risque.
Programme électoral du cdH 230
- Rassurer ceux qui prennent des risques
L’indépendant est par excellence celui qui prend des risques personnels. Il importe vraiment
de le soutenir dans sa démarche, notamment par une amélioration du statut social. Le cdH
entend améliorer significativement le statut social de tous les indépendants. 

- Innover et miser sur la recherche
Malgré les efforts fournis durant ces dernières années, la recherche et l’innovation restent,
en comparaison d’autres régions, le parent pauvre des budgets publics. En effet, la Belgique
consacre moins de 2 % du PIB aux dépenses de R&D8 et le budget additionné de la
Communauté française et de la Région wallonne en faveur de la recherche, qui représente à
peine un quart de la dépense nationale, augmente moins vite que celui de la Flandre.
Or, nos universités, hautes écoles, centres de recherches et pôles d’excellence doivent
devenir les moteurs d’un nouveau développement fondé sur les matériaux, les techniques et
les réseaux du futur. Nous devons tout autant soutenir un effort continu de recherche et
d’investissement dans les technologies les plus prometteuses, encourager la prise de risque,
investir dans les réseaux et favoriser les partenariats industriels.
Pour le cdH, il faut augmenter les crédits de recherche fondamentale ainsi que les moyens
destinés à la mission de « service à la communauté » des établissements d’enseignement
supérieur. Il est essentiel également de veiller à la finalisation des produits issus de la R&D,
d’encourager le dépôt de brevets et de promouvoir l’éclosion d’entreprises au départ de
recherches appliquées. Il faut aussi favoriser la constitution de filières sectorielles, de
clusters (grappes d’entreprises et d’activités) en vue de développer de nouveaux produits et
services.
- Coordonner et évaluer les politiques de recherche
Entre la Communauté française et la Région wallonne, il y lieu d’établir un dialogue
permanent afin de garantir un caractère stratégique et global de la politique de recherche et
d’innovation. Le lien avec les entreprises doit également être assuré.
Le cdH propose de :
- renforcer les programmes, actions et réseaux de recherche fédéraux qui dépassent
les intérêts d’une seule Communauté ou d’une seule Région et qui, de ce fait,
nécessitent une mise en œuvre homogène au plan fédéral ;
- n'avoir, en matière de recherche qu'un seul ministre, compétent pour la Région
wallonne et la Communauté française ;
- créer une cellule permanente de coordination associant les différentes
administrations impliquées dans la politique de recherche, tant de la Communauté
française que de la Région wallonne ;
- rapprocher les conseils consultatifs de la Communauté française et de la Région
wallonne afin de simplifier la démarche des acteurs concernés ;
- organiser la coopération systématique des départements ministériels avec les
entreprises dans des domaines économiquement stratégiques (tels que
l’environnement, l’énergie, les télécommunications et l’e-business, l’aéronautique et
le spatial, les biotechnologies) ;
- Actuellement, seul les frais que le contribuable a supportés pendant la période imposable en vue d’acquérir ou de
conserver les revenus imposables sont admis, tandis que les frais de formation en vue d’acquérir de nouvelles
compétences afin d’exercer une autre profession ne sont pas déductibles.
- Comparés à 2,2 % en France, 2,5 % en Allemagne, 2,7 % aux Etats-Unis et 3,0 % au Japon.
Programme électoral du cdH 231
- réintroduire la négociation – selon un processus transparent de compensations
économiques lors de l’attribution de marchés publics ;
- soutenir l’implantation à la périphérie des villes de centres de services à haute valeur
ajoutée.
Il est difficile d’orienter et de rectifier une politique de soutien à l’innovation si l’on ne
dispose pas de données récentes et complètes permettant de positionner notre région au
niveau belge et européen, si l’on ne met pas en place un système d’évaluation récurrent des
résultats de cette politique, si l’on ne s’inspire pas des « bonnes pratiques » développées à
l’étranger. Difficile aussi de favoriser les liens entre acteurs de la recherche et de
l’innovation mais aussi entre ceux-ci et les intervenants non technologiques
(accompagnement, financement) si l’on ne dispose pas d’une base de données fiable des
différents acteurs, accessible facilement.
Un tableau de bord de la politique d’innovation est en cours d’élaboration. Par ailleurs un
inventaire des entreprises innovantes a été réalisé ; il devrait être complété par une base
de données sur les domaines de recherche des universités et des hautes écoles.
Ces deux outils sont indispensables au pilotage de la politique publique en faveur de
l’innovation et au développement des partenariats entre acteurs de la recherche mais aussi
entre ceux-ci et les organismes financiers, entre ceux-ci et les pouvoirs publics. Pour le
cdH, il faut évoluer vers le concept de « portail de l’innovation », logé au sein de la DGTRE.
Le cdH propose de :
- renforcer de développer les outils de pilotage (tableau de bord, inventaire, portail) ;
- compléter les bases de données et d’y intégrer notamment :
- un inventaire des équipements disponibles dans les centres de recherche et
universités (notamment ceux financés dans le cadre des fonds structurels) ;
- un état des lieux des intermédiaires non technologiques (notamment dans le
secteur financier) ;
- garantir l’accès direct et la mise en réseau des bases de données (disponibles sur le
site WEB de la DGTRE), elles formeraient le « portail de l’innovation ».
- Renforcer les moyens dévolus à la R&D
Si des efforts ont été entrepris, ils ne sont pas suffisants. Le budget de la Région wallonne
et de la Communauté française doit davantage traduire l’intérêt stratégique qu’il y a à
soutenir, au travers des fonds publics, la R&D.
Le cdH propose de :
- accroître les moyens fédéraux de recherche et de service public scientifiques selon
un taux de croissance supérieur à celui du PIB ;
- doubler d’ici 2010 les moyens publics affectés au soutien à la recherche et à
l’innovation au niveau de la Région wallonne. C’est le rythme requis pour rattraper
notre retard par rapport à la Flandre ;
- orienter prioritairement les crédits alloués vers le financement de projets en
coopération dans le cadre de thèmes précis (grappages, projets mobilisateurs) de
manière à renforcer les collaborations entre entreprises, universités et centres de
recherche et à leur permettre d’atteindre une « taille critique », même si une
attention doit continuer à se porter sur les projets plus « isolés », dans des domaines
non ciblés ;
- consacrer une partie du refinancement dont la Communauté française bénéficiera
dans les prochaines années à un renforcement des dépenses de soutien à la R&D,
destiné notamment à améliorer le statut du chercheur.
Programme électoral du cdH 232
- Favoriser fiscalement les dépenses de R&D
Comme il l’a déjà défendu dans son « Plan de convergence », le cdH préconise l’adoption de
mesures fiscales plus favorables à la R&D.
Le cdH propose de :
- octroyer un crédit d’impôt (déduction additionnelle à l’impôt des sociétés) égal à
20 % des dépenses éligibles de formation et de recherche-développement ;
- instaurer un système de réserves immunisées d’impôt pour investissement, à
concurrence de 20 % des sommes investies (jusqu’à 25 000 euros de bénéfices
exonérés); particulièrement favorable aux PME. Le cdH propose d’une part que la
réserve d’investissement bénéficie réellement à l’ensemble des PME en adoptant la
définition des petites sociétés figurant dans le Code des sociétés et d’autre part que
la condition d’investissement ne soit pas limitée aux brevets, économiseurs d’énergie
et R&D respectueux de l’environnement.
- Revoir le système d’aides
Au fil des ans, différentes aides ont été développées et poursuivent des objectifs ciblés.
Certaines de ces aides sont peu utilisées par les PME ou les universités parce qu’elles sont
mal connues, inadaptées ou impliquent un travail administratif trop lourd. C’est par exemple
le cas de
- la mesure RIT (Recherche Innovation Technologique) : elle finance 80% du salaire
d’une personne chargée d’établir la faisabilité technique et économique d’un projet
d’innovation et est réservée aux PME à caractère industriel pendant une période
allant de 6 mois à 2 ans. Mais l’utilisation de cette mesure n’est pas aussi intensive
qu’on pourrait l’espérer : par an, seule une quinzaine de postes sont apparemment
attribués.
- la mesure « First Entreprise », qui poursuit 2 objectifs : la formation du chercheur à
une technologie développée par un laboratoire de recherche et le transfert du savoir
dans l’entreprise. Il semble qu’une partie des mandats reste inoccupée, notamment
parce qu’il s’avère malaisé de trouver les personnes ayant un profil adéquat, d’autant
que la rémunération apparaît peu attractive.
Le cdH propose de :
- renforcer les aides à la recherche aux côtés des aides à la formation, notamment au
travers de moyens financiers accrus. Le dispositif actuel doit faire l’objet d’une
évaluation (pertinence de l’aide par rapport à l’objectif, lourdeur administrative,
redondance, manque), préalable à une réforme visant à :
- simplifier, cibler, alléger le système et le rendre davantage adapté aux
réalités des entreprises (en particulier des petites entreprises) et des
chercheurs ;
- accélérer les procédures de liquidation (par exemple par un préfinancement
de la SOWALFIN dès l’accord de l’administration sur le dossier) ;
o renforcer les projets développés en partenariat (en particulier permettre
l’accès de certaines aides à des groupements de petites entreprises).
- réaliser une campagne d’information et de sensibilisation systématique auprès des
entreprises (en particulier les PME), des universités, hautes écoles et centres de
recherche ;
- profiter davantage des opportunités offertes par les programmes européens, en
partenariat avec les meilleurs centres de recherche universitaires et privés.
Concrètement, l’objectif du cdH est de doubler d’ici 2007 la participation
d’entreprises et laboratoires wallons et bruxellois aux programmes internationaux de
recherche.
Programme électoral du cdH 233
e) Pérenniser les centres de recherche collective
Les centres de recherche collective dits centres « de Groote » ont été dotés d’un statut en
1947, lequel leur donnait accès au cofinancement public (à côté d’un financement du
secteur privé) pour les programmes de recherche (à concurrence de 50%). Leur rôle est
d’assurer la réalisation de recherches sur les sujets d’intérêt pour un collectif d’entreprises
par secteur d’activité ainsi que la guidance et la veille technologiques. Le financement
public des centres de Groote était assuré jusqu’il y a peu par le Fédéral et les 3 Régions en ce qui concerne le volet recherche et par les 3 Régions pour ce qui concerne la guidance
technologique.
Un décret wallon a permis de préciser les conditions d’agrément des centres collectifs de
recherche (de Groote et autres) pour un accès à la subvention de la Région wallonne
destinée à la guidance et à la veille technologiques. Cependant, pour ce qui concerne
spécifiquement les centres de Groote, leur survie dépend du renouvellement d’un accord de
coopération qui organise le financement public conjoint de ces centres (pour le volet
recherche).
Le cdH propose de :
- saisir le comité de concertation pour examiner toutes les voies de cofinancement
encore possibles ;
- donner une base légale (assortie également d’un cahier des charges établissant des
conditions d’agrément) au financement public de la recherche au sein des centres de
Groote, donnant lieu à une allocation budgétaire récurrente.
- Améliorer le statut des chercheurs et valoriser les résultats de
leurs recherches
Le statut du chercheur en Communauté française mérite réflexion. Actuellement, il se
caractérise par l’hétérogénéité des formules d’engagement, une période temporaire très
longue qui peut compliquer la vie familiale et sociale des personnes concernées, un nombre
réduit de docteurs qui bénéficient d’un engagement définitif après la période temporaire.
L’objectif du cdH est de réduire la précarité des chercheurs tout en encourageant la
valorisation de leur travail de recherche. L’employabilité d’un chercheur dans le corps
académique ou scientifique dépend toujours davantage de ses publications, de ses
interventions lors d’évènements académiques et de son expérience à l’étranger (post doctorats)
que de la réelle valorisation des résultats de sa recherche dans le tissu
économique. En quête d’une situation professionnelle plus stable, les chercheurs ont donc
souvent intérêt à privilégier l’option académique aux dépens de l’option pragmatique.
Le cdH propose de :
- octroyer une prime complémentaire de « valorisation » accordée aux membres du
personnel scientifique des universités de la Communauté française qui valorisent leur
recherche dans le tissu économique et social. Cette prime permettrait également de
hausser la compétitivité de nos Universités sur le plan international en matière de
recrutement ;
- permettre aux chercheurs payés sur contrat extérieur de bénéficier du barème de
chercheur avec doctorat dès lors qu’ils ont obtenu ce titre et pour autant qu’ils aient
réalisé au moins une année de « valorisation post doctorale » au sein du monde
marchand ou non marchand ;
- ristourner un pourcentage du précompte professionnel aux entreprises qui engagent
un chercheur.
Programme électoral du cdH 234
- Une gouvernance publique au service du développement
L’homme ne peut davantage se laisser gouverner par l’économie. Il s’agit, pour le cdH,
d’identifier les changements indispensables que nous devons opérer pour améliorer
l’efficacité des outils publics, des administrations et de la gouvernance publique. Tiraillée
entre des conceptions socialistes et libérales contradictoires, notre économie souffre à la
fois d’un excès d’étatisme et d’un manque de volontarisme. Dans une société où il génère
près de la moitié du produit national, l’Etat moderne est un intervenant économique à part
entière. Il est de ce fait soumis aux impératifs d’efficacité, considérée sous les angles de
l’universalité du service, de son utilité sociale et de son coût global.
Sortant d’une période de gestion chaotique de grandes entreprises publiques, il nous
appartient de retrouver une vision stratégique des grandes missions publiques qu’elles
doivent remplir. Cela suppose que l’Etat se dote d’une capacité de conception stratégique lui
permettant de mieux définir, techniquement d’abord, politiquement ensuite, le contenu d’un
service universel, les besoins en infrastructure et en services, les exigences publiques des
contrats de gestion, les principes d’une tarification socialement adéquate. Il doit, au surplus,
s’interdire d’intervenir dans des domaines où l’initiative privée peut assurer le service avec
satisfaction et à un moindre coût.
L’Etat doit encore arbitrer les conflits d’intérêt entre l’économie sociale d’une part, le secteur
privé et lui-même. Certains éléments constitutifs du « contrat associatif », dont nous
défendons les principes par ailleurs, doivent contribuer à organiser une saine concurrence et
éviter toute dérive à cet égard. La cohésion sociale et l’efficacité économique ont en effet
tout à gagner d’une régulation consentie des relations entre ces activités aux finalités
distinctes mais complémentaires.
Quant aux fonctionnaires, fédéraux, régionaux ou locaux, ils doivent devenir – c’est
d’ailleurs leur intérêt à long terme – de véritables partenaires des entreprises. Evidemment
soucieux du bon respect des législations par tous, il doivent tout faire pour faciliter la vie de
ceux qui prennent des risques, investissent et embauchent du personnel.
Des relations équilibrées entre patrons et syndicats de travailleurs sont également
essentielles pour assurer une juste rémunération, accroître la motivation et la productivité
de chacun et garantir la paix sociale. Il appartient aux gouverneme nts respectifs de prendre
toutes dispositions appropriées afin qu’il en soit ainsi.
- Le respect du cadre budgétaire
Le cdH entend veiller à ce que notre pays respecte scrupuleusement les normes de surplus
budgétaire qui amènent une réduction durable de l’endettement public. En particulier, les
Communautés et Régions doivent s’en tenir au respect des engagements pris avec le
gouvernement fédéral, tandis que le gouvernement fédéral est le garant des engagements
pris dans le cadre du « Pacte de stabilité et de croissance », vis-à-vis de l’Union
européenne.
Cette rigueur reste indispensable pour stabiliser le régime légal des pensions et financer la
croissance spontanée des dépenses de santé - due tant au progrès de la science médicale
qu’au vieillissement de la population -, et pour pérenniser un système de protection sociale
plus universel. Mais des marges financières doivent également permettre d’assurer les
investissements requis dans les réseaux et infrastructures de l’avenir.
Le cdH propose de maintenir un certain rythme d’assainissement budgétaire. Au-delà du
respect du pacte européen de stabilité, le niveau d’endettement de l’État (106% PIB)
requiert encore de générer des surplus primaires suffisants, en sorte que la dette publique
continue de décroître jusqu’au niveau moyen des pays voisins de la Belgique. Afin de
résister à la concurrence fiscale de la Flandre, les institutions communautaires, régionales et
locales de Wallonie et Bruxelles devront faire preuve d’une extrême rigueur financière.
Programme électoral du cdH 235
- Coordonner la politique économique
- Le rapprochement des institutions francophones
La structure de la décision politique est complexe par la multiplicité des niveaux de pouvoir.
C’est pourquoi nous plaidons pour un rapprochement entre la Communauté française et la

Région wallonne.
Compte tenu des matières transversales comme la formation et l’enseignement, les
relations internationales, le budget et la recherche appliquée, par exemple, une seule
déclaration de politique générale devrait être élaborée. Il est plus que jamais incohérent
d’avoir un « Contrat d’avenir » pour la Wallonie et une « Charte d’avenir » pour la
Communauté française.
Des matières ont été transférées de la Communauté française à la Région wallonne. Cela
nécessite une vision globale en matière budgétaire. Cette approche ne peut se concrétiser
que si des ministres sont communs au gouvernement wallon et au Gouvernement de la communauté française.
Il existe une multitude d’organes consultatifs aux différents niveaux de pouvoir dans notre
pays. Ils entraînent une lourdeur et un allongement des procédures administratives. Ils pénalisent de la sorte les démarches des entreprises. Dans le souci d’une gestion optimale des ressources, une simplification et une réduction du nombre des ces organes consultatifs
doivent être opérées.
En résumé, le cdH propose de :
- présenter une déclaration politique commune à la Région wallonne et à la
Communauté française;
- diminuer le nombre de ministres;
- nommer des ministres communs gérant des compétences transversales (recherche,
fonction publique, budget) ;
- organiser des réunions communes entre les gouvernements et assemblées concernées ;
-  centraliser les trésoreries ;
-  rationaliser les organes consultatifs.
- La consolidation du Contrat d’avenir
A l’échelon de la Wallonie et de Bruxelles, le défi économique majeur pour toute notre
génération consiste à relever le taux de croissance et le taux d’emploi de sorte que nous
puissions rejoindre le niveau de vie et bénéficier du potentiel de bien-être des régions et
pays voisins – Flandre, France, Pays-Bas, Allemagne - en une dizaine d’années.
Trois ans après la conclusion du « Contrat d’avenir pour la Wallonie » et les premiers
rapports d’évaluation, de retard de calendrier en réajustement des objectifs, il nous paraît
indispensable de repartir sur des bases et selon des méthodes neuves, à la poursuite
d’objectifs plus audacieux.
Le cdH propose de rendre plus contraignante la méthodologie présidant à l’application du
Contrat d’avenir : un calendrier strict, des mesures moins nombreuses, des engagements
mieux budgétés, une évaluation rigoureuse et fondée sur des indicateurs précis.
Programme électoral du cdH 236
- Un code fiscal wallon
La Wallonie a un besoin impératif et urgent de se doter d’une administration fiscale.
Actuellement, le fédéral s’occupe encore de la perception de certaines taxes régionales. D’ici
fin 2003, la Région wallonne doit décider la manière de son mode de perception des taxes
régionales, soit par le fédéral, soit par son administration propre.
Par ailleurs, la multiplication des taxes régionales et l’accroissement de la technicité de la
législation imposent à la Wallonie d’élaborer un Code fiscal wallon.
Ce code permettrait de coordonner l’ensemble de la législation relative aux taxes et
redevances votées au Parlement wallon. Il assurerait la cohérence vis-à-vis des droits et
devoirs du contribuable wallon. Il fixerait précisément les modes de recours et les
procédures en cas de litiges.
De plus, l’existence d’une administration fiscale et d’un code fiscal wallon permettrait aux
entreprises d’avoir un interlocuteur unique pour les problèmes fiscaux relevant de leur
région.
Afin d’optimaliser le service de la perception et du contentieux, l’administration fiscale devra
être décentralisée.
Le personnel actuel du ministère des finances fédéral qui sera affecté au niveau régional
devra faire l’objet d’un plan de formation continuée afin de pouvoir s’adapter à la
réglementation régionale.
Chaque administration décentralisée devra être équipée d’un matériel informatique
performant pour pallier les lacunes actuelles du fédéral. Cet équipement permettra aux
administrations décentralisées de répondre en temps réel aux demandes des entreprises.
Le cdH propose de :
- mettre en place une administration fiscale wallonne décentralisée et informatisée ;
- rédiger un code fiscal wallon fixant les droits et obligations du contribuable et
uniformisant les procédures ;
- conclure un Pacte fiscal entre les différents niveaux de pouvoirs, pour assurer la
maîtrise de la pression fiscale globale.
- Une gouvernance fondée sur la concertation
Pour le cdH, la gouvernance socio-économique doit être fondée sur la concertation. La
gouvernance concertée permet d’éviter des écueils importants : unilatéralisme et défense
d’intérêts trop sectoriels voir corporatistes, oppositions stériles. L’objectif est de faire
prévaloir des solutions réalistes, équilibrées et dégagées des a priori idéologiques. Il s’agit
de convier systématiquement les acteurs de la vie socio-économique à l’élaboration des
décisions qui les concernent. Le développement de conseils consultatifs, la multiplication
des contacts avec les fédérations professionnelles ou les syndicats dans le cadre des
travaux parlementaires, la réunion occasionnelle de tables rondes, toutes ces démarches
vont dans le bon sens mais l’effort doit être amplifié.
En établissant un dialogue permanent entre les pouvoirs publics et les responsables du
monde économique, le législateur peut mieux détecter les initiatives à prendre, il évite aussi
les interventions désordonnées, laissant la place à l’autorégulation lorsqu’elle s’avère plus
efficace.
L’éthique dans les affaires doit progresser, ce à quoi contribuent des législations mesurées
sur la gouvernance d’entreprise telle que la loi du 2 août 2002 adoptée avec la contribution
active du cdH. Suite aux récents scandales concernant les manipulations comptables et
Programme électoral du cdH 237
financières de grands groupes privés internationaux, la vigilance s’impose. Pour les
démocrates humanistes, le principe de subsidiarité veut qu’on laisse une place à
l’autorégulation, l’État se réservant d’intervenir pour réguler ce que la responsabilité privée
n’a pu réguler efficacement.
La Belgique s’honore d’une longue tradition en matière de concertation sociale. Ce système
doit être préservé dans la mesure où il suscite la responsabilité des partenaires sociaux.
Dans son rapport sur le développement durable, le Bureau du plan constate l’échec des
politiques menées en cette matière et déplore que malgré l’existence de cette longue
tradition sociale, aucun mécanisme n’a été prévu pour créer des passerelles entre les
différents conseils consultatifs existants, de manière à accroître la cohérence des avis
donnés aux gouvernants par la société civile et pour augmenter ainsi les chances de succès.
Cette recommandation devra guider le prochain gouvernement dans toute sa politique
économique.
Le cdH propose de :
- promouvoir une gouvernance de concertation et pour ce faire de développer les organes
consultatifs en veillant à l’équilibre de leur composition et à assurer la complémentarité
de ces organes et conseils ;
- renforcer les exigences de présentation transparente et rigoureuse des résultats des
sociétés, particulièrement lorsqu’elles se financent en bourse ;
- augmenter les droits d’information et de recours des associations de défense des
actionnaires minoritaires et promouvoir la conclusion d’accords sectoriels portant sur
l’engagement de respect des législations sociales, fiscales et environnementales. ;
- encourager les placements éthiques, en les privilégiant fiscalement – par exemple sous
forme de réduction du précompte mobilier ;
- encourager les responsables de PME à respecter les principes de bonne gouvernance et
à recourir aux labels « iso ». Très souvent, le bon patron de PME se distingue par sa
proximité avec son personnel, par son souci constant et attentif de leur sécurité, de leur
formation, de leurs perspectives d’avenir. Une « Charte du patron de PME » pourrait par
exemple consacrer ces principes et constituer l’amorce d’une nouvelle forme, moins
institutionnelle d’organisation des relations sociales au sein de l’entreprise.
- Une concertation sociale équilibrée
Le cdH propose de :
- transposer rapidement la Directive 2002/14 du 11 mars 2002 relative à l’information et
à la consultation des travailleurs. Cette Directive organise le droit des représentants des
travailleurs à une information sur les activités et la situation économique de l’entreprise,
sur l’évolution de l’emploi en son sein et sur les décisions susceptibles d’entraîner des
modifications importantes dans l’organisation du travail. La transposition de la Directive
suppose d’amender la législation belge, en ce qui concerne les entreprises occupant
entre 50 et 99 travailleurs ;
- développer et faire fonctionner les organes de concertation externes tels que les
Organes Régionaux de Concertation, conformément à l’accord interprofessionnel 2001- 2002.
 Dans les entreprises de moins de 50 travailleurs, des solutions souples existent
en effet, elles doivent être mieux utilisées.
- Une régulation macroéconomique favorable à l'emploi
En début de législature, dopé par une croissance économique propice, l'emploi était à la
hausse et le chômage à la baisse. Tout alors semble aller pour le mieux dans le meilleur des
mondes et le débat politique en Belgique se focalise sur d'autres questions.
Programme électoral du cdH 238
Aujourd'hui, avec le ralentissement de la conjoncture, les tendances sont inversées. Mais la
coalition Arc -en-ciel ne peut se dissimuler derrière ce revirement pour justifier les échecs de
la politique qu'il a menée. De grosses lacunes en effet apparaissent au grand jour,
notamment :
- Le plan Rosetta fléchit de près de 20% en 2002 et réussit surtout en Flandre, alors
que le public visé – jeunes et moins qualifiés – y est proportionnellement moins
nombreux qu'en Wallonie et à Bruxelles ;
- Seuls 2,6% des chômeurs suivent des formations ;
- Le nombre total de personnes indemnisées par l'ONEM est passé de 900 000
personnes en 1999 à 1 075 000 en 2002 ;
- Par rapport aux objectifs du gouvernement précédent, le budget des réductions de
cotisations liées à l'emploi a été diminuée d'un milliard d'euros au profit du budget
des cotisations accordées sans condition (le Maribel social est ainsi diminué de 36%
par rapport à l'objectif – perte de 7000 emplois dans le secteur non-marchand) ;
- La réforme des programmes de résorption du chômage est une occasion manquée :
malgré 25% d'augmentation du budget, il n'y a pas d'emplois supplémentaires et
l'emploi associatif est précarisé ;
- Le chèque-service est supprimé en début de législature et le projet qui doit le remplacer, le titre-service, n'a toujours pas vu le jour.
Parmi les missions de l'État-régulateur figure au premier rang, la création de conditions macroéconomiques favorables à l'emploi. Pour soutenir la création d’emplois et atteindre,
en 2010 un taux d’emploi de 70%, le cdH propose de concentrer les moyens sur un nombre
limité de propositions fortes, simples, concrètes et concertées. La dispersion des politiques
est aussi celle des énergies, ce qui diminue l’efficience des moyens publics consacrés à
l’emploi. La mise en œuvre harmonieuse et efficace des mesures proposées supposent, une
fois encore, la concertation de tous les partenaires.
- Réduire les charges pesant sur le travail
Le cdH propose de :
- reprendre une programmation pluriannuelle de la réduction des cotisation sociales,
en concentrant les efforts sur les publics les plus vulnérables au chômage de longue
durée (personnes peu qualifiées, moins de 25 ans et plus de 50 ans) ;
- éliminer au maximum tous les obstacles – souvent érigés involontairement, voire
dans un esprit de « discrimination positive », à l’emploi des chômeurs ; à cet égard,
il serait indiqué que les gouvernements sollicitent davantage le Conseil supérieur de
l’emploi.
- Créer des zones franches
Le cdH propose de créer des « zones franches » dans certains quartiers nécessitant une
réhabilitation d’ensemble. L’investissement d’entreprises dans ces zones leur permettrait
notamment de pouvoir bénéficier de réduction de cotisations patronales.
- Partager le temps de travail
Le cdH propose de :
- faire du crédit-temps (version cdH), l’outil de référence en matière d’aménagement
individuel du temps de travail ;
- introduire la semaine de 4 jours comme modèle de référence (volontaire) en matière
d’aménagement collectif du temps de travail.
En particulier, la formule où les travailleurs prestent 4 jours, tandis que l’entreprise
est active 6 jours par semaine. En effet, dans beaucoup de cas, le modèle actuel de 5 jours par semaine génère des frustrations tant du côté des entreprises (qui
Programme électoral du cdH 239
souhaitent s’ouvrir à leur clientèle durant 6 jours) que du côté des travailleurs (qui
recourent de plus en plus à des formules individuelles de réduction du temps de
travail pour mieux concilier vie professionnelle, vie familiale et vie sociale).
- Encourager le retour sur le marché du travail
Le cdH propose d’encourager le retour sur le marché du travail, que ce soit à titre principal
(personnes rentrantes) ou à titre accessoire (prépensionnés et pensionnés). Il faut rompre
avec la « fausse bonne idée » que diminuer l’activité des aînés va de paire avec
augmentation de l’activité des jeunes. En réalité, bien souvent, l’activité des uns appelle
l’activité des autres.
- Simplifier les mesures pour l’emploi
D’année en année, les mesures pour l’emploi, prises à différents niveaux de pouvoirs, se
surajoutent les unes aux autres : 156 en mai 1999, 213 en février 2003. Cette pléthore nuit
à l’efficacité des politiques menées, en raison notamment de la charge administrative qui en
résulte. Le cdH propose de nouvelles mesures, elles sont fortes et structurelles et
intégreront la plupart des mesures actuelles, de telle sorte que le nombre total de mesures
sera drastiquement réduit. Nous devons entrer résolument dans l’ère de la simplification, les
réalisations actuelles sont insuffisantes.
Le cdH propose de procéder à l’évaluation globale des mesures pour l’emploi et de fixer des
objectifs clairs, un échéancier précis. Par exemple, la suppression totale des cotisations
patronales sur les bas salaires permettrait de supprimer les multiples mesures groupes cibles.
Cela permettrait également d’éviter les effets pervers des mesures ciblées :
complexité administrative, effets d’aubaine pour les employeurs, effets de seuil et rotation
du personnel, injustice à l’égard des demandeurs d’emploi qui ne sont pas dans le public - cible.
- Une certaine flexibilité du travail
Travailleurs et chefs d’entreprise gagnent souvent à pouvoir assouplir l’organisation du
travail afin de tenir compte de situations exceptionnelles tenant tantôt à la vie privée, tantôt
à la vie de l’entreprise. Des formules simples et concertées au niveau de l’entreprise, dans
le cadre sectoriel ou même interprofessionnel peuvent être mises en œuvre, fondées sur la
responsabilité des uns et des autres.
Le cdH propose d’améliorer le régime des heures supplémentaires en repensant le régime
des compensations en sursalaire ou en temps libre.
- Encourager la mobilité professionnelle
Dans notre pays où coexistent des espaces de grande prospérité et de larges zones de
chômage endémique, un des freins majeurs à la prise d’initiatives favorisant la création
d’emplois est l’extrême résistance à la mobilité géographique des travailleurs et des
candidats à un emploi.
Le cdH propose de réduire très significativement (de 12 à 2 % par exemple) les droits
d’enregistrement en cas de déménagement occasionné par un changement d’emploi.
Complémentairement, l’accroissement en quantité et qualité de l’offre publique de transport
doit également contribuer à promouvoir cette mobilité professionnelle.
Programme électoral du cdH 240
- Développer des contrats de services
Le cdH propose de créer un « contrat de services ». Il s’agit d’un contrat de travail
spécifique pour les activités de services aux personnes et les activités d’utilité collective. Ce contrat ferait l’objet d’une couverture sociale complète, avec exonération complète des
cotisations sociales patronales et personnelles jusqu’à un plafond équivalent à une fois et
demi le Revenu minimum mensuel moyen (au-delà, les cotisations normales s’appliquent
pour le surplus). Ce contrat unique serait d’application, pour les activités concernées, tant
pour les activités manuelles qu’intellectuelles, tant pour les activités indépendantes qu’avec
lien de subordination.
Le manque à gagner pour la sécurité sociale serait compensé par un financement alternatif généré, en partie, par les différentes recettes fiscales liées aux nouvelles activités.
En contribuant à augmenter le taux d’activité, notamment féminin, le contrat de services est
 susceptible aussi de faciliter le passage d’un système de droits dérivés à un système d’individualisation des droits.
- Des entreprises publiques enfin gérées et mieux dotées (Voir Titre IV, Chapitre 2, point F)
- Une administration tournée vers l’entreprise
Au-delà des belles promesses en faveur de la simplification administrative, le cdH considère que l’e-administration constitue une formidable opportunité de repenser l’organisation de la fonction publique au service des entreprises et de tous ses clients : il ne suffit pas
seulement de délivrer des formules « on line » mais aussi de les traiter en temps réel,
d’éviter le doublement des enquêtes en connectant les bases de données, d’identifier le bon
gestionnaire et surtout, d’accélérer considérablement le traitement des dossiers.
- La « Charte des usagers » et la labellisation de l’administration
Les administrations publiques sont destinées à servir les citoyens et les entreprises. Les
relations entre eux doivent être améliorées, ce qui suppose notamment un changement
culturel : l’entreprise et l’administration sont partenaires pour le développement
économique.
Tout comme d’autres secteurs d’activités, elles se sont engagées, pour certaines depuis
plusieurs années déjà. Le défi est important puisqu’il s’agit de bien centrer leurs activités
sur les multiples usagers et bénéficiaires, d’innover et d’accroître leur performance.
Le cdH propose d’élaborer une « Charte de l’usager de l’administration » posant le cadre
des rapports entre l’administration et l’entreprise. Cette Charte portera sur :
- la lisibilité, la coordination et la diffusion des textes législatifs,
- la publicité des circulaires, ce qui permet d’anticiper les décisions de l’administration,
- l’adaptation des horaires,
- l’informatisation et la création d’une adresse électronique unique,
- la délégation de signatures,
- l’organisation de permanences décentralisées,
- l’établissement systématique d’un procès verbal lors de consultations à priori,
- la réorientation automatique des dossiers par l’administration,
- le rappel systématique de l’état d’avancement et des démarches à effectuer dans le
cheminement du dossier,
- la systématisation les délais de rigueur et l’indemnisation du préjudice pouvant
résulter du dépassement des délais,
- le remplacement des timbres fiscaux par une redevance.
Programme électoral du cdH 241
Les administrations publiques sont des organisations comme les autres : elles ont des
objectifs à remplir, elles ont des usagers et bénéficiaires à satisfaire, des travailleurs à
valoriser. Comme les autres organisations, elles se doivent de rassurer leurs bénéficiaires
sur leur capacité de fournir effectivement ce pourquoi elles ont été créées et de pouvoir
donner des preuves du travail réalisé, ...
Elles produisent des services qui n'ont peut-être pas un prix mais certainement un coût qu'il
convient de minimiser à qualité améliorée. Elles délivrent des documents essentiels à la vie
quotidienne des citoyens et des entreprises : cartes d'identité, permis de séjour, permis de
conduire, permis de bâtir, permis d'environnement, autorisation d'exploiter, etc.
Comme les entreprises, les administrations doivent viser la qualité totale. Elles doivent
atteindre un niveau de performance qui rencontre les besoins des personnes ou entreprises
qui s’adressent à leur service. La qualité se détermine en fonction de l’accueil des
administrés, des heures d’ouverture, de la rapidité de la réponse, de la capacité de répondre
à la demande… Chaque administration devrait s’inscrire dans cette démarche de recherche
de la qualité totale.
Le cdH propose de :
- labelliser les administrations et d’y développer le management par la qualité. Il s’agit de
viser la qualité intégrale du service public, de tout le service public ;
- établir un cadastre des exigences, une évaluation du service et des personnes, et enfin,
une définition des critères de qualité pour chaque administration ;
- soutenir financièrement les administrations locales qui s’inscrivent dans cette logique.
- Dépolitiser l’administration et objectiver les critères de son action
Le cdH propose de :
- faire signer par l’ensemble des partis politiques démocratiques un large pacte de
dépolitisation de l’ensemble des administrations de tous les niveaux de pouvoir. Il s’agit
là d’un élément essentiel dans la réforme de la gouvernance publique qui lui permettra
d’être un réel acteur éthique de développement ;
- objectiver les critères d’attribution des subsides qui devraient être systématiquement
justifiés. Les refus d’octroi devraient parallèlement être motivés. Enfin, une publicité de
l’attribution de l’ensemble des subsides, que ce soit aux communes ou à des
associations devront faire l’objet d’une information publique ;
- réaliser un audit de l’organisation administrative régionale afin d’identifier les réformes
qui doivent conduire à une dépolitisation des recrutements et promotions dans les
administrations et organismes publics régionaux.
Le cdH considère également que la Wallonie – et dans une moindre mesure la région de
Bruxelles-capitale – souffre d’une propension des ministres à privilégier de façon anormale
leur sous-région d’origine. Il faut absolument contrer le « sous-régionalisme » ambiant et
le clientélisme politique.
le cdH propose de constituer l’assemblée parlementaire de la région wallonne pour un tiers
de députés élus directement sur l’ensemble de la circonscription correspondant au territoire
wallon.
- Une réelle simplification administrative
Au-delà des belles promesses en faveur de la simplification administrative, le cdH considère
que l’e-administration constitue une formidable opportunité de repenser l’organisation de la
fonction publique au service des entreprises et de tous ses clients : il ne suffit pas
seulement de délivrer des formules « on line » mais aussi de les traiter en temps réel,
Programme électoral du cdH 242
d’éviter le doublement des enquêtes en connectant les bases de données, d’identifier le bon
gestionnaire et surtout, d’accélérer considérablement le traitement des dossiers.
Ce que l’on appelle le gouvernement doit permettre d’utiliser au mieux toutes les nouvelles
technologies afin de faciliter la vie quotidienne des personnes, et donc des indépendants. Ce
nouveau type de « gouvernement » ne peut se limiter à un gadget électoral ou de
marketing dont on ne mesure pas l’efficacité, faute de l’exploiter correctement.
Il faut également réduire spectaculairement le nombre9 de procédures requises lors de la
création d’une entreprise ainsi que les charges diverses - administratives, réglementaires,
fiscales, environnementales et autres - qui menacent la pérennité ou empêchent la
croissance de l’activité indépendante et des PME.
Entre les enquêtes conjoncturelles de la banque nationale, les déclarations à remplir pour le
fisc ou le ministère de l’Emploi et les formulaires pour obtenir une aide à l’investissement,
force est de constater que les charges administratives ont fortement augmenté au cours de
ces dernières années. Malgré l’engagement du gouvernement de réduire celles-ci de 10%
en deux ans et de 25% pour la fin de législature !
En 2002, le Bureau du Plan a estimé l’ampleur de ces charges pour les indépendants à
2,3 milliards d’euros soit 0,93% du PIB. Cela correspond à un coût moyen selon les secteurs
de 4.477 à 5.215 euros par an et par indépendant. Ce sont surtout les charges imposées
dans le domaine fiscal, social et environnemental qui constituent le coût le plus important
en termes d’heures passées à comprendre, à remplir les documents et à collecter
l’information. Si le Gouvernement vient seulement de décider de mettre en place la Banque-
Carrefour des entreprises, des efforts restent à accomplir.
Lors de l’élaboration d’une loi, le législateur ne tient pas suffisamment compte des impacts
ou des effets pervers qu’elle peut entraîner. Avant de décider de toute nouvelle mesure, les
pouvoirs publics devraient être obligés de mesurer les conséquences de leurs décisions.
Le cdH propose de :
- mettre rapidement en œuvre la « Fiche d’impact administratif » afin de promouvoir une
meilleure réglementation, en accordant une attention particulière à son impact sur les
indépendants ;
- réviser toutes les procédures administratives des directions régionales de l’économie, de
la recherche, de l’aménagement du territoire et de l’environnement, afin de mettre à
disposition des formulaires simplifiés, lisibles, faciles à remplir (et, dans la mesure du possible, pré remplis) et d’organiser enfin la collecte unique de données concernant
l’entreprise, par le transfert d’information entre les administrations ;
- créer un "niveau d'appel" administratif au niveau des différentes inspections (fiscale,
lois sociales...) afin de "filtrer" les contestations et réclamations avant l'introduction d'un
recours au tribunal ;
- élargir les compétences de l’Agence pour la simplification administrative (ASA) en lui
permettant de procéder à une analyse coût-bénéfice de l’ensemble des législations
nationales et européennes pesant sur les indépendants et les entreprises et de
rationaliser le processus de transposition du droit européen en droit belge ;
- confier au Bureau du plan le soin d’établir un rapport annuel sur l’évolution des charges
administratives ;
- élaborer un système de mesures qui tient compte des charges imposées par les
organismes publics et des charges qui sont liées à la gestion de l’entreprise (secrétariat
sociaux, fiduciaire, Reprobel, Sabam).
9 Plus de 300 procédures et plus de 150 réglementations à ce jour.
Programme électoral du cdH 243
- Un environnement propice à l’entreprise
Pour assurer son développement, l’entreprise doit pouvoir compter sur un cadre cohérent et
porteur : des voies de communications opérationnelles, une contrainte urbanistique et
environnementale proportionnée et souple.
- Mobilité
La révision en profondeur du plan fédéral de mobilité qui, plus ambitieux et correctement
financé, doit absolument améliorer la fluidité et la sécurité du trafic routier, désenclaver
Bruxelles, améliorer les relations entre les villes et avec leur périphérie, doubler la part du
transport collectif dans les villes, transférer une grande part du fret routier international
vers le rail et la voie d’eau.
En particulier, il s’agit d’œuvrer, en dépit de la résistance flamande, en vue de desserrer le
carcan qui contraint le développement économique de Bruxelles, capitale de l’Europe.
Le cdH propose de convoquer une conférence fédérale en vue de définir les conditions de
désenclavement de Bruxelles, d’amélioration de ses infrastructures de communication en
connexion avec la Wallonie et la Flandre (et en particulier les goulots aux entrées de la ville)
et d’implantation des zonings industriels et de service en région bruxelloise et à proximité
immédiate. Des solutions seront systématiquement recherchées pour améliorer les
différents accès au ring ainsi que pour faciliter les correspondances – voitures individuelles,
véhicules lents, transports en commun - et raccourcir les temps de trajet des travailleurs.
- Territoire
Afin de donner aux entreprises les informations les plus complètes sur le choix
d’implantation optimale, des efforts en matière de cartographie devront être poursuivis.
L’objectif est d’arriver à une carte unique synthétisant à la fois les possibilités et les
contraintes diverses en termes d’aménagement, d’environnement, de mobilité et
d’infrastructures Cette carte sera consultable dans chaque commune.
Une cartographie des différents plans d’aménagement du territoire permet d’avoir une
vision globale de l’aménagement d’une commune. Du schéma de structure jusqu’au plan
particulier d’aménagement en passant par le plan de secteur, le plan communal
d’égouttage, le plan de mobilité, « les zones natura 2000 », toutes ces données devraient faire
l’objet d’une cartographie coordonnée. En superposant ces cartes, le décideur et
l’investisseur auront une vision globale des possibilités offertes pour chaque site.
Le cdH propose de :
- réaliser, pour l’ensemble du territoire, une cartographie globale reprenant les
possibilités et les contraintes en terme d’aménagement et d’environnement ;
- introduire la possibilité pour les entreprises de consulter ces cartes auprès de
l’administration communale concernée par le projet ou auprès de l’administration
régionale wallonne.
- Urbanisme
Les réformes du CWATUP et du permis d’environnement poursuivent les objectifs ambitieux
de simplification et d’harmonisation des procédures ainsi qu’une accélération des délais
dans le traitement des dossiers. Il s’agit de rendre les autorisations plus efficaces pour
l’environnement tout en libérant les initiatives. La mise en œuvre de cette réforme requiert
encore de nombreux efforts pour arriver réellement à cette simplification administrative qui
doit supprimer les entraves au développement économique.
Programme électoral du cdH 244
Les communes appelées à jouer ce rôle de guichet unique sont désormais investies de
responsabilités de premier plan en ces matières. Elles devront être solidement épaulées
pour répondre efficacement aux demandes des investisseurs et être en mesure d’analyser
et de délivrer les autorisations en parfaite connaissance de cause.
Le cdH propose de :
- accorder un soutien logistique et humain pour permettre à chaque commune de faire
face aux demandes des entreprises ;
- adopter rapidement des conditions intégrales, sectorielles et générales pour éviter une
trop longue période transitoire dans la procédure du permis d’environnement ;
- harmoniser les procédures d’enquêtes publiques.
Afin de favoriser l’implantation des entreprises, le CWATUP devra à nouveau être révisé. En
effet, les contraintes en matière d’études d’incidences posent beaucoup de problèmes à
l’installation des entreprises. Elles en arrivent à un stade où elles sont de nature à
compliquer plutôt qu’à simplifier. C’est pourquoi, il faudra revoir ces dispositions pour les
limiter plus strictement au prescrit des directives européennes. Aller au-delà des normes
européennes risque de placer nos entreprises dans une situation difficile et pourrait parfois
conduire à des délocalisations.
A côté du principe de la liste fermée qui est un élément de sécurité juridique, un mécanisme
plus précis de dispense des études d’incidences devra être étudié pour éviter qu’un même
dossier n’aie à subir la répétition de procédures lourdes et parfois source d’abus divers ou
de manœuvres dilatoires.
Le cdH propose de :
- simplifier le système d’évaluation des incidences sur l’environnement, dans le respect
des dispositions européennes ;
- mettre au point d’un système de dispense plus efficace.
- Zonings d’intérêts régional et local
Les zones d’accueil pour entreprises devraient être hiérarchisées en Région wallonne.
D’une part, il faut privilégier l’implantation des grandes entreprises dans des zonings
d’intérêt régional. Ces zonings aménagés par la Région wallonne avec un équipement
adapté devraient bénéficier de conditions urbanistiques et environnementales spécifiques.
Ils seraient conçus à partir de thématiques particulières (recherche/
chimie/activité aéroportuaire…) ou en raison des nuisances que ces activités génèrent et qui
impliquent une implantation en dehors des noyaux d’habitat urbain ou rural.
D’autre part, un certain nombre de PME doivent trouver place dans des zonings ruraux ou
urbains d’intérêt local. Ces zones doivent, autant que possible, être proches de l’habitat, des
commerces, des écoles. Cette zone permettra d’implanter des entreprises ne produisant pas
ou peu de nuisances environnementales qui indisposent les riverains.
La zone d’accueil locale sera répartie selon le découpage administratif des communes ou
selon un regroupement volontaire de plusieurs communes. Un système de péréquation
financière devrait permettre à plusieurs communes de tirer solidairement parti des revenus
générés par un zoning dont elles constituent la zone d’influence.
La logique d’expansion économique se doit de respecter le principe d’utilisation
parcimonieuse du sol nécessaire à un développement durable. Afin d’éviter un mitage en
permettant une occupation anarchique de l’espace, il doit prévoir un phasage précis et
prévoyant. Les plans d’occupation des zonings devraient être régulièrement mis à jour par
les intercommunales gestionnaires de ces zonings et transmis aux communes, de façon à
informer l’investisseur sur les « places » encore disponibles. Une centralisation de ces
données devrait être opérée au niveau régional.
Programme électoral du cdH 245
Le cdH propose de :
- classer les zonings en deux catégories :
- d’une part, les zonings d’intérêt régional situés en dehors des noyaux d’habitat et
conçu pour accueillir des activités susceptibles de générer certaines nuisances ;
- d’autre part, les zonings d’intérêt local destinés spécialement aux petites et
moyennes entreprises dont les activités n’impliquent pas ou peu de nuisances sur
l’homme et l’environnement.
- adopter un phasage précis et un plan d’occupation systématique des zonings ;
- procéder à la mise à jour des places disponibles et à la centralisation de ces données
au niveau régional, d'en garantir l'accessibilité pour les entreprises.
- Assainissement des friches industrielles
Les chancres industriels sont autant de coups de poing dans notre paysage qui nuisent à
l’image de toute la Région. La volonté de casser cette spirale de la morosité et de présenter
aux habitants et aux visiteurs un visage attrayant fonde toute la politique d’assainissement
et de rénovation de ces friches industrielles.
Selon l’inventaire réalisé au 31 janvier 2002, la Région wallonne compte 2800 sites
d’activités économiques désaffectés, soit une superficie de 11 500 hectares.
La procédure d’assainissement des sites d’activités économiques désaffectés, excellente
dans son principe s’est avérée lourde à manier. La récente réforme du CWATUP n’a
malheureusement pas contribué à une simplification de la procédure bien au contraire.
C’est pourquoi, il faut accélérer le processus d’assainissement et sans aucun doute réactiver
le mécanisme des SIR qui avait porté ses fruits et permettait d’assurer rapidement une
dépollution visuelle. Enfin, le recours à des partenariats public -privé doit être privilégié
dans une optique de réaffectation de l’espace à des fonctions économiques.
L’assainissement des friches industrielles pourrait être à l’origine d’un vaste programme
mobilisateur combinant à la fois le développement de nouveaux savoir-faire et la création
d’emplois.
Le cdH propose de :
- adopter chaque année une liste de 50 friches industrielles dont le Gouvernement
proposerait l’assainissement et la réhabilitation selon la procédure accélérée des SIR
(sites d’intérêt régional) ;
- simplifier et réactualiser la procédure des SAED (sites d’activité économique
désaffectés) ;
- encourager l’installation d’entreprises dans un site assaini et réaffecté à l’activité
économique par une aide financière spécifique.
- Energie
Au cours des dernières années, des décisions importantes ont été prises en matière
énergétique, sur le plan national et au niveau international. Leur mise en œuvre est
susceptible d'avoir sur la compétitivité des entreprises des effets particulièrement
défavorables si l'on ne prend garde à les coordonner en tenant compte de tous les intérêts
en présence. Le développement durable est en effet fondé sur un triptyque : social,
économique et environnemental. Privilégier démesurément l'une des trois dimensions
menace de rompre l'équilibre.
Programme électoral du cdH 246
Le cdH propose de :
- réexaminer le dossier "sortie du nucléaire" en tenant compte des recommandations
formulées par le Bureau du Plan, par la Commission Ampère ;
- garantir la sécurité d'approvisionnement et la fourniture d'énergie à un prix
compétitif, ce qui suppose notamment de parfaire la libéralisation du secteur de
l'énergie ;
- assurer le respect des engagements de la Belgique dans le cadre du protocole de
Kyoto, en engageant une large concertation permettant de répartir équitablement les
efforts à accomplir pour en atteindre les objectifs ;
- garantir la compétitivité des entreprises par l'harmonisation, au niveau européen,
des mesures à prendre.
- Un plan pour le petit commerce et l’artisanat
Les politiques de développement économique menées en faveur des PME doivent être
doublées d’une politique spécifique pour le petit commerce et l’artisanat. En effet, les
instruments utilisés pour les PME ne sont pas toujours adaptés aux problèmes rencontrés
par les artisans, les « petits » commerçants, les « petits indépendants ». Sur ce plan, la
Belgique doit rattraper un retard important, sur la France, par exemple, qui depuis plusieurs
années s’est dotée d’outils spécifiques pour dynamiser le secteur (Lois « Raffarin »).
Tous ceux qui souhaitent exercer le métier de coiffeur, de boucher, de pâtissier, de fleuriste,
de libraire, d’ébéniste, de carreleur… sont aujourd’hui rebutés par l’inconfort social de
l’indépendant, par le poids des charges fiscales et administratives. Les commerçants, les
artisans, les petits indépendants ne sont pas correctement armés pour affronter la
concurrence des grandes entreprises de distribution, les chaînes commerciales… Ils n’ont
pas le même accès à la publicité, aux produits de base nécessaires à l’exercice de leur
profession (commandés en moindre quantité, ils coûtent évidemment beaucoup plus cher),
ils ne peuvent s’offrir, autre exemple, les services d’une société de gardiennage… et la liste
des handicaps est longue.
Il faut envisager les solutions, profession par profession, en tenant compte des
particularités de chacune d’entre elles. Pour ce faire, il faut procéder à l’évaluation de
chaque réglementation sectorielle (affichage des prix, hygiène des denrées, traçabilité des
produits, sécurité). L’ensemble des mesures à prendre doivent faire l’objet d’un plan global,
afin de compenser la faiblesse des « petits commerces » par une fiscalité adaptée, par un
accès privilégié au crédit (sans mettre à mal les PME et en évitant les mesures à effet de
seuil, qui étouffent la croissance). La législation sur les aides à l’expansion économique et
les aides à l’emploi, la législation sur les implantations commerciales doivent également
tenir compte du développement du petit commerce et de l’artisanat.
Certaines initiatives privées (association de commerçants) permettent de mieux affronter la
concurrence des « grands » mais une politique publique doit également leur venir en aide.
Elle se justifie par la plus-value non seulement économique mais aussi sociale, culturelle et
humaine que dégage le développement des métiers de proximité.
La revitalisation du petit commerce et de l’artisanat s’inscrit dans le cadre plus large de la
dynamisation des centres villes, elle est action contre l’exclusion sociale et favorise
l’intégration. En retour, ils ont besoin que la tranquillité publique soit assurée. Les métiers
de proximité sont aussi un gage d’avenir pour les zones rurales. Mais ils n’attirent plus
suffisamment les jeunes. Ils peuvent pourtant être le lieu d’un épanouissement personnel.
Pour cela, il faut encore qu’ils soient conciliables avec la vie de famille. L’attention que l’on
porte à l’artisanat intéresse également l’image internationale de la Belgique : la spécificité
de ses produits locaux, la richesse de sa diversité est aujourd’hui menacée !
Programme électoral du cdH 247
Le cdH propose de :
- mettre en œuvre, en concertation et collaboration avec les fédérations
professionnelles, un « Plan pour le petit commerce et l’artisanat »;
- revoir les réglementations d’accès à la profession ;
- réglementer le contrat de franchise ;
- procéder à l’évaluation microéconomique des politiques économiques ;
- adapter les contraintes réglementaires à la taille des entreprises (particulièrement
pour les réglementations qui imposent de lourds investissements de mise en
conformité), afin de préserver ou de rétablir la position concurrentielle du petit
commerce ;
- rationaliser et planifier les contrôles exercés par l’administration (fisc, inspection
économique, lois sociales,...) ;
- moderniser les méthodes d’investigations et de renforcer les moyens de l’inspection
économique conformément aux recommandations de la Cour des comptes ;
- évaluer et améliorer le fonctionnement du conseil de la concurrence ;
- instaurer un organe régulateur – du type IBPT pour les télécommunications – ayant
notamment en charge le contrôle des tarification pratiquées, afin d’éviter des abus de
positions dominantes préjudiciables à des PME ou indépendants (p. ex. la tarification
des services bancaires de paiement électronique) ;
- porter la déductibilité des frais de restaurant de 50 % à 75 % et ensuite à porter cette
déductibilité à 100 % dès que des marges budgétaires suffisantes pourront être
dégagées.
- La ville, moteur de prospérité
Les villes, les agglomérations urbaines, peuvent être, à l’exemple de ce qu’on observe dans
d’autres pays d’Europe occidentale, des accélérateurs de croissance, à haut potentiel
d’emploi. A cette fin, le cdH considère qu’il faut mieux identifier et promouvoir les pôles
locaux de développement, les spécificités sous-régionales. En soutenant les commerce de
proximité et en protégeant l’activité indépendante, en soignant l’aménagement public
urbain, en favorisant le logement familial moyen, en multipliant les services culturels et
sociaux, en assainissant les friches industrielles, en résorbant les poches de pauvreté, les
autorités locales et régionales doivent donner vie aux cœurs de ville. Il s’agit d’éviter à tout
prix la désertification, source d’insécurité et d’exclusion et d’accroître au contraire
l’attractivité de nos cités, notamment en soignant les aménagements urbanistiques.
Le cdH propose de créer dans chaque ville, à l’initiative des Régions une task force pilotée
par les autorités locales et des associations représentatives de commerçants et de
résidants, chargée de formuler des propositions concrètes d’aménagement urbain qui,
financées moitié-moitié par la Région et la collectivité locale, contribueraient à, favoriser
l’accroissement de l’offre de logement social et moyen au centre-ville, à y maintenir un
commerce de proximité, et plus largement à humaniser la ville.
- Une agriculture vecteur du développement durable
Le cdH a toujours été et reste très attaché à la promotion d'une agriculture moderne et
durable, secteur socio-économique garant d'une sécurité et d'une qualité de vie pour toute
une société.
Après 4 ans de majorité arc -en-ciel, il faut constater que l'agriculture est un des nombreux
parents pauvres de la politique suivie.
Programme électoral du cdH 248
Pendant quatre années, au-delà de slogans et d'effets d'annonce, la majorité arc -en-ciel a
contribué, par l'ensemble de ses orientations et décisions prises au niveau fédéral et
régional, à affaiblir considérablement la position économique du secteur agricole dans un
environnement européen et international déjà très difficile.
Désabusés par les promesses non tenues, nos agriculteurs, comme d'ailleurs tous les autres
indépendants, ont même dû en plus avaler, comme bilan de cette majorité à participation
libérale, la perte de leur spécificité par la dissolution et la dilution du Ministère des Classes
moyennes.
En 2002, le revenu agricole a baissé de 10% et se situe à 37% en dessous du revenu
moyen d'un salarié en Belgique. La baisse de la main d'œuvre agricole a été de 2 % et celle
du nombre d'exploitations de 4%. Enfin seule une exploitation sur cinq a eu un successeur
déclaré.
A la lecture de la situation de notre agriculture après quatre ans de majorité arc -en-ciel
doit-on dès lors s'étonner que la confiance de nos agriculteurs soit si basse aujourd'hui et
que l'image de notre agriculture ne soit pas revalorisée ?
- Une vision globale de l’activité agricole
L'agriculture doit rester avant tout une activité économique et sociale devant trouver son
développement et son rayonnement au travers d'entreprises rentables et à responsabilité
personnelle.
Aucun pays, soucieux du bien-être de sa population et de ses générations futures, ne peut
se payer le luxe de ne plus avoir d'agriculteurs. Par sa nature, l'activité agricole a un impact
important tant sur la personne que sur son cadre de vie. Elle contribue au maintien de la
ruralité authentique et des équilibres sociaux et économiques dans les campagnes.
Le cdH propose de :
- développer une approche intégrée cohérente et concertée ;
- au niveau mondial, mettre un terme aux oppositions stérile entre pays riches et
pauvres. Le cdH refuse un libre échangisme qui privilégie le seul laisser-faire des
marchés et ne laisse aucun espace à la coexistence de modèles agricoles
complémentaires ;
- au niveau européen, garantir l'acquis communautaire. La PAC qui doit être intégrée dans
le contexte de la mondialisation mais dans le respect de ses objectifs et de ses acquis. Il
en est de même dans les réformes à engager et dans les moyens à dégager à l'aube de
l'élargissement de l'Union européenne ;
- au niveau fédéral, faire du Ministre de l’Economie le responsable ministériel en charge
des intérêts économiques agricoles tant auprès des instances européennes et
internationales, qu'auprès des autres membres du Gouvernement ;
- au niveau régional, mettre en œuvre de manière cohérente et volontariste les
compétences acquises, les traduire dans un programme global et en dégageant les
moyens nécessaires.
- Promouvoir notre agriculture durable dans un cadre international
La libéralisation des échanges engendre des changements profonds et l'apparition de
nouveaux enjeux économiques, sociaux, politiques et éthiques. Elle tend, si elle n'est pas
maîtrisée, à remettre en question des normes nationales et les institutions qui en sont les
garantes. Elle est donc source de tension entre les nations. Le protectionnisme radical n'est
certainement pas la solution, le libre-échangisme à l'état brut non plus. Seule libéralisation
régulée des échanges mondiaux, accompagnée de la légitime mais authentique contribution
au développement du tiers-monde, offre des perspectives encourageantes.
Programme électoral du cdH 249
Les produits agricoles figurent depuis 1994 (Uruguay Round), sur l'insistance des
Américains, dans le paquet des négociations à l'Organisation Mondiale du Commerce (OMC).
Plusieurs constats s'imposent :
- La situation de relative abondance alimentaire qui existe dans les pays occidentaux
occulte progressivement l'importance stratégique, économique et sociale de
l'Agriculture. L'alimentation reste pourtant une arme au niveau mondial, imposant que la
politique agricole reste un droit souverain de chaque Etat ;
- Le prix mondial qui régit le commerce mondial des produits agricoles et qui pousse à la
course effrénée vers la compétitivité ne constitue pas un référentiel économiquement
correct et crédible. Il découle d'un marché de surplus ne prenant pas en compte les
coûts de production réelles;
- La compétitivité économique mondiale, en particulier en matière agricole, se développe
de ce fait sur des déficits qualitatif, écologique et social et sur la spéculation monétaire
qui pénalise lourdement le modèle agricole européen;
- Vu la solvabilité limitée d'un grand nombre de pays moins avancés, les produits
agricoles, en tant ressources primaires disponibles, servent le plus souvent de
« monnaie d'échange » dans les échanges commerciaux avec l'Union européenne,
faisant de nos agriculteurs des victimes du commerce mondial agricole ;
A l'heure d'une nouvelle négociation cruciale à l'OMC à l'automne, le cdH propose de :
- défendre fermement le modèle agricole européen en :
- combattant une rhétorique libérale visant à pousser aveuglément l'agriculture
dans une logique libre-échangiste qui privilégie le laisser-faire des marchés et
prône un système de dumping ne couvrant même plus les coûts de production ;
- Faisant coexister plusieurs modèles agricoles adaptés aux circonstances locales.
Pour le cdH, cette conception passe, au niveau international, par la
reconnaissance de l'exception alimentaire (au même titre que l'exception
culturelle) et d'une agriculture multifonctionnelle ;
- promouvoir la préférence communautaire. Le cdH n'accepte pas que les agriculteurs
paient une seconde fois l’application de normes internes qui grèvent les coûts de
production en exposant cette production à une concurrence déloyale face à des produits
importés pour lesquels ces normes ne sont pas appliquées. Faute de règles communes
au niveau international, la production communautaire doit être « protégée » ;
- assurer une protection toujours plus grande de tous les consommateurs en exigeant de
l’Union européenne qu’elle maintienne, au niveau mondial, ses exigences élevées en
matière de normes de sécurité et de qualité pour les produits alimentaires. Les
mécanismes mis en place par l'OMC dans ce domaine, notamment la référence au
principe de précaution, doivent être renforcés et clarifiés ;
- faire évoluer l'OMC dans son rôle de régulateur du commerce mondial (voir titre III,
chapitre 9) ;
- rendre au prix mondial sa crédibilité et concourir à un revenu correct de chaque paysan
quel que soit son lieu de production en liant toute décision en matière commerciale à de
réelles avancées sur les « questions non commerciales » (environnement, sécurité
alimentaire, social) prévues par l'Accord sur l'Agriculture à l'OMC ;
- intégrer à l'OMC les obligations découlant d'autres institutions multilatérales en
reconnaissant le principe de la durabilité en agriculture comme une priorité.
- limiter les subventions aux exportations à certaines conditions en exigeant parallèlement
la transparence sur toutes les formes, déguisées ou non, de soutiens aux exportations.
Il s’agit de mettre en place une analyse complète et transparente, sous l'égide de l'OMC,
de toutes les mesures d'aides agricoles en vigueur dans tous les Etats membres.
Programme électoral du cdH 250
- Consolider durablement le revenu agricole
Ayant largement participé à toute sa construction, le cdH est très attaché et très attentif à
l'évolution actuelle de la Politique Agricole Commune vu :
- le degré de dépendance élevé de notre agriculture wallonne puisque ses quatre
principales spéculations (lait, sucre, viande bovine et céréales), qui totalisent 72%
de la production agricole finale en Wallonie (pour 26% en Flandre), sont couvertes
par des Organisations Communes de Marchés (OCM) ;
- la grande fragilité de notre agriculture par rapport aux futures orientations proposées
par la Commission européenne.
Trois dossiers, interdépendants, sont sur la table de négociation : la réforme de la PAC,
l'élargissement de l'UE et la Convention européenne.
Le cdH propose de :
- respecter l'agenda de la réforme. L'agriculture est une activité dont les investissements
s'amortissent sur de longues périodes et dont les adaptations nécessitent des stratégies
à moyen voire long terme. Le cdH exige donc que le secteur agricole puisse développer
ses activités sur des bases stables et cohérentes. Il s'oppose à toute réforme anticipée
(avant la fin 2006) qui constituerait une rupture du contrat conclu par l'accord de Berlin
en mars 1999 ;
- donner la priorité au revenu des agriculteurs par des prix rémunérateurs. Le cdH
s'oppose aux mesures de réforme dans les principales OCM qui pèseront lourdement sur
les prix obtenus par l'agriculteur, soit par une diminution directe des prix soit par la
suppression de mécanismes de gestion de l'offre. Dans ce cadre, le cdH juge
inacceptable les diminutions de prix pour les grandes cultures et dans le secteur du lait.
Il s'oppose à la suppression de l'intervention en viande bovine. Le cdH défend également
le maintien des quotas dans le secteur laitier et dans le secteur betteravier ;
- s’opposer au découplage des aides tant que leurs conséquences sur le revenu des
agriculteurs, sur la simplification administrative, sur la stabilité des marchés, sur les
mécanismes de la propriété foncière, sur la transmission et la succession n’auront pas
été correctement établies au travers d’une analyse objective et critique ;
- refuser toute réduction et tout amalgame en matière d’aides compensatoires qui doivent
réellement couvrir la diminution de prix ;
- défendre les exploitations agricoles à taille humaine et à responsabilité personnelle. A
cet égard, le cdH est favorable à une mesure européenne de plafonnement des aides
directes en fonction de la taille de l'exploitation ;
- refuser toute forme de renationalisation de la PAC. La dégressivité des aides directes,
dont les montants dégagés alimentent le deuxième pilier (avec cofinancement de l'Etat
membre bénéficiaire), constitue une porte ouverte à une renationalisation de la PAC ;
- exploiter toutes les possibilités offertes par le deuxième pilier « Développement rural ».
En cas de transfert de moyens financiers du premier vers le deuxième pilier, le cdH
défendra les critères qui aboutissent prioritairement à un maintien des montants libérés
dans l'Etat membre d'origine et à une utilisation exclusive pour son agriculture.
Dans ce contexte, le cdH considère que, face à cette perspective, le Contrat d’avenir
pour la Wallonie présente des objectifs trop étriqués pour notre Agriculture et pas assez
tournés vers les préoccupations européennes. Le cdH souhaite qu'un audit de la
politique agricole régionale et des moyens budgétaires disponibles soit lancé en
concertation avec le secteur en vue d'inscrire davantage la réalisation du Contrat
d’avenir pour la Wallonie dans les mesures de développement rural. Le cdH défendra
aussi l'intégration dans le deuxième pilier de mesures spécifiques pour l'agriculture dans
les zones périurbaines à forte densité de la population.
Programme électoral du cdH 251
- Retrouver la crédibilité et le respect de l’agriculture et des
agriculteurs
- Mettre fin à la cacophonie institutionnelle agricole
Suite à la réforme institutionnelle et à la régionalisation de l'Agriculture décidée par la
majorité arc -en-ciel, l'Agriculture belge est aujourd'hui représentée de façon hybride à la
table des négociations européennes.
La délégation belge comprend en effet aujourd'hui pas moins de trois Ministres: un porte parole
fédéral « Affaires étrangères - Commerce extérieur », flanqué de deux « souffleurs »,
les Ministres régionaux compétents pour l'Agriculture, mais qui n'ont pas de droit de parole
au Conseil. La majorité arc -en-ciel a même été jusqu'à figer cette originalité dans un accord
de coopération Fédéral/Région en créant une nouvelle catégorie (catégorie VI) pour le
Conseil Agriculture.
Le cdH propose de :
- désigner le Ministre de l’Economie comme porte-parole fédéral pour l'Agriculture,
compte tenu de la réforme Copernic et du transfert des compétences fédérales agricoles
à l'Economie ;
- organiser et structurer les mécanismes permettant une véritable concertation et une
coordination des points de vue belges à défendre au niveau européen. Le cdH soutient
dans ce cadre la mise en place d'un Bureau de la Coordination Agricole associant les
experts fédéraux et régionaux pour préparer la position belge.
- Faire de la régionalisation une opération gagnante pour l'agriculture
Si le paiement en 2002 des aides compensatoires aux agriculteurs a été effectué, celui-ci a
pu l’être dans le cadre d'un protocole conclu jusque fin 2004 (fin de l'actuelle législature
régionale), par l'ancien Service fédéral et non par ses seuls services wallons, alors que cette
compétence leurs a pourtant été transférée. Vu l'importance de ce paiement pour le revenu
des agriculteurs, le cdH redoute que les problèmes prévisibles soient volontairement
reportés par l'actuelle majorité à la prochaine législature régionale.
Le cdH propose de doter la Direction générale de l'Agriculture de moyens adéquats, et
qu’elle soit renforcée en effectifs et stabilisée en confirmant statutairement ses
responsables actuels.
Suite à la régionalisation, la Région wallonne a hérité de l'important volet « recherche
agronomique ». Le cdH salue le maintien de ce volet sous la responsabilité directe du
Ministre de l'Agriculture.
Cependant, le cdH propose de :
- mettre en place une concertation étroite avec la profession agricole et d’élaborer des
critères objectifs d'évaluation des projets de recherche ;
- de garantir le maintien du Centre de Recherche agronomique de Gembloux, dont la
compétence et l'expertise sont reconnues au-delà de nos frontières.
Le cdH propose également de définir une politique claire quant aux raisons qui pourraient
empêcher la fin du moratoire sur les productions porcines et avicoles, alors que le nouveau
décret d'aménagement du territoire (CWATUP) a été voté et devait apporter toutes les
garanties attendues.
Programme électoral du cdH 252
- Un équilibre permanent et respecté entre le volet sanitaire et le volet
économique de la politique agricole
Le cdH défend une politique de sécurité alimentaire irréprochable. Il veut aussi qu'elle soit
en phase avec les réalités du terrain et avec les conditions de concurrence internationale.
Le cdH propose de :
- évaluer le financement public de l’AFSCA et de se montrer audacieux dans ce
financement par l’ensemble des secteurs de la chaîne alimentaire. Le cdH défend la mise
en place au niveau fédéral d’un observatoire des prix et des marges demandé par le
secteur agricole.
- adopter une attitude réaliste en évitant de sombrer dans une politique dogmatique voire
intégriste de la sécurité alimentaire qui, par des règles et des contraintes sanitaires
exagérées et inadaptées, annihile l’initiative économique et fait le plus souvent payer
systématiquement le maillon faible de la chaîne qu’est l’agriculture ;
- mettre en place un audit, à l’instar par exemple du registre des médicaments imposé à
tous les élevages, des charges administratives et parafiscales imposées à l’agriculture
dans le cadre de la politique sanitaire.
(voir aussi titre IV).
Programme électoral du cdH 253
- Respecter chaque personne, c’est lui offrir
un Etat, une administration et des services
publics intègres, humains et efficaces
Introduction
L’exercice du pouvoir dans un monde qui n’est plus hiérarchisé ni centralisé, c’est ce que
l’on appelle la « gouvernance ». La réforme de la démocratie passe en Belgique par une
réforme de la gouvernance qui doit mieux associer les citoyens aux grands choix
stratégiques qui détermineront notre avenir et qui doit apporter des réponses efficaces aux
défis qui nous sont lancés : sécurité, emploi, pauvreté, éducation,…
La nécessité de penser à réformer la gouvernance en tant que telle part du constat que l’un
des grands reproches formulés à l’encontre du politique est son incapacité à traduire dans la
société les idées défendues dans les programmes électoraux et même dans les programmes
gouvernementaux.
Lors de la présente législature, de grandes ambitions de réforme avaient été formulées par
la majorité politique et il faut reconnaître que les besoins en matière de gouvernance
exprimés par les citoyens avaient été assez correctement évalués par l’arc-en-ciel lors de sa
formation. : avec le nouveau ministre de la justice, cette dernière devait connaître les
réformes fondamentales attendues depuis des années qui allaient la rendre plus humaine,
plus accessible et plus rapide, avec le nouveau ministre de la fonction publique,
l’administration devait être dépolitisée et redynamisée, avec le nouveau ministre des
affaires sociales, l’Etat social actif devait émerger, … Une nouvelle culture politique allait
voir le jour, la mise sur pied de la conférence intergouvernementale et interparlementaire
sur le renouveau institutionnel et de la commission sur le renouveau politique avaient
suscité beaucoup d’espoir.
La traduction des réformes annoncées soit se fait toujours cruellement attendre, soit ne
correspond pas aux promesses, soit se limite au plan du discours. Les milieux concernés
sont inquiets, démotivés, déçus ou carrément hostiles aux réformes. Ces réactions sont
certes dues à des divergences de vues sur le fond des réformes, mais elle sont surtout
imputables à des méthodes de gouvernance surannées qui partent moins des besoins
citoyens que des exigences politiques, qui au lieu de simplifier les structures les
compliquent, qui au lieu d’organiser une large concertation des acteurs précipitent les
décisions pour les prendre de vitesse, qui au lieu de respecter les contre-pouvoirs tente de
les museler, qui loin d’avoir une vision globale des enjeux morcelle le pouvoir de réflexion et
de décision et qui surtout accorde plus d’importance à la communication des décisions qu’à
leur mise en œuvre, au contenant plutôt qu’au contenu.
Le fait que l’arc-en-ciel en soit resté au discours voire même ait eu un comportement en
porte-à-faux complet par rapport à son discours est pour beaucoup dans la déception des
citoyens face à l’arc-en-ciel et a contribué à la perte de crédibilité accrue du politique, qui
une fois de plus n’a pas répondu aux besoins exprimés.
Pour tenter de présenter une alternative crédible à cette manière de faire et de concevoir la
politique, le cdH entend partir des besoins des citoyens par rapport à la gouvernance.
Les citoyens ont besoin d’être écoutés, d’être relayés, de voir leurs demandes être prises en
considération et de voir que des réponses efficaces y sont apportées. En d’autres termes, ils
souhaitent pouvoir exprimer ce qu’ils veulent, ils demandent que les politiques adoptent
leurs priorités et ils veulent que des réponses concrètes et sérieuses soient apportées aux
demandes qu’ils expriment.
Programme électoral du cdH 254
Pour rencontrer ce triple besoin, il y a lieu de mettre sur pied des méthodes de participation
efficaces, de respecter les choix exprimés par les citoyens notamment au travers ces
méthodes et de faire preuve de rigueur, de créativité, d’honnêteté, d’impartialité dans la
définition des réponses à ces besoins.
Si l’on devait définir en vrac les différents besoins exprimés par les citoyens en termes de
gouvernance, on reprendrait les termes : proximité, participation, impartialité, honnêteté,
transparence, responsabilité, compétence, efficacité, contrôle, pacification…
Pour le cdH, la rencontre de ces besoins implique :
- La participation
Il est essentiel d’être à l’écoute des préoccupations des citoyens pour identifier celles-ci et
pour y apporter des solutions plutôt que de résoudre des questions qui ne préoccupent que
le monde politique. Les citoyens et les acteurs de terrain ont une expérience de la réalité
qui doit être valorisée dans la recherche de solutions. La participation des citoyens et de la
société civile à la recherche du remède adéquat augmente les chances de le trouver, sans
compter qu’elle favorisera la compréhension et donc l’adhésion. Lorsque le diagnostic a été
posé et qu’une solution a été choisie, il est essentiel d’associer les citoyens et la société
civile à sa mise en œuvre. La participation est donc un gage non seulement de démocratie
mais aussi d’efficacité.
- La lisibilité
La lisibilité du système est la condition sans laquelle les principes de participation et de
responsabilité ne peuvent être mis en œuvre.
Les procédures de prise de décision doivent être lisibles par les citoyens, les compétences et
donc les responsabilités doivent pouvoir être identifiées et les informations importantes
accessibles.
- La responsabilité et le contrôle
La responsabilisation des gouvernants au sens large implique à la fois :
- que des objectifs précis leur soient assignés à court, moyen et long terme. La notion de
temps et de continuité dans l’action doit être intégrée dans toute prise de décision au nom
des « générations futures » ;
- que des moyens suffisants leur soient octroyés en vue d’atteindre les différents objectifs ;
- que leur action soit évaluée par rapport aux objectifs et en fonction des moyens.
L’action politique demande à être évaluée autrement que par des sentiments. L’opinion
publique doit pouvoir être assistée dans son évaluation de l’action politique par des données
aussi objectives que possible.
C’est pourquoi il est important de mettre en place des indicateurs quantitatifs par rapport
auxquels des objectifs devraient d’abord être définis et ensuite être évalués.
Au terme de l’évaluation, une sanction doit pouvoir être prononcée à l’égard du
responsable. Celle-ci peut être infligée par différents acteurs : les citoyens par le biais du
droit de vote, les parlementaires par le biais du vote de confiance ou de méfiance, les
juridictions par le biais, selon le cas de décisions d’annulation ou de condamnation.
D’autre part, il est essentiel que toute décision puisse faire l’objet d’un contrôle de légalité
et de bonne gestion exercé par des autorités indépendantes et impartiales ou par les
représentants du peuple.
Programme électoral du cdH 255
Pour que ces contrôles soient efficaces, il faut doter les organes de contrôle des moyens
humains, budgétaires et juridiques suffisants. Un contrôle efficace de ceux qui nous
gouvernent est capital car il a un effet préventif et il empêche que naisse chez certains un
sentiment d’impunité qui risque de conduire à un rejet en bloc des gouvernants d’abord et
du système démocratique ensuite.
- La stabilité
Il ne faut procéder à des réformes que lorsqu’on a acquis la conviction que la valeur ajoutée
de la réforme proposée l’emportera sur les coûts liés à la déstabilisation
De même, le cadre institutionnel dans lequel fonctionne l’Etat ne doit pas remis en cause en
permanence. Sans cela, aucune réforme ne peut aboutir car elle est nécessairement utilisée
à des fins institutionnelles qui lui sont extrinsèques.
e. Le respect des droits fondamentaux
En aucun cas, la recherche d’une efficacité accrue ou l’application de la règle de la majorité
ne peut porter atteinte aux droits fondamentaux de la personne humaine. Il s’agit là d’un
impératif catégorique.
- Une justice plus humaine, plus accessible et
plus rapide
Notre société est caractérisée par une juridiction croissante des rapports sociaux, c’est à dire
une inflation normative au niveau du pouvoir tant législatif qu’exécutif, ainsi que par
une juridiction  croissante des conflits juridiques, c’est-à-dire un recours croissant aux
cours et tribunaux pour trancher les conflits.
Toutefois, cette tendance n’est pas unique. En effet, on constate un mouvement parallèle
contraire de déjudiciarisation : des voix s’élèvent pour diminuer le nombre de règles
juridiques pour développer des modes extrajudiciaires de règlement de conflits.
Plus que tout, les citoyens sont en droit d’attendre que la loi soit claire et
cohérente, que la justice soit rapide et efficace, accessible et humaine.
Une justice accessible et humaine
L’accès au droit dans un Etat démocratique est un droit fondamental pour tout citoyen.
Cette notion recouvre beaucoup de réalités. Non seulement tout citoyen doit avoir accès
facilement à l’information sur le droit mais il doit aussi être en mesure de comprendre
l’information, qui est souvent complexe, afin de pouvoir l’utiliser à bon escient. Des
obstacles d’ordre culturel ou sociologique ne doivent pas limiter l’accès du citoyen au droit.
L’accès au droit signifie aussi que le citoyen ne doit pas être dissuadé d’entamer certaines
procédures, en raison de leur coût. Des obstacles d’ordre financier gênent parfois l’accès à
la justice. Tout citoyen doit pouvoir avoir accès à des procédures judiciaires simples,
opérationnelles et financièrement abordables.
En d’autres termes, il s’agit d’instaurer une justice à visage humain, proche de lui.
Une justice rapide et efficace
Dans les procédures judiciaires, c’est surtout la durée de la procédure judiciaire qui heurte
le citoyen. Même si la longueur des procédures peut profiter à certains justiciables, il faut
Programme électoral du cdH 256
bien considérer qu’elle est source non seulement d’incertitude juridique mais aussi
d’inégalité de traitement. Des études ont en effet montré que les longues procédures en
général profitent aux acteurs juridiques les plus forts. Une justice trop lente compromet le
droit des victimes à obtenir réparation et alimente un sentiment général d’impunité pour
certaines infractions. Elle nuit également au pouvoir dissuasif de la peine. De manière
générale, la lenteur des procédures peut s’avérer très préjudiciable pour la confiance du
citoyen en la justice, singulièrement dans la justice pénale.
Une justice de qualité
Les attentes des citoyens à l’égard de la justice sont plurielles (besoin d’être écouté,
sentiment de culpabilité, volonté d’être reconnu, souci d’obtenir gain de cause, besoin que
la justice dise les responsabilités ...). Face à ces attentes multiples, le tribunal n’est pas
toujours le lieu le plus adéquat pour régler le conflit. On assiste au développement d’une
multiplicité d’acteurs du droit et de lieux où la justice peut être rendue (assistants de
justice, médiateurs, arbitres, bureaux de recouvrement...), vers lesquels certaines
catégories de citoyens se tournent plus volontiers en raison de leur proximité, de leur
accessibilité financière ou de la rapidité de leur intervention.
Toutefois rapidité dans la résolution des conflits et accessibilité du droit et de la justice ne
doivent pas signifier manque de fiabilité et de qualité des conseils, des accords ou des
décisions obtenues.
Un équilibre doit donc être atteint entre ces différents besoins :
- la rapidité de traitement des dossiers ne doit pas se faire au détriment de la qualité des
procédures et des décisions ;
- l’amélioration de l’accès à la justice ne doit pas provoquer l’engorgement des tribunaux ;
- le recours à des modes de résolution extrajudiciaires des conflits ne doit pas conduire à
abuser de la crédulité ou de la faiblesse d’une des parties.
A. Elaborer les normes en respectant les acteurs
judiciaires
Pour le cdH, toute méthode d’élaboration de la norme doit se faire en concertation avec les
acteurs concernés (méthode participative). Sous la présente législature, le Ministre de la
Justice a souvent échoué dans ses tentatives de réforme, parce qu’il avait voulu forcer des
réformes sans concertation avec les multiples acteurs de terrain.
Le Ministre de la Justice doit jouer le rôle de coordinateur de l’action des différents
partenaires stratégiques en vue de l’élaboration efficace des lois.
Ce principe a été méconnu sous l’actuelle législature, ce qui a conduit :
- à l’ouverture de chantiers législatifs qui n’ont pas abouti et qui ont été évincés par des
propositions de loi déposées par des parlementaires (tel l’avant-projet de loi sur la
réforme de la procédure civile, évincé par une proposition de loi de même nature ou
avant-projet de loi visant à réformer le système actuel de la protection de la jeunesse,
rédigé sans concertation avec les multiples acteurs de terrain) ;
- au dépôt de projets de loi contestés, sous la forme de propositions de loi (ainsi la loi du
1er mars 2002 dite loi Everberg) ;
- à des législations qui, mises en œuvre, se sont révélées à l’usage impraticables voire
contraires à la Constitution (telle snelrecht, une réforme forcée par le Ministre de la
Justice, qui s’est vue descendue en flammes par la Cour d’arbitrage).
Programme électoral du cdH 257
Le cdH propose de :
-  créer des méthodes de collaboration et de concertation avec tous les acteurs de la
justice ;
-  associer le Conseil Supérieur de la Justice aux travaux d’élaboration de la norme plus en
amont de la procédure législative ;
-  préférer l’application des procédures existantes moyennant des adaptations praticables
et efficaces aux grandes réformes ambitieuses mais impraticables.
B. Améliorer la communication entre la justice et le
citoyen
Rendre le droit accessible au citoyen signifie d’abord améliorer l’accès du citoyen à
l’information juridique.
Le cdH propose de :
-  augmenter la quantité et la qualité des informations sur le droit, notamment en
développant une e-justice ;
-  développer la traduction des informations juridiques à caractère souvent très technique
dans des brochures de vulgarisation ;
-  faire aboutir la réflexion en cours sur le langage judiciaire et la présentation des actes
judiciaires, visant à une simplification du langage judiciaire ;
-  introduire le droit à l’école : faire en sorte que les principes élémentaires du droit fassent
partie des socles de compétence de l’enseignement primaire et secondaire ;
-  intensifier la communication entre la justice et le citoyen en développant notamment la
communication interactive (e)mail) ;
-  améliorer le fléchage dans les palais de justice et de revaloriser la fonction d’accueil à
l’entrée du palais et, dans chaque salle d’audience, la fonction d’huissier d’audience.
- Rendre la Justice plus accessible et plus humaine
- Développer l’aide juridique de première et de seconde ligne
Le cdH propose de :
-  définir, en collaboration avec le secteur de l’aide juridique de première ligne, une
déontologie commune pour le monde associatif ;
-  promouvoir une formation spécifique pour les acteurs de l’aide juridique de première
ligne, tant associative qu’avocats (formation juridique généraliste, formation à l’écoute,
connaissance de la population cible, des institutions et associations existant dans la
région) ;
-  réfléchir à un financement des autorités publiques permettant une meilleure qualification
des intervenants associatifs de l’aide juridique de première ligne ;
Programme électoral du cdH 258
-  améliorer la capacité d’accueil des services de première ligne non juridiques (CPAS, police, …) ;
-  encourager le passage direct de la première ligne associative à l’avocat de seconde ligne
à désigner, sans passage par le BAJ (Bureau d’aide juridique) ;
-  réfléchir sur les rapports entre la première ligne associative et l’avocat à propos d’un
client commun (transmission d’informations, secret professionnel ...) ;
-  réformer les programmes des cours CAPA afin que ceux-ci soient plus efficaces et plus
en adéquation avec la réalité de terrain. Ils pourraient notamment être axés sur l’offre
de services que l’avocat doit effectuer dans le cadre de son assistance de première
ligne ;
-  sensibiliser les avocats à l’apport que peut fournir la première ligne associative, dans le
cadre des cours CAPA et, ultérieurement, via des formations mises sur pied par le BAJ ;
-  sensibiliser les associations de première ligne non juridiques aux réalités du droit,
judiciaires et procédurales ;
-  faire fonctionner les commissions d’aide juridique ;
-  veiller, sous l’impulsion des barreaux, à une formation permanente poussée des avocats
membres de la colonne spécialisée fournissant de l’aide juridique de seconde ligne, en
lien avec le secteur associatif actif dans la matière concernée et à confier les
désignations BAJ aux membres de la colonne spécialisée en priorité sur les autres
avocats volontaires ;
-  améliorer la situation financière des avocats fournissant de l’aide juridique de seconde
ligne, notamment :
- travailler à une tarification en argent (plutôt qu’en points) des prestations de l’aide
juridique de seconde ligne, ce qui implique l’abandon du système de l’enveloppe
budgétaire fermée ;
- réévaluer la rétribution respective des prestations de seconde ligne. A titre
d’exemple, cela signifierait mieux rémunérer les démarches visant à éviter
l’introduction de procédures (négociations, médiation ...) et fixer la valeur du point
en fonction d’une évaluation précise de la rémunération qui en découle pour
l’avocat ;
- payer les prestations d’aide juridique de seconde ligne dans un délai raisonnable ;
-  corriger le système actuel de prise en charge des frais de fonctionnement des BAJ par
les avocats.
- Rendre la justice financièrement plus accessible
L’accès à la justice peut se heurter des obstacles financiers importants. Les frais de la
procédure et de l’aide juridique représentent parfois un coût considérable pour le citoyen.
Or, on assiste à deux tendances contradictoires : l’accès à la justice est parfois très large
pour certains citoyens, au point que l’on peut parler de surconsommation judiciaire alors
que cet accès reste extrêmement limité pour d’autres citoyens à propos desquels on peut
parler de sous-consommation. Certaines personnes disposent de trop peu de moyens pour
avoir réellement accès à la justice, mais en disposent suffisamment de sorte qu’elles ne
peuvent bénéficier de l’assistance juridique totalement ou même partiellement gratuite.
c’est le cas de beaucoup de personnes issues de la « classe moyenne ».
Programme électoral du cdH 259
Le cdH propose de :
-  assurer la gratuité totale de l’aide juridique de première ligne dispensée par les avocats
dans le cadre de la loi du 23 novembre 1998 ;
-  hausser les seuils d’accès à l’aide juridique de seconde ligne totalement gratuite ;
-  affiner la progressivité de l’aide juridique de seconde ligne partiellement gratuite, en
s’inspirant des seuils appliqués dans le secteur des soins de santé. Il s’agirait de partir
du seuil constitué par l’intervention majorée en assurance soins de santé pour l’aide
juridique totalement gratuite et s’inspirer des systèmes de franchise sociale et fiscale en
soins de santé pour l’octroi d’une aide partiellement gratuite ;
-  revoir totalement, dans le cadre de l’aide juridique de seconde ligne, le système
applicable à la récupération de frais ou d’indemnités auprès du justiciable, dans
l’hypothèse où celui-ci arrive à « meilleure fortune ».
Le cdH propose de :
-  mutualiser les frais judiciaires, ce qui revient à appliquer aux « risques judiciaires » la
formule de l’assurance-maladie obligatoire : chaque assuré pourrait ainsi couvrir à
concurrence d’un certain plafond les frais de justice, ainsi que les coûts d’intervention
d’un avocat ou d’un huissier ;
-  engager une réflexion sur les formules d’assurance protection juridique telle la formule
d’assurance protection juridique facultative proposée par le Conseil supérieur de la
justice visant à stimuler auprès de la population la conclusion d’une assurance offrant
une couverture minimale substantielle, suffisamment large, qui couvre aussi les frais
exposés pour prévenir les conflits ou les frais liés à la résolution extrajudiciaire des
conflits, et qui soit assortie d’un crédit d’impôt important déterminé en fonction des
revenus, avec l’introduction éventuelle d’un système de tiers payant (permettant à l’assureur de déduire le crédit d’impôt dès la conclusion du contrat et de le récupérer
auprès des autorités). Toute formule d’assurance protection juridique liée
obligatoirement à l’assurance familiale n’est envisageable que si elle présente les
garanties suivantes :
- cette assurance devrait avoir un caractère obligatoire pour tous (ce qui suppose une
mesure d’accompagnement de type fonds de garantie comme pour la RC-auto) : à
défaut, l’augmentation du coût de l’assurance familiale qui résulterait de l’adjonction
de l’assurance justice risque de conduire les personnes les plus démunies à
abandonner l’assurance familiale alors qu’elle est essentielle ;
? il faut une délégation directe du dossier par la compagnie d’assurance à l’avocat
pour éviter que les assureurs n’opèrent un tri au niveau de l’accès à la justice au
détriment du justiciable. L’assuré devrait bénéficier des services d’un avocat dès la
phase du précontentieux;
- il faut veiller à atteindre un équilibre entre le montant de la prime et la couverture
proposée ;
- prévoir que la préexistence des causes du sinistre à l’entrée en vigueur de la police,
voire même l’existence d’un sinistre en cours non déclaré, ne constitue pas un motif
d’exclusion pour la couverture desdits sinistres ;
- prévoir un recours contre l’assureur devant le tribunal du travail ;
-  d’encourager parallèlement d’autres formules d’assurance assistance juridique, telle
l’assurance chèque justice, mise en place par les barreaux ;
Programme électoral du cdH 260
-  permettre au juge de condamner la partie succombant non seulement aux dépens, mais
aussi au remboursement d’autres frais non compris dans ces dépens. La somme
déterminée par le juge en équité et compte tenu des situations concrètes propres au litige pourra comprendre notamment les honoraires de l’avocat, les honoraires de
consultation, les frais de déplacement et d’obtention de certaines pièces ;
-  poursuivre une politique d’allègement des coûts procéduraux :
-  prévoir l’exemption des droits d’enregistrement, de timbre, de mise au rôle et
d’expédition en ce qui concerne des affaires n’excédant pas un certain montant (par exemple 3.700 euros) ;
-  généraliser les procédures introductives d’instance par requête plutôt que par
citation) ;
-  réfléchir à la possibilité de lier les honoraires des avocats à certains barèmes, dans le
respect de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes.
- Soutenir le développement des maisons de justice
Les services des maisons de justice contribuent de manière essentielle à la construction
d’une justice plus humaine en aidant à la prise de décisions individualisées tenant compte
du contexte psychosocial et en accueillant et en informant les justiciables de manière
adéquate.
Les services des maisons de justice jouent aussi un rôle essentiel dans la collaboration et la
concertation qu’ils peuvent promouvoir entre les interventions de types judiciaires et les
professionnels du secteur psycho médico-social. Les maisons de justice se trouvent à
l’articulation entre différents modes d’intervention ; elles sont une porte ouverte pour le
dialogue entre travailleurs sociaux et magistrats. Elles constituent donc un acquis qu’il
convient absolument de préserver.
Le cdH propose de maintenir les maisons de justice et de soutenir leur développement :
- en invitant le Ministère de la justice à procéder à des recrutements permettant
d’adapter le nombre de conseillers adjoints auprès des magistrats. Depuis la mise
en place des maisons de justice, de nombreux conseillers adjoints préalablement
affectés auprès des parquets généraux pour l’accueil des victimes et la médiation
pénale ont été affectés à d’autres postes, dont certains au sein des maisons de
justice. Ces conseillers adjoints sont indispensables pour assurer la cohérence et
l’efficacité de l’action des magistrats et des assistants de justice ;
- en veillant à ce que la Réforme Copernic n’aboutisse pas à la réintégration des
missions exercées par les services de maisons de justice en matière de coordination
et de gestion des peines alternatives au sein d’un service de l’Administration
pénitentiaire ;
- en veillant à ce que les maisons de justice puissent continuer à exercer un véritable
travail de fond et être des interlocuteurs à part entière des magistrats, ce qui
semble être menacé par la Réforme Copernic.
- Créer des formules de participation citoyenne à la prévention et à
la résolution des conflits
Le cdH propose de :
-  étendre les formules existantes d’échevinage.
Une justice plus citoyenne peut être rendue grâce à la formule de l’échevinage : cette
formule est généralement très appréciée dans les juridictions du travail et du commerce car elle permet au juge d’approcher les litiges sous un autre angle que l’aspect
purement juridique. Cette formule pourrait être étendue aux juridictions statuant sur
l’appel des décisions rendues par le tribunal de commerce et le tribunal du travail ;
-  créer des maisons de justice décentralisées.
Cette participation citoyenne pourrait aussi s’organiser en dehors du cadre judiciaire. Le
cdH préconise ainsi la décentralisation des maisons de justice au niveau local : ces
maisons de justice décentralisées seraient des lieux adéquats, proches du citoyen, où
pourraient se développer davantage de consultations juridiques et aussi des formules de
médiation, principalement dans des matières telles que les conflits de voisinage ou les
conflits familiaux, avec un renvoi si nécessaire vers des services spécialisés.
- Augmenter la rapidité des procédures judiciaires
Il faut lutter contre l’arriéré judiciaire, que d’aucuns n’ont pas hésité à considérer comme
une forme qualifiée de « déni de droit ».
Les causes de la lenteur des procédures et de l’arriéré judiciaire sont multiples :
-  manque de moyens humains et matériels (énorme retard de la justice par rapport aux
technologies nouvelles) ;
-  mauvaise répartition de la charge de travail entre acteurs (magistrats et non
magistrats), entre juridictions ;
-  difficulté de mobilité et de spécialisation des magistrats ;
-  inefficacité et inadéquation des procédures : trop longues et inadaptées à la complexité
des affaires (dans ces procédures trop lentes, la responsabilité de tous les acteurs peut
être mise en cause (magistrat, non magistrat, avocat, justiciable …) ;
-  augmentation des contentieux (juridiction des conflits et surconsommation
judiciaire) ;
-  augmentation des conflits dus à l’inflation des normes mal faites.
La lenteur judiciaire peut être combattue tant au niveau des procédures (civiles et pénales)
que de l’organisation judiciaire.
- Réformer la procédure civile, en concertation avec les acteurs
concernés
Le cdH propose de :
-  accélérer le procès en donnant au juge un plus grand pouvoir de direction ;
-  revoir le système de la fixation et de la mise en état des affaires en :
- généralisant à toutes les chambres des cours et tribunaux la possibilité pour les
parties de faire acter leur calendrier amiable pour l’échange de leurs conclusions et
pièces et adopter un système de fixation concertée mentionnée à la feuille
d’audience,
- instituant un ou plusieurs juges de la mise en état des affaires par juridiction,
chargé(s) de veiller à une juste répartition des affaires entre les différentes
chambres et de fixer des délais raisonnables pour l’instruction des affaires) ;
-  faire notifier aux parties le procès-verbal d’audience, afin de permettre à celles-ci d’être
tenues au courant de l’état d’avancement de la procédure ;
-  imposer les conclusions de synthèse et d’obliger à numéroter les moyens (pour faciliter
le travail des juges statuant en dernier ressort) ;
Programme électoral du cdH 262
-  limiter les plaidoiries à un exposé succinct des faits et moyens et à une réponse aux
questions des juges, les juges étant tenus de préparer préalablement à l’audience le
dossier sur base des conclusions des parties ;
-  maximaliser les audiences pour éviter les audiences blanches ;
-  sanctionner davantage les abus de procédure en :
- obligeant la partie appelante à consigner les dépens de première instance et d’appel,
la consignation étant libérée une fois la décision d’appel rendue,
- prévoyant que le juge d’appel statue tant sur les dommages et intérêts que sur
l’amende dus éventuellement pour appel téméraire et vexatoire, par la même
décision, sans reporter ces points à une audience ultérieure ;
-  encourager l’avocat à recourir davantage à l’exécution provisoire de la décision du
premier degré, sans possibilité de cantonnement.
- Réformer la procédure pénale, en concertation avec les acteurs
concernés
Le cdH propose de :
-  donner les moyens pour que la loi relative à la procédure pénale accélérée (loi dite
Wathelet du 11 juillet 1994) soit applicable et abandonner définitivement la procédure de « snelrecht », version Verwilghen ;
-  inviter la magistrature et le barreau à trouver des protocoles d’accord entre les acteurs
du procès (parties, parquet, avocat) en vue d’accélérer les procédures. Par exemple, en
ce qui concerne la mention des griefs dans l’acte d’appel en matière correctionnelle, afin
de freiner l’introduction parfois systématique de l’appel des décisions rendues en première instance par les juridictions répressives ;
-  accélérer l’indemnisation des intérêts civils dans le procès pénal en permettant tant au juge pénal qu’au juge civil de statuer sur la question des intérêts civils en cas
d’acquittement au pénal (particulièrement dans les affaires soumises au Tribunal de
police, impliquant une victime fragile) ;
-  mettre en discussion dès le début de la prochaine législature le projet de Code de procédure pénale ;
-  développer le recours aux peines alternatives déjà existantes ou d’imaginer de nouvelles
sanctions.
- Réformer la procédure d’expertise judiciaire
Le cdH propose de :
-  insister sur le caractère subsidiaire de l’expertise ;
- en inscrivant dans le Code judiciaire l’obligation pour le juge de limiter le choix de la
mesure d’instruction à ce qui est suffisant pour la solution du litige, en privilégiant la
mesure d’instruction la plus simple, la plus rapide et la moins onéreuse ;
- en donnant la possibilité au juge, avant tout examen au fond, de mettre en œuvre
au besoin des mesures d’instruction nécessaires à la solution du litige ;
-  supprimer la possibilité pour l’expert de demander aux parties une prorogation du délai
et confier au tribunal le contrôle du déroulement de la procédure d’expertise (possibilité
pour le juge de fixer de nouveaux délais, de réduire de droit les honoraires de l’expert en
cas de négligence manifeste, ou de mettre en cause la responsabilité de l’expert. Le juge
Programme électoral du cdH 263
fait rapport sur l’état des expertises et de leur retard, ainsi que sur l’appréciation du
travail fourni par les experts à l’assemblée générale du tribunal) ;
-  prévoir la possibilité de conclure des protocoles d’accord avec les experts au niveau de
chaque arrondissement judiciaire ;
-  réduire le coût de l’expertise :
- les honoraires ne peuvent dépasser le quart de la valeur du litige ;
- les experts n’ont droit à aucun honoraire lorsque leur rapport a été déclaré nul,
inopposable, inutile ou a été écarté des débats en raison d’irrégularités ayant affecté
l’accomplissement de leur mission ;
-  imposer le respect de la consignation obligatoire de la provision au greffe. A défaut,
l’expert est déchargé de sa mission ;
-  autoriser les parties, sur leur requête commune, à consigner le montant des provisions
sur un compte commun ouvert au nom des conseils des parties, au lieu de procéder à la
consignation sur un compte ouvert au greffe ;
-  mettre sur pied un système de nomination d’experts agréés par les tribunaux par le biais
de commissions ad hoc composée de représentants des professions concernées (issus
d’organes tels le Collège national des experts architectes de Belgique, la Chambre belge
des experts chargés de missions judiciaires et d’arbitrage ...), de magistrats et d’avocats
selon les matières spécifiques.
d) Favoriser les modes extrajudiciaires de règlement des conflits
Le cdH propose d’encourager des modes de résolution des litiges tels que la médiation, la
conciliation, l’arbitrage, les commissions de litiges et d’autres modes similaires de régulation
des conflits et qui sont complémentaires aux procédures judiciaires classiques, surtout dans
la sphère du droit civil, particulièrement en matière de droit locatif, droit familial, droit
commercial et droit des consommateurs (ex. Commission litige en matière de voyages).
Il importe d’encourager ces modes de résolution des conflits, que ceux-ci soient organisés
au sein du circuit judiciaire ou en dehors de celui-ci , moyennant toutefois l’élaboration de
critères de qualité et la mise en place de passerelles assurant la complémentarité avec les
tribunaux.
- Dépénaliser et dé judiciariser certains contentieux
Le cdH propose de limiter le flux d’affaires entrant dans le système judiciaire en :
- dé judiciarisant certains contentieux : il s’agit de développer des modes alternatifs
de règlement des conflits ;
- dépénalisant certaines infractions, en leur appliquant un traitement purement civil
ou fiscal (en matière de roulage par exemple).
- Développer des procédures simplifiées de règlement des conflits
Le cdH propose de créer une procédure d’inversion du contentieux moyennant le respect de
certains principes. Selon cette procédure, en cas de créance incontestable, le juge aurait la
possibilité d’octroyer au créancier une sorte de « ticket provisoire », qui lui donne le droit de
recourir sa créance. Si le débiteur ne réagit pas dans un délai déterminé, il est supposé
donner son accord à cette solution provisoire et il ne faut plus organiser d’audience
contradictoire. Cette procédure simplifiée pourrait être utilisée dans une série de matières
telles la procédure sommaire d’injonction de payer, ou dans le domaine du recouvrement
des amendes pénales.
Programme électoral du cdH 264
- Améliorer l’organisation judiciaire
Le cdH propose de :
-  mener une réflexion en profondeur sur la finalité de l’institution judiciaire et sur les
objectifs tant individuels que collectifs que doivent atteindre les magistrats en visant à
établir, en concertation avec les acteurs de terrain, une politique criminelle plus
audacieuse (choix des priorités) ;
-  confier à une équipe de magistrats, à l’exclusion de toute autre activité, l’élimination de
l’arriéré dans les dossiers communiqués ;
-  veiller à disposer en permanence d’un cadre effectif de magistrats, ce qui signifie :
- veiller à la mise en œuvre correcte de l’arrêté royal du 19 décembre 2002 organisant
les examens linguistiques permettant de répondre à la législation concernant l’emploi
des langues en matière judiciaire ;
- prévoir une réserve disponible et flexible de magistrats pour pallier les absences et
indisponibilités provisoires ;
- évaluer et rectifier éventuellement la possibilité de recourir aux juges de
complément ;
- au besoin, envisager l’extension des effectifs là où cela s’avère nécessaire (ex.
Charleroi);
-  responsabiliser davantage les chefs de corps, dotés à cet effet d’une plus grande
autonomie de décision et de moyens ;
-  améliorer les conditions de travail des magistrats en termes de moyens humains et
matériels :
- en leur offrant une infrastructure adéquate, sécurisée et appropriée à leurs besoins,
- en leur fournissant un équipement informa tique performant,
- en modifiant les relations de travail entre le magistrat et le personnel en vue de
créer un esprit d’équipe,
- en donnant au magistrat un cadre général d’appui, composé de collaborateurs
administratifs et de juristes,
- en veillant à la formation des référendaires et des juristes de parquet,
- en désignant un gestionnaire des bâtiments au parquet (ex. Bruxelles) ;
-  améliorer la qualité de travail du magistrat :
- en affinant les critères d’évaluation des magistrats,
- en favorisant la mobilité des magistrats et leur spécialisation en évitant les écueils
d’une trop grande mobilité (il n’est pas normal qu’un parquet se voie attribuer la
charge de la formation des stagiaires qui, à coup sûr, partiront très vite dans
d’autres parquets par la suite),
- en recentrant le travail du magistrat sur sa fonction essentielle, celle de juger, et le
décharger des nombreuses tâches administratives journalières en les confiant à leur
gestionnaire naturel, à savoir l’administration ;
- en renforçant le nombre d’assistants pour les juges.
-  évaluer la charge de travail des magistrats en mettant au point au préalable une
méthodologie statistique uniforme et en élaborant un outil de mesure en concertation
avec les acteurs de terrain et sur la base de projets-pilote, en vue de mieux répartir la
charge de travail entre toutes les juridictions par le biais d’un déplacement de certaines
compétences d’attribution et redéployer les effectifs en fonction des besoins
objectivement constatés. Ceci implique de revoir au besoin la division actuelle des cours
et tribunaux, en concertation avec les acteurs concernés, tout en veillant à maintenir la
spécificité de chacune des juridictions.
Programme électoral du cdH 265
Ainsi, le cdH préconise de :
- créer un tribunal de la famille,
- confier le contentieux de la fonction publique au Tribunal du Travail, à défaut de
créer des tribunaux administratifs ;
- créer des chambres fiscales au sein du Tribunal du Commerce (TVA, ISOC …) dans le
but d’une transition vers un tribunal de l’entreprise,
- créer un auditorat économique et social, tout en préservant la mission civile des
auditorats du travail ;
-  doter les institutions du ministère public des moyens nécessaires tant en termes de
magistrats, de personnel administratif, ou de moyens de mobilité accrus pour remplir
ses nouvelles missions ;
-  organiser une concertation entre membres des parquets généraux et membres des
parquets d’instance sur la question de l’affectation des moyens ;
-  améliorer le management des parquets en concertation avec les magistrats et les
responsables administratifs des parquets et sur base d’audits effectués par le Conseil
supérieur de la justice (Des audits ont déjà été réalisés. Ex. Bruxelles, Termonde,
Charleroi) ;
-  optimaliser le fonctionnement du parquet en :
- instaurant une politique de concertation avec les administrations et la société
civile, qui permettrait une décentralisation dans le traitement des dossiers et une
meilleure prévention pour certaines catégories de dossiers en généralisant le procès-verbal simplifié pour les enquêtes simples concernant
des infractions de gravité relative,
- en généralisant le système du traitement autonome policier,
- en favorisant la conclusion de protocoles d’accords entre le tribunal et le barreau,
- confier la gestion des ressources humaines à une cellule placée sous la direction
du chef de corps ;
-  préciser le statut et les missions des gestionnaires de parquet et dégager les moyens
nécessaires ;
-  organiser le parquet sur base des réalités criminelles propres au ressort concerné ;
-  favoriser le travail d’équipe des magistrats en prévoyant par exemple le double titulariat
(deux juges d’instruction pourraient être titulaires d’une même affaire) ;
-  revaloriser la fonction de greffier étant donné l’informatisation et la diminution de la
charge de travail de certains magistrats (greffier-référendaire) et de revaloriser le statut
du personnel des greffes et parquets, tout en veillant à les maintenir au sein de l’ordre
judiciaire ;
-  prévoir un mandat pour les greffiers en chef ;
-  revoir le statut disciplinaire des greffiers, secrétaires de parquet et personnel des greffes
et parquets pour supprimer les inégalités de traitement existantes par rapport au régime
disciplinaire réservé aux magistrats ;
-  rendre la fonction de magistrat plus attractive :
- par une revalorisation de la fonction de magistrat du parquet à tous points de vue
qui tienne notamment compte des prestations exceptionnelles effectuées par
certains magistrats (ex. gardes de nuits et de week-end des magistrats du parquet),
- en revoyant les barèmes applicables aux magistrats pour que leur niveau de
rémunération rejoigne la moyenne européenne et que la fonction soit attractive pour
les juristes,
Programme électoral du cdH 266
? en évitant de lier la rémunération des magistrats à la mesure de la charge de
travail ;
-  préférer un système de financement par enveloppes. Cela signifie qu’un service, comme
un tribunal, un parquet ou un service de police, se voit allouer un budget annuel qu’il
peut utiliser à sa meilleure convenance, pour autant qu’il reste dans les limites
budgétaires fixées. A la fin de cette période, le chef de corps justifie l’affectation qui a
été faite de ces moyens. Ce nouveau mode de financement accorde davantage
d’autonomie aux services locaux, responsabilise et motive le personnel ;
-  faire passer le système judiciaire d’une pyramide hiérarchisée à une collaboration en
réseau, en stimulant la communication interne entre les acteurs du système judiciaire.
- Une justice pénale plus soucieuse des victimes
Le cdH propose de prendre encore davantage en compte la situation des victimes. Il s’agit
de :
- compléter l’acquis de la loi Franchimont du 12 mars 1998 en matière de droits des
victimes dans le procès pénal, notamment :
-  en prévoyant que la victime soit systématiquement informée du sort réservé à sa plainte dans le cadre de l’information ou au niveau policier, et qu’elle soit avertie
des devoirs essentiels dans le cadre de l’instruction,
-  en informant la personne préjudicié lors de son audition de son droit de se
déclarer personne lésée auprès du parquet ;
-  en réglementant l’accès au dossier pour la partie lésée (qui ne s’est pas ou pas
encore constituée partie civile) et pour le suspect (qui n’est pas ou pas encore
inculpé), ainsi que la possibilité pour ces personnes de demander au parquet
l’accomplissement d’un acte d’information complémentaire avant la citation
directe ;
- autoriser l’accès au dossier à la partie lésée avant l’audience de la chambre du conseil
appelée à statue sur le règlement de procédure, afin qu’elle puisse examiner
l’opportunité de se constituer partie civile à l’audience de la chambre du conseil ;
- développer les formules de justice réparatrice en vue de créer un cadre permettant à la
victime et à l’auteur de s’engager dans une démarche réparatrice ;
- traduire dans un texte législatif les projets de médiation après poursuites actuellement
expérimentés avec succès dans plusieurs arrondissements ;
- améliorer l’information du citoyen en ce qui concerne l’existence des nombreux services
d’accueil et d’aide aux victimes (services d’accueil des victimes au sein des parquets et
tribunaux, police, associations d’aides agréées) ;
- sensibiliser les acteurs de la justice à la loi du 10 février 1994 sur la médiation pénale et
en les encourageant à faire davantage application de cette loi ;
- favoriser la participation citoyenne aux associations d’aide aux victimes agréées ;
-  donner un cadre légal ou réglementaire aux interventions des services d’accueil des
victimes lorsque des détenus quittent la prison (congés pénitentiaires, surveillance
électronique, semi-liberté, libération provisoire, libération d’interné, libération de
l’inculpé détenu préventivement), à l’instar de celui qui existe dans le cadre de la
procédure de libération conditionnelle ;
-  réfléchir, en collaboration avec le secteur concerné, à l’élaboration d’un Code de
déontologie pour les médias, qui veille à assurer le respect par les médias dans leurs
Programme électoral du cdH 267
communications des droits des suspects, des victimes, et des témoins dans des
enquêtes judiciaires en cours (respect de la vie privée et du principe de la présomption
d’innocence) et détermine les sanctions applicables en cas de non respect des
dispositions légales.
- Humaniser les prisons
Le cdH propose de :
-  adopter la réforme relative au statut juridique des détenus. Ce statut réglerait
notamment les conditions de vie dans la prison (conditions de vie matérielles, de vie en
communauté, contacts avec le monde extérieur, exercice du culte ou de la philosophie,
activités de formation, loisirs, travail, soins de santé, aide sociale, assistance judiciaire
et aide juridique) et les questions relatives à l’ordre, la sécurité et le recours à la
coercition ;
-  donner les moyens au secteur psycho médico-social dans les prisons de remplir ses
missions ;
-  soutenir le secteur associatif qui travaille dans les prisons et à l’extérieur des prisons en
vue de la réinsertion des prisonniers.
- Garantir un meilleur suivi des condamnés
Le cdH propose de créer un tribunal d’application des peines, de nature pluridisciplinaire,
auquel serait donné la plus large compétence en matière d’application des peines : ce
tribunal remplirait les missions qui incombent aux commission de probation existantes et à
la commission pour la défense sociale ainsi que celles relatives à l’exécution des sanctions
patrimoniales, à la déchéance de certains droits, à la réhabilitation, à la mise à disposition
du gouvernement et à l’exequatur en ce qui concerne des condamnations prononcées à
l’étranger.
- Instituer le Conseil supérieur de la justice médiateur de
justice
Le Conseil supérieur de la Justice s’est vu attribuer la tâche de recevoir pour tout le
territoire national, l’ensemble des plaintes individuelles des justiciables, de les traiter et de
rédiger un rapport annuel sur leur suivi.
Pour le cdH, il importe d’élaborer une réflexion autour des constats et des recommandations
du CSJ en matière de traitement des plaintes.
Le cdH propose d’élaborer un droit de plainte échelonné, à l’instar de ce qui existe dans
d’autres secteurs tels que celui des soins de santé ou de l’aide juridique, ou encore au
niveau du droit de plainte dont dispose le justiciable à l’égard des administrations. Ce droit
de plainte échelonné se décomposerait de la manière suivante :
- première ligne : communication et information juridique
Cette fonction relève de l’aide juridique de première ligne dispensée notamment dans les
maisons de justice. Il convient de développer des efforts d’information et d’explication
particulièrement à l’égard des groupes cibles les moins favorisés
Programme électoral du cdH 268
- deuxième ligne : management des plaintes
Il conviendrait d’instituer au sein même de l’ordre judiciaire, dans chaque juridiction, un
point de contact accessible et professionnel sous la forme d’un service plaintes ou d’un
management des plaintes. La législation en vigueur aux Pays-Bas à ce sujet pourrait nous
inspirer.
- troisième ligne : fonction de médiateur
Il conviendrait d’instituer un médiateur compétent pour l’organisation judiciaire. Le conseil
supérieur de la justice, en tant qu’organe indépendant chargé notamment de la mission de
contrôle à l’égard du fonctionnement de l’ordre judiciaire, est le mieux placé pour jouer, en
dernière instance, ce rôle de médiateur entre le citoyen et la justice.
- Augmenter les missions du Conseil supérieur de la
Justice
En créant le Conseil supérieur de la Justice, le législateur a voulu répondre à une demande
urgente des citoyens de réformer en profondeur la justice, afin de restaurer leur confiance
en celle-ci.
Le cdH propose, pour réaliser cette mission fondamentale, de suivre les suggestions
formulées par le Conseil supérieur de la justice en vue d’atteindre les trois objectifs
stratégiques que le Conseil supérieur de la justice s’est vu assigner, à savoir  contribuer à un meilleur droit, à un meilleur service public de la justice, à un meilleur fonctionnement de l’ordre judiciaire.

Concrètement cela suppose de :

- transférer au CSJ tout ce qui concerne la gestion globale des ressources humaines
(recrutement, nomination, affectation, formation et carrière des magistrats) et
matérielle (gestion des budgets et des infrastructures), tout en attribuant parallèlement
une compétence de gestion directe et réelle aux chefs de corps des juridictions, parquets
et auditorats ;
- créer un Institut de formation des magistrats, sous la direction du CSJ, mais dégageant
celui-ci de ses obligations en matière de concours et d’examen ainsi que de la
concrétisation de la formation de magistrats ;
- renforcer la capacité du Conseil supérieur d’agir comme organe supérieur de contrôle
externe du fonctionnement de l’ordre judiciaire ;
- rendre le CSJ directement responsable de sa gestion devant le Parlement.
Programme électoral du cdH 269
2. Des services publics au service du public et une
Fonction publique humaine et moderne
Pour le cdH, l’objectif de toute réforme de la Fonction publique doit prioritairement prendre
en compte le citoyen car nous considérons chaque personne comme la priorité de toute
politique.
C’est ainsi que toute modernisation doit s’ancrer dans un processus continu et évolutif. En
effet, l’adaptation d’une organisation de service public à son environnement n’est pas
acquise une fois pour toute mais doit continuellement être à l’écoute des besoins des
citoyens.
Dans leur grande majorité, les fonctionnaires souhaitent être partie prenante d’un processus
de modernisation de l’administration qui leur permettrait de répondre plus efficacement et
plus rapidement aux besoins des citoyens. Cependant, la réforme Copernic ne les a pas
associés à cette réforme. De plus, elle s’est complètement désintéressée des niveaux
« inférieurs », préférant se concentrer sur la mise en place de nouvelles structures
permettant une vague de politisation sans précédent.
- Moderniser la Fonction publique de manière humaine
Le cdH propose de faire, de manière urgente, le bilan, un état des lieux de la réforme
Copernic afin de déterminer la pertinence des outils conçus par le gouvernement arc en ciel.
Cet état des lieux devrait associer très largement l’ensemble des acteurs concernés afin de
déterminer les bases de l’administration fédérale de demain, et, dans le cadre d’un « après
Copernic » de :
- organiser des Etats généraux de l’administration fédérale afin de déterminer les
bases de l’administration fédérale de demain ;
- évaluer périodiquement le processus de modernisation au regard des objectifs
dégagés par les Etats généraux ;
- présenter un rapport trimestriel de ces Etats généraux à la Chambre ;
- simplifier et de rendre plus cohérente la structure de l’Administration fédérale,
notamment en supprimant les cellules stratégiques (qui ne sont que des cabinets
ministériels déguisés), en remplaçant l’appellation « service public fédéral » par
« ministère fédéral », en transformant le Service public de programmation
« Politique scientifique » en « Ministère fédéral de la Politique scientifique, ... » ;
- abandonner un management directif pour évoluer vers un management participatif
permettant aux fonctionnaires de devenir des moteurs de changement ;
- privilégier la concertation avec les organisations représentatives du personnel.
- Développer l’expertise interne à la Fonction publique
Outre le coût exorbitant des montants consacrés en frais de consultance pour des missions
d’avis, on peut également s’interroger sur la pertinence de recourir systématiquement à des
ressources externes pour effectuer ces missions au détriment de l’expertise interne. Le fait
d’avoir consacré structurellement l’appel à des firmes privées de consultance a accentué,
pour nombre de fonctionnaires, le sentiment d’être exclus du processus de réforme.
Programme électoral du cdH 270
Le cdH propose de :
- utiliser prioritairement les ressources internes avant de faire appel à des audits
externes qui néglige le potentiel des agents du secteur public ;
- développer l’expertise interne en misant sur la formation professionnelle ;
- créer une école d’administration chargée tant de la formation de base que de la
formation continue ;
- opérer une réappropriation, par les agents des Services publics fédéraux, de
l’évaluation et de l’adaptation des processus de travail en abandonnant les « BPR »
(Business Process Reengineering) pilotés à l’externe.
Par ailleurs, le cdH propose qu’un contrôle a priori soit exercé par le Parlement sur base des
propositions établies par la Cour des Comptes au regard des audits qu’elle ferait
annuellement dans chacun des départements.
- Améliorer les conditions de travail des fonctionnaires
La motivation constitue un élément clef dans la réussite d’une organisation. En effet, la
motivation détermine l’action de l’homme au travail. A cet égard, et bien que la réforme
Copernic était censée rendre plus efficace les services rendus au public en introduisant une
logique de management privé, il semble que le doute, voire une certaine démotivation, se
soit installé auprès de nombreux fonctionnaires. Le mal-être professionnel, et donc la
démotivation d’une grande partie du personnel dans les administrations publiques, semble
s’accroître alors que la réforme préconisée devait, en toute logique, aboutir au résultat
inverse.
Le cdH propose de :
- améliorer les conditions de travail des fonctionnaires en terme de moyens humains et
matériels :
- en leur offrant une infrastructure adéquate, sécurisée et appropriée à leurs
besoins ;
- en leur fournissant un équipement informatique performant ;
- en abandonnant la nouvelle structure dite « matricielle virtuelle » pour évoluer
vers une organisation en réseaux pour les matières opérationnelles en vue de
créer un esprit d’équipe ;
- en complétant les cadres sur base d’une évaluation objective des besoins de
chaque service en terme de moyens humains ;
- rendre la carrière au sein de la Fonction publique attractive et motivante :
- en offrant la possibilité de concilier vie familiale et vie professionnelle sans que
cela se fasse au détriment de sa carrière ;
- en considérant le statut non comme un obstacle mais comme un véritable outil
de gestion des ressources humaines tout en veillant à son application effective 
- en permettant à chaque agent d’avoir des perspectives en terme d’évolution de
carrière ;
- en diminuant la tension salariale entre les top-managers et le reste des agents en permettant à l’ensemble des agents d’avoir des perspectives salariales justes
et conformes aux fonctions qu’ils occupent ;
- en prenant en compte le caractère spécifique de certaines fonctions lié à la
nécessité de maintenir des connaissances techniques à jour ou à la pénibilité de
celles-ci ;
- par une révision et une simplification de la réforme des carrières ;
- par l’instauration d’une évaluation simple des agents tenant compte à la fois de
leurs compétences mais aussi des prestations fournies ;
- par l’abandon des tests de compétence pour une allocation de formation (mises à jour, recyclage, formations pratiques, formations informatiques).
Programme électoral du cdH 271
- Dépolitiser les administrations et les politiques de
subsides
Si le recrutement de nouveaux fonctionnaires a été fortement limité durant ces dernières
années pour des motifs d’ordre budgétaire, la tendance devrait s’inverser radicalement au fil
des départs à la retraite de près de la moitié des fonctionnaires fédéraux.
C’est dans ce contexte qu’il s’impose d’apprécier la politique de recrutement mise en place
par la réforme Copernic et plus particulièrement l’ambition de professionnaliser et
d’objectiver toutes les procédures de sélection.
Sans vouloir revenir sur la désignation des nouveaux top-managers qui devait constituer la
première démonstration d’une réelle dépolitisation de la fonction publique, il a bien fallu
constater que l’apparente objectivité fut rapidement ébranlée par des résultats peu en
rapport avec l’ambition initiale du gouvernement !
Le cdH propose de :
- opérer une réappropriation du processus de sélection par le Selor (le Bureau de sélection
de l’administration fédérale) en abandonnant le recours à des consultants privés;
- renforcer l’indépendance du Selor face aux responsables politiques;
- revoir les méthodes de sélection et plus particulièrement la méthodologie de
l’ « assessment center » ;
- confier la sélection des agents contractuels à un organisme indépendant de
l’administration dans laquelle les emplois sont à conférer.
Et de manière plus générale de :
- faire signer par l’ensemble des formations politiques un pacte de dépolitisation de
l’ensemble des administrations de tous les niveaux de pouvoir ;
- réactiver le Conseil supérieur de la Fonction publique créé par l’arrêté royal du 2 avril
1999 en lui confiant le soin d’organiser l’ensemble des épreuves de sélection à l’instar du
Conseil supérieur de la Justice;
- mettre en œuvre un corps de fonctionnaires dirigeants nommés après une formation et
l’obtention d’un brevet de management, dans lequel les gouvernements successifs
pourraient puiser pour l’octroi de mandat ;
- prévoir des procédures de recrutement et de promotion objective et dénué d’arbitraire
en abandonnant les procédures de sélection comparative.
- Une « réelle » e-administration
L’ e-administration ne doit pas se limiter à être un gadget, un alibi mais être réellement une
réponse appropriée à des besoins réels, en particulier pour accélérer les démarches
administratives.
Le cdh propose de :
- assurer l’efficacité de l’e-administration par une gestion rapide des demandes en aval ;
- repenser les organisations pour pouvoir bénéficier au maximum de l'introduction des
nouvelles technologies ; l'introduction de nouveaux médias d'information et de
communication comme support aux services prestés par les administrations doit se faire sur base d'une politique cohérente axée, d'une part, sur les besoins des "clients" de
l'administration et, d'autre, part, sur la faisabilité à long terme tant organisationnelle,
matérielle que réglementaire des changements ;
- harmoniser le type de documents mis à disposition du public par les communes ;
- encourager le développement des réseaux ;
- former le personnel des administrations à l'utilisation des technologies de l'information
et de la communication mais aussi aux conséquences de l'introduction de ces
technologies sur leur travail quotidien (rôle renouvelé, changements
organisationnels, ...) et sur leurs relations avec les citoyens ;
- former les responsables politiques à l'utilisation des technologies de l'information et de
la communication, aux potentialités de ces technologies pour leur travail de représentant
ainsi qu'aux conséquences de l'introduction de ces technologies sur leurs relations avec
les citoyens ;
- mettre sur pied des plates-formes d'échanges d'expérience à tous les niveaux (ville,
administration, initiative citoyenne) pour montrer les usages potentiels des technologies
de l'information et de la communication et pour accroître la visibilité des initiatives
existantes dans une optique de sensibilisation des utilisateurs potentiels, citoyens
comme administrations ;
- développer et diffuser des guides méthodologiques de développement de projet
(questions à se poser, règles à respecter, ...), auprès des institutions intéressées par
l'introduction de nouvelles technologies ;
- prévoir des programmes de formation récurrents et accessibles à tous les agents ;
- prévoir l’investissement en moyens humains, matériels et financiers nécessaire à la mise
en œuvre de l’e-administration.
- Des entreprises publiques mieux gérées et mieux dotées
Des bouchons aux entrées de la capitale, des trains trop souvent en retard, moins de
bureaux de postes, des investissements retardés, des services toujours plus coûteux,
quelques dépenses somptuaires et une faillite historique, ainsi pourrait se résumer la
gestion récente des entreprises publiques. Alors que le public – particuliers et entreprises -
s’attend à recevoir 99 % des lettres à J+1, un RER autour de Bruxelles, des navettes
fréquentes et confortables, des réseaux de télécommunication modernes et fiables.
Tirant les leçons de la gestion catastrophique des dossiers Sabena, Poste et SCNB, le cdH
propose de réformer la loi organisant les entreprises publiques autonomes. Ainsi, les
grandes avancées de la loi de 1991 doivent être préservées, mais l’Etat doit définir plus
précisément et évaluer régulièrement les prestations de service public.
Le cdH propose d’assigner, en étroite concertation avec les clients, des objectifs quantifiés,
plus précis et plus ambitieux, à chacune des entreprises publiques autonomes. A côté de
cette renégociation des « contrats de gestion », l’Etat doit mieux assumer son rôle
d’actionnaire, distinct de celui d’opérateur :
-  le Ministre compétent devra rendre compte devant le Parlement de la négociation et de
la bonne exécution des contrats de gestion ;
-  la stratégie d’entreprise sera accompagnée d’un programme d’investissement, d’un plan
de financement et d’un important volet de gestion des ressources humaines ;
-  le financement des missions assignées aux entreprises publiques doit être suffisant et
stabilisé durant la prochaine législature, sous peine de connaître de nouvelles faillites.
Programme électoral du cdH 273
Par ailleurs, le cdH combat également avec la plus ferme énergie toute tentative de
régionalisation de tout ou partie de la SNCB et de la Poste : l’unicité de ces entreprises –
des infrastructures, du personnel, des tarifs, … - est le premier garant du maintien d’un
service de qualité à toute la population de Wallonie et de Bruxelles.
- Une démocratie plus participative
(application du principe de participation)
Le principe de participation
Il est essentiel d’être à l’écoute des préoccupations des citoyens pour identifier celles-ci et
pour y apporter des réponses plutôt que de résoudre des questions qui ne préoccupent que
le monde politique. La participation des citoyens au diagnostic est un gage de sa pertinence
et de sa justesse.
Par ailleurs, les citoyens et les acteurs de terrain ont une expérience de la réalité qui doit
être valorisée dans la recherche de solutions. La participation des citoyens et de la société
civile à la recherche du remède adéquat augmente les chances de le trouver, sans compter
qu’elle favorisera la compréhension et donc l’adhésion.
Enfin, lorsque le diagnostic a été posé et qu’une solution a été choisie, il est essentiel
d’associer les citoyens et la société civile à sa mise en œuvre.
La participation est donc un gage non seulement de démocratie mais aussi d’efficacité.
- Permettre aux citoyens de participer plus directement
au choix de leurs dirigeants
Pour le cdH, il importe que soit instauré un système électoral qui donne un réel pouvoir de
décision aux citoyens dans le choix de leurs dirigeants.
Le cdH propose de :
- renforcer le pouvoir des électeurs en supprimant complètement l’effet dévolutif de la
case de tête ;
- supprimer la distinction entre candidats effectifs et candidats suppléants pour l’ensemble
des élections. L’ordre des élus et suppléants doit être uniquement déterminé par les voix
de préférence obtenues par chaque candidat ;
- interdire tout changement des « règles » électorales dans les 12 mois qui précèdent les
élections, que celles – ci soient européennes, fédérales, régionales, provinciales ou
communales ;
- instaurer un droit de vote et d’éligibilité aux élections communales et provinciales pour
les étrangers non européens domiciliés en Belgique depuis plus de 5 ans.

- Faire participer plus directement à la décision
Le cdH souhaite avant tout favoriser la participation de la société civile à la démocratie. Il
est donc plus partisan d’une démocratie où les corps intermédiaires jouent un rôle de
médiation et d’affinement des positions que d’une démocratie directe.
- Refuser de réformer le mode de révision de la Constitution
La procédure de révision de la Constitution constitue la clef d’accès à la modification de
l’ensemble des dispositions constitutionnelles. Comme la Constitution est le siège des
fondements de l’Etat de droit et notamment de la protection de la minorité francophone de
notre pays, il importe de faire preuve d’une extrême prudence en la matière. L’actuelle
procédure date des origines de la Constitution.
Certains reprochent à cette procédure sa lourdeur qui constitue un obstacle aux
modifications dictées par des circonstances particulières.
Le cdH se réjouit de cette lourdeur, qui constitue un rempart contre les politiques de
circonstances et qui est la condition de la participation des citoyens au débat
constitutionnel. En effet, c’est parce que la procédure de révision s’étale sur deux
législatures que les citoyens peuvent, lors des élections qui suivent une déclaration de
révision de la Constitution, se prononcer sur la volonté des partis de réviser ou non la
Constitution et sur le sens dans lequel ils entendent la réviser. Ainsi, les électeurs pourront ils,
le 18 mai prochain, faire grief aux partis de s’être prononcés pour ou contre la révision
de l’article 195 de la Constitution.
Par conséquent, le cdH s’oppose catégoriquement à la révision de l’article 195 de la
Constitution qui ne pourra qu’affaiblir la position des francophones et risque de diminuer la
participation des citoyens à la révision de la Constitution.
- Le référendum et la consultation populaire
Le cdH propose de permettre que les assemblées législatives, à l’initiative d’un tiers de leurs
membres, ou les obliger, à l’initiative d’au moins 5 % des électeurs de chaque collège
électoral, de consulter l’ensemble des personnes de plus de 18 ans inscrites au registre de
la population ou au registre des étrangers depuis 5 ans.
Le référendum ou La consultation pourraient être organisés à propos d’un ou plusieurs
textes législatifs, ceci avant la discussion en séance plénière. Certains sujets seraient
exclus de toute consultation ou référendum tels les droits et libertés fondamentales, les
matières budgétaires, fiscales et judiciaires. Quant aux thèmes dits communautaires, la
question ne nous semble pas devoir être résolue ni par l’exclusion de sujets déterminés, ni
par l’exclusion de matières déterminées mais par le biais de garanties procédurales. Par
conséquent, pour le cdH, le référendum ou la consultation populaire devraient pouvoir être
empêchés par un vote rassemblant ¾ des voix d’un groupe linguistique à la Chambre ou au
Sénat.
Une brochure rédigée par les services fédéraux présentant le sujet de la consultation ou du
référendum de manière objective et comportant la ou les questions sur lesquelles les
électeurs seront consultés serait envoyée, un mois avant la consultation ou le référendum,
par les assemblées aux citoyens qui seront consultés.
Les citoyens ne pourraient être consultés que quatre fois par législature et une fois sur le
même sujet. En outre, il serait exclu que la consultation puisse avoir lieu dans les 120 jours
qui précèdent l’élection des membres de la Chambre, du Sénat, des Conseils
communautaires et régionaux.

- Le droit de pétition
Le cdH propose de :
- élargir le droit de pétition aux associations privées et aux groupements d’intérêt,
constatant que la pétition en nom collectif s’est généralisée au fil des années 
- instaurer une obligation pour le Parlement de prendre position sur les pétitions qui lui
sont soumises.
- Faire participer la société civile à la prise de décision
La démocratie, c'est la discussion et le débat public. Pour déboucher sur une action publique
efficace et pertinente, le débat doit être organisé et accessible à tous les partenaires, privés
et publics, les membres de la société civile et les différentes institutions par lesquelles ils
expriment leurs besoins.
Le cdH propose de :
- affiner la mission des rapporteurs.
Le cdH a déjà proposé, à plusieurs reprises, d’associer aux travaux des parlements la
société civile et de nombreux experts extérieurs, via les auditions, la rédaction de
rapports thématiques ou l’examen de pétitions ciblées – ceci également dans une
perspective d’amélioration de la démocratie participative.
A ce titre, il serait opportun d’affiner la mission des rapporteurs en leur confiant la
préparation et l’organisation des débats en commission – contacts préalables avec les
citoyens concernés et les spécialistes des problématiques étudiées, rédaction de notes
préparatoires avec l’aide des services des assemblées parlementaires, etc. ;
- charger les services des assemblées parlementaires d’assurer une publicité suffisante
pour que la totalité des acteurs (citoyens et spécialistes) soient au courant des
discussions qui se déroulent dans les assemblées, ceci afin de ne passer à côté d’aucun
point de vue qui permettrait d’éclairer les membres des assemblées concernées ;
- réformer la manière de travailler de l’Etat qui, d'une part, doit informer le plus
rapidement possible les associations de ses intentions afin de leur permettre d’être associées le plus tôt possible au processus d’élaboration de la décision et, d'autre part,
doit les informer de manière égale.
A cette fin, le cdH propose de procéder à l’avenir par le biais de « livres blancs » et de
« livres verts » à l’image de ce que fait la Commission européenne, lesquels font l’objet
d’une large diffusion et d’un large débat auquel tous ceux qui le souhaitent peuvent être
associés. Il s’agit donc de créer des lieux de dialogue ouverts à tous et exempts de
couleur politique ou idéologique. Cela suppose la conclusion entre tous partis
démocratiques d’un « pacte de décolonisation » de certains lieux de dialogue ;
- créer une Maison des citoyens, rattachée à chaque assemblée parlementaire. Cette
« maison » remplirait une mission d’information et de relais vis à vis des parlementaires.
Les citoyens pourraient consulter tous les documents parlementaires qui les intéressent
et obtenir une information de première ligne par rapport aux travaux des assemblées
législatives et des gouvernements.
Programme électoral du cdH 276
- Une démocratie et un Etat plus lisibles
pour le citoyen
(application du principe de lisibilité)
Le principe de lisibilité
Le principe de lisibilité est la condition sans laquelle les principes de participation et de
responsabilité ne peuvent être mis en œuvre. Le principe de lisibilité exige que les
procédures de prise de décision soient lisibles par les citoyens, que les compétences et donc
les responsabilités puissent être identifiées, que les informations importantes soient
accessibles. Le principe de lisibilité est à la fois une condition d’efficacité du système de
gouvernance et de son caractère démocratique.
A. Une information qui rend le débat public plus lisible
Améliorer le fonctionnement de la démocratie suppose une parfaite information de tous les
acteurs, en particulier de tous les citoyens, afin qu'ils soient en mesure d'assumer
efficacement leurs droits et leurs devoirs. Le cdH veut améliorer la qualité de l’information
fournie aux citoyens de trois manières.
- Former à l'exercice d'une citoyenneté responsable
Le cdH propose de mettre en place un programme d'éducation à la citoyenneté. Trop de
citoyens ne connaissent pas le fonctionnement des institutions. Ce programme doit porter
sur la connaissance des institutions, le développement d'un esprit critique et l'initiation à
une démarche active d'information, accès aux médias…
- Renforcer l’aide à la presse
Les médias jouent un rôle capital dans nos démocraties modernes puisqu’ils constituent le
principal relais entre le pouvoir politique et les citoyens. Il faut qu’ils disposent des moyens
d’assumer pleinement ce rôle capital.
Le cdH propose de :
- augmenter substantiellement l’aide à la presse, en transférant vers celle-ci une partie
des moyens – considérables depuis cette législature – consacrés par les gouvernements
et leurs ministres à la promotion de leur action ;
- définir des modalités d’attribution de cette aide qui permettent à la fois de promouvoir la
qualité et de préserver l’indépendance de la presse par rapport aux pouvoirs publics ;
- faire respecter les règles de déontologie avec plus d’exigence. Si les moyens octroyés à
la presse sont considérablement augmentés, les exigences en termes de respect de la
déontologie peuvent l’être également. A cet égard, il conviendrait de confier l’examen
des questions de respect des règles de déontologie à un organe dont la composition
serait élargie à des membres qui n’appartiennent pas à la profession. Ainsi, les
journalistes pourraient apporter leurs connaissances des contraintes et des difficultés du
métier sans cependant avoir une influence déterminante. Les autres membres pourraient
être des magistrats ou d’anciens magistrats. Il importera également d'éviter toute
immixtion du pouvoir politique.
Programme électoral du cdH 277
- Développer les moyens publics d'une communication plus
objective
Chaque niveau de pouvoir devrait disposer d'un service d'information rattaché non plus à
son gouvernement mais à son parlement. Ainsi tous les partis démocratiques pourraient-ils
participer à la définition et à la mise en œuvre de la politique d'information et de
communication publique.
Le cdH propose de :
- créer une agence commune d’information pour assurer une information de qualité sur la
gestion des compétences relevant des institutions francophones et son fonctionnement
serait assuré par des fonctionnaires. Son financement serait assuré par la réduction de
5% des dépenses des cabinets ministériels tant en personnel qu’en fonctionnement. Les
ministres seraient tenus de recourir à cette agence pour toute communication en
direction du grand public ;
- diffuser une émission quotidienne d'information parlementaire (clause à insérer dans les
contrats de gestion des chaînes de service public).
- Elaborer des règles lisibles
Dire que les lois sont imparfaites et mal rédigées et que la production législative est trop
abondante est devenu banal. Il est donc temps de porter remède à ce qu'on appelle la
"pathologie législative". La loi doit être l'instrument efficace d'une gouvernance adaptée aux
défis du XXI° siècle, et non la source d'une insécurité juridique insoutenable.
Le cdH propose de :
- spécialiser, au niveau fédéral, les rôles des assemblées. S’il y a par ailleurs des
initiatives à développer pour assurer une meilleure participation des citoyens, il convient
d’abord de veiller à ce que ces assemblées puissent pleinement jouer leur rôle
d’animation du débat politique. Légiférer est parfois utile. Trop légiférer n’est pas une
bonne chose ;
- obliger le gouvernement, lorsqu’une loi approuvée au Parlement demande que soient
pris des arrêtés d’exécution en vertu de cette loi, de fournir au Parlement un état
d’avancement régulier de l’élaboration de ces mesures d’exécution ;
- développer de nouveaux instruments pour une évaluation législative rigoureuse, tant au
stade de l'élaboration des textes qu'après le vote, au stade de l'application.
- Organiser une répartition des responsabilités beaucoup
plus lisible
La répartition des pouvoirs entre les différents niveaux de pouvoir que sont les communes,
les intercommunales, les provinces, les régions et les communautés doivent être revues afin
de permettre une meilleure lisibilité et une plus grande efficacité.

- Repenser l’articulation entre le pouvoir politique et
l’administration
Un projet de gestion publique doit s’appuyer sur une distinction entre le gouvernement et
l’Etat et entre leurs responsabilités respectives. Le gouvernement mène un programme
fondé sur des valeurs pour une durée limitée. L’Etat rend des services à la population et aux
entreprises de façon neutre et dans la permanence. Les managers publics ne peuvent être
les chefs de cabinets des ministres. Ces deux fonctions doivent être clairement distinguées.
Plus que jamais, notre pays a besoin d’administrations performantes. C’est une condition de
notre bien-être. Plus que jamais le « politique » doit accepter de ne pas s’immiscer dans la
gestion de nos services publics : cela n’est pas son métier.
Pour le cdH, le rôle du « politique » doit se limiter à arrêter les missions de service public, à
arbitrer les moyens qui leur sont alloués et de fixer en conséquence les résultats attendus,
de nommer les dirigeants mais en encadrant ce choix par une sélection préalable
professionnelle et en sachant garder la bonne distance pour exercer au nom de l’intérêt
supérieur de tous, son devoir d’évaluation rigoureuse des résultats acquis.
Le cdH propose :
- supprimer les cellules stratégiques qui ne sont que des cabinets ministériels intégrés
au sein de l’administration;
- dissocier le processus de sélection et celui de nomination des managers ;
- mettre un terme à la sélection des managers par des firmes privées et de revaloriser
le rôle du SELOR ;
- ouvrir des espaces de gestion en octroyant plus d’autonomie aux fonctionnaires
dirigeants en terme d’instruments budgétaires ;
- fixer aux fonctionnaires dirigeants des exigences visibles et observables et de les
évaluer en conséquence. A cette fin, il convient d’intégrer la gestion budgétaire avec
la gestion de la performance en faisant du budget un processus par lequel l’autorité
tant gouvernementale que parlementaire exige de ses administrations un usage
efficace et efficient des deniers publics ;
- revoir les dispositions relatives aux fonctions dirigeantes telle que prévues par la
réforme Copernic pour en revenir aux principes contenus dans l’arrêté royal du 20
avril 1999 organisant la nomination, la carrière et l’évaluation des agents chargés de
la gestion de certains services publics instaurant un mécanisme de mandat assorti
d’une lettre de mission ;
- éviter tout risque de conflit d’intérêts entre une fonction dirigeante et notamment
une ancienne fonction dans le secteur privé.
- Réarticuler de manière lisible les différents niveaux de pouvoir
Le cdH propose de simplifier la répartition des compétences entre les différentes institutions
du sud du pays (communauté, région, province, communautés urbaines ou de pays,
intercommunales, communes,…)
Programme électoral du cdH 279
- Simplifier le paysage institutionnel wallon
Le système institutionnel wallon souffre de différents maux préjudiciables à son bon
fonctionnement : éparpillement des compétences et absence de coordination, fiscalité non
harmonisée, sous-régionalisme, éclatement des pôles de décision politique et économique.
Pour le cdH, il y a lieu de supprimer les doubles emplois coûteux et inefficaces et de
favoriser un partenariat constructif et équilibré entre tous les niveaux de pouvoir. Le cdH
continuera à affirmer sa volonté et ses propositions de moderniser tous les pouvoirs locaux,
et plus particulièrement l’institution provinciale, espace de solidarité territoriale entre la
ruralité et les zones urbaines. Le cdH entend participer à la simplification et à la
démocratisation du paysage intercommunal wallon.
Par ailleurs, les relations entre la Région wallonne et la Communauté germanophone
doivent également être clarifiées afin de permettre à la Communauté germanophone de
valoriser ses atouts.
- Simplifier le paysage institutionnel bruxellois
A Bruxelles, le budget régional et les budgets communaux représentent une masse
financière de plus de 3,25 milliards d’euros. Pour le cdH, la question, qui doit primer sur
toutes, est celle de l’optimisation de cette dépense globale. Dans ce contexte, une
interpellation fondamentale est celle relative au fonctionnement de 19 communes et d’une
Région au sein d’une agglomération urbaine de la taille de Bruxelles.
Au vu de l’échec des politiques centralisatrices et fusionnelles, le cdH se prononce très
clairement pour le maintien, voire l’extension, du nombre de communes, mais cette option
doit aller de pair avec un nouvel agencement des compétences entre la Région – qui doit
exercer les politiques demandant une vraie cohérence régionale (stationnement, déchets,
cycle de l’eau,) - et les communes, gérant les compétences de proximité (affaires
sociales, propreté publique…). .
Par ailleurs, au-delà de ces deux niveaux de pouvoir, le cdH est favorable à la création
d’une « Communauté urbaine bruxelloise », qui s’articule autour de Bruxelles et de son
hinterland économique, sociologique et culturel.
Cette communauté urbaine dépasse les frontières institutionnelles de la Région de
Bruxelles-Capitale. L'enjeu d'une communauté urbaine pour Bruxelles est d’autant plus
manifeste qu’à la différence d’autres villes, Bruxelles est institutionnellement confinée dans
le carcan des 19 communes ; mais il est aussi dans l'intérêt des communes périphériques et
celles des Brabant wallon et flamand que Bruxelles ne soit pas condamnée à la morosité
budgétaire et à la résignation taxative. Elles-mêmes s’appauvriraient et seraient victimes
par contagion d’un éventuel déclin bruxellois.
L'intérêt du concept de communauté urbaine est aussi d'être souple dans ses formules de
fonctionnement et d'adhésion: des dizaines de modèles existent dans le monde. Il s'agit de
faire participer tout un territoire à des enjeux communs, à des plus-values collectives sur le
plan économique, social, culturel, environnemental, sportif…
- Renforcer la cohérence de l’espace francophone
- Prévoir et organiser une gestion intégrée des différents gouvernements
wallon, bruxellois et de la Communauté française
La vie des francophones n’est pas divisible en deux blocs de compétences, régionale et
communautaire. La politique francophone devient schizophrénique quand elle enregistre des
divergences politiques entre gouvernements et entre votes pourtant de mêmes
parlementaires.
Programme électoral du cdH 280
Opposer le régional au communautaire est suicidaire. A défaut de ne plus pouvoir fusionner
les institutions, il convient de les rapprocher au maximum afin d’avoir in fine, l’équivalent
d’une seule équipe de décision, d’une même stratégie collective, d’une même coordination
des politiques, d’une même gestion budgétaire.
Le cdH propose de :
- s’atteler à trois principes fondamentaux. Pour assurer une gestion optimale des
institutions dont les francophones sont responsables (la Région wallonne, la Région
bruxelloise, la Communauté française), il convient d’organiser les gouvernements en
mettant en œuvre les trois principes suivants :
- la limite du nombre de ministres,
- la coordination étroite entre les gouvernements,
- l’élaboration d’une déclaration gouvernementale commune aux trois entités
fédérées ;
- faire fonctionner le gouvernement de la Région wallonne de façon optimale avec
7 membres et le gouvernement de la Communauté française avec
4 ministres seulement : un seul ministre exclusivement communautaire, deux ministres
du gouvernement de la Région wallonne et un ministre du gouvernement de la Région
bruxelloise. Il s’agit donc d’en revenir aux dispositions qui prévalaient avant la
constitution des Gouvernements « Arc-en-ciel » ;
- n’accepter aucune augmentation du nombre de ministres rendue possible par
l’autonomie constitutive pour ce qui concerne le gouvernement bruxellois ;
- avoir un même Ministre du Budget et de la Fonction publique pour la Communauté
française et la Région wallonne et qui se voit confier la responsabilité d’assurer la
coordination entre les gouvernements « francophones » ;
- les membres du gouvernement de la Communauté française et de la Région wallonne se
réuniront régulièrement en présence de tous les membres du collège de la Commission
communautaire française. On veillera à organiser les formes de coopération entre les
entités de telle sorte que les deux Régions participent à toutes les collaborations qui se
mettent en œuvre au départ des compétences communautaires.
- Prévoir un seul ministre de l’enseignement obligatoire pour une gestion
optimale de l’enseignement
Le cdH propose de n’avoir qu’un seul ministre compétent pour tout l’enseignement
obligatoire. On le répète sans cesse, l’enseignement est essentiel pour assurer le devenir
des jeunes de nos régions. On ne peut poursuivre le morcellement des compétences dans
cette matière.
- Organiser des répartitions ministérielles bien plus rationnelles
Le cdH propose de :
- définir les départements ministériels de la Communauté française doit être effectuée en
cohérence avec le niveau régional. En raison du système de double casquette régionale
et communautaire, les compétences régionales et communautaires du même ministre
doivent avoir un lien logique (ex. : 1 seul ministre des Relations internationales, 1 seul
Ministre pour la Recherche et l’Enseignement supérieur, 1 seul ministre pour la culture
etc.).
Programme électoral du cdH 281
Il est en effet inacceptable que le jeu politique de partage d’influences au sein d’un
gouvernement, envisagé comme une entité isolée, soit la seule règle qui préside à la
répartition des compétences entre ministres. Cette dernière doit faire l’objet d’un accord
global sur base de critères de cohérence, de transversalité et d’interdépendance 
- appliquer la même logique au niveau d’un même gouvernement, par exemple, à des
matières comme la santé et les affaires sociales ; la culture et l’audiovisuel ; l’enfance,
la jeunesse et l’aide à la jeunesse. Elles devront être gérées par un seul ministre ;
- mettre un terme à la nomination de Ministres issus d’autres assemblées parlementaires.
Les Ministres des entités fédérées devraient être issus de l’assemblée parlementaire
pour laquelle ils ont été élus.
- Une unité de « plan d’avenir » et un renforcement des politiques croisées
Le cdH propose de :
- présenter un « contrat d’avenir Francophone » et non uniquement wallon. Il est
indispensable qu’il n’y ait plus désormais de déclarations « d’avenir » diverses et non
articulées entre institutions francophones mais une seule stratégie définie et présentée
de manière collective avec, pour chaque niveau de pouvoir, des accents et actions bien
évidemment spécifiques et des méthodes de collaboration claires.
Dans ce cadre, il serait temps que la Région bruxelloise se livre également à l’exercice
d’une stratégie de développement à long terme ;
- augmenter le budget des politiques croisées au début de la législature, l’ensemble des
partis francophones avait voté un paquet de 900 millions de francs (2,25 milliards
d’euros) destiné à des politiques croisées. De nouveaux efforts majeurs devront être
entrepris dans cet esprit. Le « croisement » des politiques est indispensable dans des
secteurs sociaux, en matière d’infrastructures, de recherche et de développement, etc.
- Une cohérence budgétaire et un seul ministre du Budget
Le cdH propose de :
- n’avoir qu’un seul Ministre pour la gestion des budgets de la Région wallonne et de la
Communauté française ;
- harmoniser les budgets des différentes entités doivent être harmonisés le plus
rapidement ainsi que les règles comptables.
En ce qui concerne le contrôle budgétaire, un travail continu doit être réalisé dans
chaque assemblée, un travail continu doit être réalisé sur la gestion dans une
perspective pluriannuelle des dépenses et des recettes. A cet égard, la commission du
budget du parlement de la Communauté française devra être beaucoup plus attachée au
suivi des études francophones de pilotage budgétaire des institutions régionales et
communautaires ;
-  intégrer les services de la trésorerie de la Région wallonne et de la Communauté
française, voire de la Commission communautaire française ;
Dans le cadre d’une autonomie fiscale accrue, la Région wallonne doit se doter sans
délais d’une administration fiscale digne de ce nom ;
Programme électoral du cdH 282
- doter les entités fédérées, comme le recommande le Conseil Supérieur des Finances, et
à l’instar de la Flandre, d’un pacte de stabilité, seul garant d’un engagement à respecter
les normes budgétaires à long terme. Dans le cadre des normes européennes de
comptabilité SEC95, les entités fédérées doivent également adapter les modalités de
présentation de leur budget et élaborer leur propre droit budgétaire.
- Une gestion des infrastructures et des Relations internationales, Région
wallonne et Communauté française
Le cdH propose de faire cogérées par un seul Ministre les infrastructures et les relations
internationales.
- Des administrations francophones plus intégrées
Le cdH propose de :
- développer les principes suivants pour assurer une gestion optimale de la fonction
publique des institutions francophones :
-  organisation de services communs ;
-  formation du personnel ;
-  responsabilité des administrateurs publics ;
-  harmonisation des statuts administratifs et pécuniaires de l’ensemble des agents des
entités fédérées francophones ;
-  mobilité des fonctionnaires régionaux et communautaires à l’intérieur des différents
départements et organismes d’intérêt public ;
- élargir les missions de l'ETNIC (Entreprise publique des Technologies nouvelles de
l’Information et de la Communication de la Communauté française) à la gestion de
l'informatique administrative des 3 entités afin de générer des économies d'échelle et
d’assurer la diffusion des NTIC de manière optimale en association plus particulièrement
avec l'AWT.
- Un Parlement et un Gouvernement plus
responsabilisés et mieux contrôlés
(application du principe de responsabilité et de contrôle)
Le principe de responsabilité et de contrôle
Le principe de responsabilité
La responsabilisation des gouvernants au sens large implique à la fois :
- que des objectifs précis leur soient assignés à court, moyen et long terme. La notion de
temps et de continuité dans l’action doit être intégrée dans toute prise de décision au nom
des « générations futures » ;
- que des moyens suffisants leur soient octroyés en vue d’atteindre les différents objectifs ;
- que leur action soit évaluée par rapport aux objectifs et en fonction des moyens.
Programme électoral du cdH 283
L’action politique demande à être évaluée autrement mais grâce à des données aussi
objectives que possible. C’est pourquoi il est important de mettre en place des indicateurs
quantitatifs par rapport auxquels des objectifs devraient d’abord être définis et ensuite être
évalués. Tant la définition des indicateurs quantitatifs que l’évaluation des politiques par
rapport aux objectifs doivent être confiés à un organe technique indépendant et impartial.
Au terme de l’évaluation, une sanction doit pouvoir être prononcée à l’égard du
responsable. Celle-ci peut être infligée par différents acteurs : les citoyens par le biais du
droit de vote, les parlementaires par le biais du vote de confiance ou de méfiance, les
juridictions par le biais, selon le cas, de décisions d’annulation ou de condamnation.
Le principe de contrôle
Il est essentiel que toute décision puisse faire l’objet d’un contrôle de légalité et de bonne
gestion exercé par des autorités indépendantes et impartiales ou par les représentants du
peuple.
Pour que ces contrôles soient efficaces, il faut doter les organes de contrôle des moyens
humains, budgétaires et juridiques suffisants. Un contrôle efficace de ceux qui nous
gouvernent est capital car il a un effet préventif et il empêche que naisse chez certains un
sentiment d’impunité qui risque de conduire à un rejet en bloc des gouvernants d’abord et
du système démocratique ensuite.
Le principe de contrôle permet à la fois de prévenir des dérives contraires aux exigences
d’efficacité et de démocratie et de sanctionner les inefficacités et les violations des règles de
droit adoptées démocratiquement.
Or, au fil des années, le pouvoir exécutif est devenu le centre névralgique de la vie
politique, reléguant le Parlement au second plan et créant de la même manière un
déséquilibre qui nuit à la qualité du débat démocratique. Les rapports entre les pouvoirs,
leurs fonctions respectives doivent donc être redéfinis.
A. Redynamiser les parlements pour responsabiliser les
gouvernements
La gouvernance suppose que les espaces de discussion et de décision soient identifiés et
accessibles. Le cdH veut rendre au Parlement son rôle central en démocratie, un lieu de
participation, de dialogue, de confrontation.
- Revaloriser le contrôle parlementaire
Les moyens mis à la disposition des parlementaires pour exercer leur mission de contrôle du
pouvoir exécutif sont insuffisants tant au plan du personnel qu’au plan juridique. Il s’agit
d’améliorer les contrôles exercés sur le pouvoir exécutif afin d’améliorer le fonctionnement
de ce dernier. Le sentiment d’impunité qu’ont pu donner certains ministres lors de la
présente législature montre qu’il est nécessaire de renforcer les contrôles pour améliorer
l’efficacité.
Le cdH propose de :
- créer, d’une part, au sein de l’administration des différentes assemblées parlementaires,
un corps d’auditeurs qui auraient accès au sein du pouvoir exécutif à toute une série
d’informations et de documents dont ils pourraient, au nom du Parlement, exiger la production afin d’en vérifier le contenu pour répondre aux questions que se posent les
parlementaires ;
- rendre obligatoire, d’autre part, la communication aux parlementaires de toute une série
d’informations et de documents comme les refus de visa de la Cour des comptes, les
avis négatifs ou réservés de l’inspection des finances, les avis des différents organes
consultatifs,…
- Le bicaméralisme fédéral
Le cdH est convaincu que le bicaméralisme est inhérent à la structure même de l’Etat
fédéral, qu’il est un facteur qui contribue à la qualité de la législation et qu’il relève d’un
processus fondamental de démocratisation de l’Etat de droit puisqu’il permet d’associer aux
travaux de ses Chambres les différentes composantes de la Nation.
Partant de ce constat, le cdH se prononce clairement en faveur du maintien d’un système
bicaméral.
Cependant, il tient à souligner la nécessité d’une plus grande différenciation de la Chambre
des Représentants et du Sénat afin d’éviter que le Sénat ne soit réduit à être le « clone » de
la Chambre, comme c’est trop souvent le cas actuellement, et afin de renforcer sa légitimité
par rapport à l’exercice de ses compétences propres.
- Les missions et les compétences du Sénat
Le cdH propose de :
- faire du Sénat le garant d’un fédéralisme national et européen efficace.
Le Sénat conserverait, comme seules compétences à pied d’égalité avec la Chambre,
la révision de la Constitution et la modification des lois spéciales. La Constitution et
les lois spéciales traduisent, en effet, l’équilibre institutionnel de l’Etat fédéral qu’est
devenue la Belgique.
A côté de ce rôle fédérateur interne, le Sénat doit devenir un interface entre les
instances internationales, l’Europe et l’Etat fédéral. C’est pour lui permettre d’assurer
cette nouvelle mission que la composition du Sénat a été revue pour associer à ses
travaux non seulement les Communautés, les Régions mais également l’Europe ;
- transformer le Sénat en une Chambre de réflexion qui évoque ou initie des
propositions de loi et qui évalue la législation.
En dehors des matières institutionnelles et internationales, le Sénat ne disposerait
plus au plan législatif que du droit d’évocation et du droit d’initiative à travers
lesquels il manifesterait sa fonction de réflexion.
Le Sénat conserverait son droit d’initiative législative :
- C’est sur ce point que le rôle de véritable “ Chambre des débats ” ou de
“ Chambre de réflexion ” prendra le mieux son sens, même si ce rôle a
également tout son sens dans l’exercice de ses autres compétences ;
- Le Sénat doit prendre le temps d’être informé des enjeux des questions qu’il
traite. Il doit aussi inscrire sa réflexion dans un “ temps long ” tout en veillant
à ce que cette réflexion aboutisse concrètement à une production législative
de qualité. Dans cette optique, le Sénat aurait également comme mission
d’assumer une évaluation de la législation.
2. L’octroi du monopole du contrôle sur le gouvernement à la Chambre
Le cdH propose de faire perdre au Sénat toute compétence de contrôle du gouvernement. Il
doit également perdre dans cette perspective la capacité d’empêcher de manière définitive
l’adoption de projets du gouvernement dans toutes les matières sauf les matières
institutionnelles et internationales.
Programme électoral du cdH 285
- La composition du Sénat
Le cdH propose de composer le Sénat de 72 sénateurs, auxquels il convient d’ajouter les
25 députés européens qui seront associés aux travaux du Sénat dans le domaine
international et européen. La réforme proposée n’entraîne donc aucun surcoût pour le
contribuable.
Le Sénat serait triplement paritaire au niveau des sénateurs ayant voix délibérative:
d’abord, entre représentants de l’Etat fédéral et des entités fédérées, ensuite entre
flamands et francophones ayant voix délibérative et, enfin, entre représentants de chacune
des trois Régions.
A côté de ces sénateurs ayant voix délibérative, siégeraient avec voix consultative les 25 députés européens qui seraient ainsi associés aux travaux du Sénat pour ce qui concerne
les matières européennes et internationales.
- Permettre une meilleure prise en compte de l’intérêt régional et
des intérêts locaux
La Belgique est un pays de communes. Les citoyens sont depuis toujours profondément
attachés à leur commune qui est, pour eux, le premier lieu de démocratie.
La tradition communale de la Belgique et de ses régions a pour effet que beaucoup d’élus
fédéraux et régionaux sont en même temps des responsables communaux. Il en résulte à la
fois un excellent contact des élus avec les réalités « de terrain » et une protection efficace
des intérêts communaux chers aux citoyens, ce dont il faut se réjouir.
En revanche, il faut déplorer une difficulté à transcender aux niveaux fédéral et régional les
intérêts locaux au profit de l’intérêt général, une absence de vision d’ensemble et des
conflits d’intérêts malsains. C’est ainsi que le ministre qui est responsable de la tutelle et
donc du contrôle sur les communes se trouve lui-même contrôlé au niveau du parlement
par des députés bourgmestres. Il y a là une confusion malsaine des fonctions de contrôleur
et de contrôlé.
Le cdH propose de faire du Parlement régional le lieu d’expression de l’intérêt régional
plutôt que le lieu du compromis entre les différents intérêts locaux, tout en permettant
l’expression de ceux-ci.
C’est pourquoi le cdH propose d’une part de relancer le débat relatif aux incompatibilités
entre l’exercice de certains mandats exécutifs locaux et provinciaux et l’exercice d’un
mandat régional ou fédéral et, d’autre part, d’instaurer une forme de représentation
organisée des pouvoirs locaux auprès du Parlement régional.
- Rendre les présidents d’assemblées parlementaires plus
indépendants
Le président de l’assemblée est l’arbitre des conflits qui peuvent opposer la majorité et
l’opposition, qui est minoritaire. Il constitue donc pour cette dernière un rempart contre les
abus dont pourrait se rendre coupable la majorité. Le président doit, pour pouvoir assumer
correctement sa mission, bénéficier de la confiance à la fois de la majorité et de la minorité.
Le cdH propose de faire élire les présidents d’assemblées à la majorité des deux tiers et à
bulletin secret pour permettre d’exercer pleinement leur mission.
Programme électoral du cdH 286
- Réformer les commissions d’enquête parlementaires
Le nombre de commissions d’enquête parlementaire a considérablement augmenté au cours
des dernières décennies : sur les 20 commissions qu’a connues la Chambre et les 8 qu’a connues le Sénat, seules 6 sont antérieures aux années 1980. Au cours de la présente
législature, plus d’une dizaine de demandes de commissions d’enquête ont été formulées tant à la Chambre qu’au Sénat.
Deux tendances s’en dégagent : d’une part, il y a des commissions d’enquête qui font suite à des drames de dimension nationale. En font incontestablement partie les commissions dites Dutroux, Rwanda ou Sabena. D’autre part, il y a des commissions d’enquête qui n’ont
d’autre objet que de faire valoir leurs promoteurs et masquer la faiblesse de leur discours
sur le fond des dossiers. En font partie les commissions concernant les circonstances de
l’assassinat de Lumumba ou celles de l’assassinat de Julien Lahaut. Cette seconde catégorie
de commissions dévalorise les premières et doit disparaître.
La commission Sabena a procédé à un travail considérable de clarification des pouvoirs dont
disposent les commissions d’enquête parlementaires afin d’éviter qu’elles n’empiètent sur le
travail du pouvoir judiciaire. Ce travail nous paraît devoir être engrangé pour l’avenir et
codifié afin d’éviter à de futures commissions de devoir refaire le même travail ou d’éviter à
des commissions de commettre les mêmes erreurs que celles qui furent commises avant ce
travail de clarification notamment par les commissions Transnuclear ou Dutroux.
La commission Sabena a indiscutablement manqué de moyens pour remplir entièrement le
mandat qui lui avait été confié.
Manque de moyens humains d’abord. Les experts ont effectué un travail considérable et de
grande qualité. Cependant, le nombre d’experts et le type d’experts était manifestement
insuffisant par rapport à l’ampleur de la tâche à accomplir.
Manque de moyens en temps ensuite. La composition de la commission implique sa
dissolution en fin de législature puisque ses membres perdent lors de la dissolution la
qualité qui leur permettait d’en faire partie. Le manque de temps empêche les commissions
d’enquête d’aborder la totalité du champs d’investigation que leur attribue leur mandat et
d’approfondir l’ensemble des questions qui le méritent. C’est ainsi que les commissions sont
contraintes de faire l’impasse sur la ré-audition des personnes entendues par rapport aux
éléments qui ont été portés à la connaissance de la commission par d’autres personnes.
Manque d’indépendance enfin. Malgré les efforts remarquables de son président, la
commission n’a pas fait preuve de l’indépendance nécessaire par rapport au gouvernement
qu’elle était chargée de contrôler. Les marchandages entre partis qui s’y sont déroulés ne
sont pas dignes de la mission du Parlement. La participation de commissaires à l’élaboration
de la « défense » de certains ministres de leur parti est inadmissible. Les fuites organisées
vers la presse en vue d’exercer des pressions sur d’autres membres est intolérable.
L’absence de sanction de ces comportements pose question sur le fonctionnement actuel du
Parlement.
Le cdH propose de revoir le fonctionnement des commissions d’enquête parlementaire et
de :
- codifier les règles juridiques fixant les limites entre les compétences des commissions
d’enquête parlementaires et celles du pouvoir judiciaire sur la base des travaux
accomplis par la commission Sabena ;
- modifier la composition des commissions d’enquête parlementaire en vue de renforcer
leur indépendance par rapport aux « contrôlés » et leurs moyens en hommes et en
temps. A cette fin, le cdH propose que :
- les commissions d’enquête parlementaires ne comprennent plus qu’un seul
membre parlementaire, celui-ci occupant la présidence de la commission ;
Programme électoral du cdH 287
- les commissions comprennent en outre quatre anciens parlementaires à
choisir parmi les ministres d’Etat qui ne sont plus membres du Parlement,
quatre anciens magistrats et quatre experts dans la ou les matières
concernées présentant toutes les garanties d’indépendance par rapport aux
personnes et institutions concernées par le dossier qui fait l’objet de la
commission ;
- un vice-président doit être choisi parmi les magistrats tandis que l’autre dit
être choisi parmi les experts ;
- tous les membres précités disposent des mêmes pouvoirs au sein de la
commission et sont soumis aux mêmes obligations notamment de
confidentialité ;
- les commissions d’enquête ainsi composées puissent étaler leurs travaux sur
deux législatures.
- Renforcer les contre-pouvoirs pour responsabiliser les
parlements et les gouvernements
A côté des citoyens et de leurs élus, d’autres acteurs participent au débat démocratique,
apportant leur expertise ou leur protection à la qualité des processus décisionnels. Le cdH
veut renforcer l’efficacité de leur action et garantir leur bon fonctionnement. L’urgence de
décider ne peut être un prétexte pour mettre hors-jeu les contre-pouvoirs destinés à
protéger l’Etat de droit et la participation des citoyens
- Renforcer le Conseil d’Etat
Les avis rendus par la section de législation du Conseil d’Etat ont l’immense mérite de
mettre en garde les gouvernements et les parlements contre les risques de commettre des
illégalités ou des inconstitutionnalités et de leur permettre s’ils le jugent opportun de
corriger le tir. Ils ont également comme avantage de profiter à l’ensemble des justiciables
de la même manière puisque ce contrôle a priori est gratuit et bénéficie donc également à
tous.
Le cdH propose de prévoir, pour répondre aux problèmes qui se posent, une augmentation
ciblée des moyens notamment humains de la section de législation du Conseil d’Etat et plus
particulièrement de son auditorat.
D’autre part, les arrêts rendus par la section d’administration du Conseil d’Etat constituent
un rempart contre l’arbitraire du pouvoir exécutif. Pour pouvoir être efficace, la protection
offerte par la section d’administration doit pouvoir intervenir dans un délai raisonnable.
Compte tenu de l’ampleur de l’arriéré judiciaire que connaît le Conseil d’Etat, celui-ci ne
parvient plus à assumer pleinement son rôle.
Le cdH propose de créer des tribunaux administratifs de première instance qui connaîtraient
en première instance des recours qui sont actuellement déférés au Conseil d’Etat. Il propose
d’en créer cinq et de les localiser auprès des Cours d’appel afin de réaliser des économies
d’échelle et d’éviter une trop grande proximité entre ces juridictions et les pouvoirs dont
émanent les décisions dont elles ont à connaître. Le Conseil d’Etat ne connaîtrait plus quant
à lui que des appels dirigés contre les jugements de ces juridictions et pourrait ainsi veiller
plus efficacement au maintien de l’unité de jurisprudence.
- Transformer la Cour d’arbitrage en Cour constitutionnelle
Le cdH propose d’étendre le contrôle de constitutionnalité des lois par la Cour d’arbitrage à
l’ensemble des articles de la Constitution aux fins de transformer la Cour d’arbitrage en une
Cour constitutionnelle à part entière, à l’instar de ce qui existe déjà dans de nombreux pays
de l’Union européenne.
Programme électoral du cdH 288
Cette extension permettrait notamment de sanctionner effectivement les violations de la
procédure de révision de la Constitution.
- Etendre le contrôle de la Cour des comptes
Le contrôle opéré par la Cour est fort important dans la mesure où il a un effet dissuasif par
rapport à ceux qui pourraient être tentés de procéder à des dépenses en dehors du cadre
légal et réglementaire prévu.
Le cdH propose de :
- ne pas supprimer le visa préalable de la Cour des Comptes si celui-ci n’est pas remplacé
par un système de contrôle plus efficace ;
- utiliser plus largement la compétence de contrôle de la bonne gestion exercée depuis
peu par la Cour des comptes mais de manière balisée à l’initiative de l’opposition
parlementaire. En effet, il est rare que la majorité parlementaire incite la Cour à
contrôler ses propres ministres. Il serait souhaitable que ces audits de bonne gestion
puissent le cas échéant porter sur des organismes, comme les entreprises publiques,
qui ne sont pas soumis au contrôle de la Cour.
- Donner publicité aux avis de l’Inspection des Finances
Le rôle joué par l’Inspection de Finances est double :
- les avant–projets de loi qui sont directement ou indirectement de nature à influencer
les recettes ou à entraîner des dépenses nouvelles sont soumis à l’accord préalable
du ministre qui a le budget dans ses attributions ;
- les avant–projets de loi qui sont soumis au Conseil des Ministres ou qui sont soumis
aux ministres qui ont le budget ou l’administration générale dans les attributions
doivent être soumis au préalable à l’Inspection des Finances. Ces avis sont d’une
grande importance puisqu’ils constituent le pendant aux niveaux administratifs et
budgétaires des avis du Conseil d’Etat au niveau de la constitutionnalité et de la
légalité.
Le cdH propose d’obliger le gouvernement de joindre, chaque fois qu’il est requis, l’avis
rendu par l’Inspection des Finances sur chacun des avant–projets de loi qui sont déposés
devant le Parlement.
- Faire « renaître » le Comité supérieur de contrôle
De nombreuses opérations douteuses ont lieu, mais ne font plus l’objet d’enquêtes
sérieuses (Berlaymont, Tour des finances, ventes des terrains à BIAC, marché des chenilles
à la Défense nationale, création de joint ventures entre la Poste et des entreprises
privées,…). Le sentiment n’est donc pas qu’il n’y a plus « d’affaires », mais qu’elles ne sont
plus mises au jour.
Or, les instruments de lutte contre la corruption ont été démantelés par le Gouvernement
Arc-en-ciel. C’est ainsi que le Comité supérieur de contrôle s’est vu privé de tous ses
moyens budgétaires et humains, qui ont été transférés à la police judiciaire d’abord et à la
police fédérale ensuite. Le service chargé de la répression de la corruption a vu son
personnel être démotivé progressivement par des mesures vexatoires et un manque cruel
de moyens. Le cadre n’est dès lors plus occupé qu’à 50%.
Programme électoral du cdH 289
Le cdH propose de :
- faire renaître le Comité supérieur de contrôle, le doter de moyens suffisants et lui
conférer une grande indépendance en le rapprochant de la Cour des comptes qui ne
dépend pas du gouvernement mais du Parlement ;
- rendre obligatoire la centralisation au Comité supérieur de Contrôle de toutes les
informations pouvant donner à penser qu’il pourrait y avoir corruption. Le Comité devrait
être informé de tous les avis négatifs de l’inspection des finances, de tous les refus de
visa de la Cour des comptes, de tous les recours introduits contre les pouvoirs publics
dans une série de secteurs.
f) Renforcer le rôle des commissions consultatives
Diverses commissions consultatives ont été créées pour rendre des avis au gouvernement
dans des matières spécifiques.
Le cdH propose de :
- valoriser l’action des commissions consultatives et renforcer leur participation au débat ;
- donner les moyens nécessaires. L’une des commissions les plus importantes est la
commission pour la protection de la vie privée qui est compétente à la fois pour vérifier
si la loi sur la protection de la vie privée est respectée sur le terrain et pour rendre des
avis au gouvernement sur différents projets. Pour le cdH, la commission pour la
protection de la vie privée doit pouvoir disposer des moyens nécessaires à l’exercice de
ses missions, comme elle l’a récemment réclamé dans son rapport. Il en va de même du
Conseil central de l'économie, de la Commission d'accès aux documents administratifs,
du Conseil supérieur des finances,…
- Permettre à l’administration de jouer pleinement son rôle
L’administration constitue, en raison de sa permanence, un contre-pouvoir par rapport au
pouvoir politique. Il lui appartient notamment de mettre en évidence les conséquences des
décisions que se propose d’adopter le ministre.
Le cdH propose de revoir la réforme Copernic en vue notamment de permettre à
l’administration de jouer son rôle de conseil critique aux ministres et d’être véritablement
impartiale et au service de tous les citoyens, ce qui implique dépolitisation et remotivation
de tous les échelons de la hiérarchie (voir le chapitre 2).
- Développer la médiation fédérale
Le Collège des médiateurs fédéraux formule chaque année une série de constatations et de
recommandations adressées soit au pouvoir législatif, soit au pouvoir exécutif.
Le cdH propose de :
- faire suivre systématiquement par le Parlement les constatations et recommandations
formulées dans le rapport annuel du Collège des Médiateurs fédéraux afin que celles – ci
ne demeurent pas lettre morte ;
- renforcer de manière substantielle les moyens du Collège des médiateurs fédéraux
comme instrument de promotion et de protection des droits de l’homme ;
Programme électoral du cdH 290
- constitutionnaliser le Collège des médiateurs fédéraux en révisant l’article 28 de la
Constitution relatif au droit de pétition à l’instar de ce qui a été déjà été fait dans 8 des
15 pays de l’Union européenne. Procurer une assise constitutionnelle au Collège des
Médiateurs fédéraux assurerait la pérennité de cet organisme démocratique et
empêcherait qu’à l’avenir, une loi ordinaire ne lui ôte des compétences ;
- le cdH propose enfin de clarifier la répartition des compétences entre les différents
services de médiation fédéraux, voire de les rationaliser.
- Redéfinir la répartition des pouvoirs entre le Parlement
et le Gouvernement
Dans certains cas, la bonne gouvernance de l'État exige que des décisions puissent être
prises rapidement. Il est en effet des matières dans lesquelles tout retard peut apparaître
dommageable. Ce peut être le cas dans le domaine de la sécurité sociale où des dérapages
doivent pouvoir être corrigés rapidement, dans le domaine des entreprises publiques où des
obstacles doivent pouvoir être rapidement levés ou dans le domaine de la transposition de
directives européennes où des délais doivent être respectés.
Le cdH propose de redéfinir la répartition des pouvoirs entre le Parlement et le
gouvernement et de permettre au gouvernement, qui est mieux à même d’agir rapidement
sur des matières techniques que le Parlement, d’agir vite dans ces matières lorsqu’il y a
urgence véritable.
Cependant, une modification de la répartition des compétences entre le Parlement et le
gouvernement ne peut être envisagée que moyennant un certain nombre de garanties
comme :
- l’exercice d’un contrôle marginal par le Conseil d’Etat sur l’existence d’une véritable
urgence et sur la conformité des projets au droit supérieur avec en ces matières des
avis obligatoires pour le gouvernement,
- le maintien pour le parlement du pouvoir de déposer des propositions de loi
modifiant ce qui a été fait par le gouvernement,
- l’exercice d’un contrôle politique sur l’action du gouvernement en la matière,
- la ratification par le parlement des mesures prises dans un délai donné.
Une répartition claire et lisible du droit d’initiative législative doit être opérée.
A cet effet, le cdH propose l’adoption d’un contrat de législature entre le gouvernement et le
parlement. Au début de chaque législature, la majorité subordonne son vote de confiance
sur la déclaration gouvernementale, à la condition que celle – ci réserve expressément
certaines matières principalement liées à des problèmes de société à l’initiative
parlementaire.
Il convient de relever que, le plus souvent, l’urgence invoquée par le gouvernement est une
urgence politique qui tient à la volonté de faire aboutir des projets avant la fin de la
législature.
Programme électoral du cdH 291
- Un Etat fédéral stabilisé
(application du principe de stabilité)
Le principe de stabilité requiert que l’on procède à des réformes seulement lorsqu’on a
acquis la conviction que la réforme répond à un besoin des citoyens et que la valeur ajoutée
l’emportera sur les coûts liés à la déstabilisation. Il faut, en effet, être conscient que tout
changement de politique a nécessairement un coût. Ce principe exige également que le
cadre institutionnel dans lequel fonctionne l’Etat ne soit pas remis en cause en permanence.
L’instabilité de nos institutions est une cause imp ortante d’inefficacité. Les modifications
incessantes apportées à la répartition des compétences entre les niveaux de pouvoir
empêchent les mises en place des convergences et des coopérations indispensables à l’instauration d’un fédéralisme achevé.
Il est temps de mettre fin aux incertitudes qui planent sur l’avenir de la Belgique fédérale et
qui minent nombre de débats de fonds que ce soit dans le domaine de la mobilité ou celui
de la sécurité sociale notamment. Il est urgent de donner à l’Etat fédéral une chance de
fonctionner dans la durée. Il est donc essentiel pour tous de pouvoir compter sur la stabilité
de notre édifice institutionnel afin de le faire fonctionner au mieux.
- Stabiliser la structure fédérale
Le cdH, comme parti humaniste, est attaché à ce qui rapproche les hommes et non à ce qui
les divise. Il est donc partisan d’un véritable fédéralisme d’union. Le cdH entend que les
problèmes communautaires ne « polluent » pas la vie politique. Les citoyens ont besoin
d’autre chose que de querelles institutionnelles stériles.
Parallèlement, le cdH souhaite faire preuve d’un certain volontarisme innovant et lancer la
réflexion sur la mise en place de mécanismes susceptibles de solidariser francophones et
flamands pour les amener à coopérer loyalement.
Le cdH propose de :
- s’opposer aux revendications flamandes notamment à :
- la défédéralisation partielle ou totale de l’assurance maladie ;
- la défédéralisation partielle ou totale des allocations familiales ;
- la défédéralisation de la SNCB et du transport ferroviaire ;
- la défédéralisation de l’aéroport de Bruxelles-National
- la défédéralisation de la sécurité routière ;
- la défédéralisation de la justice, du Conseil d’Etat, de la Cour des comptes ;
- la défédéralisation de la politique de sécurité, y compris les polices ;
- la défédéralisation de nouveaux aspects de la politique fiscale ou l’accroissement des
marges d’autonomie fiscale dont disposent les régions ;
- la régionalisation de la Politique scientifique fédérale et la cogestion des
établissements scientifiques fédéraux.
- en ce qui concerne les revendications régionalistes, s’opposer notamment à la
défédéralisation de la coopération au développement
- mettre en place le système du vote multiple qui a pour objectif d’amener les
parlementaires fédéraux d’un groupe linguistique à tenir compte des intérêts des
citoyens de l’autre communauté.
Programme électoral du cdH 292
B. Réformer le Sénat pour garantir la stabilité de l’édifice
fédéral
Voir ci-dessus.
- Des droits fondamentaux respectés
(application du principe de respect des droits fondamentaux)
Le principe de respect des droits fondamentaux
En aucun cas, la recherche d’une efficacité accrue ou l’application de la règle de la majorité
ne peut porter atteinte aux droits fondamentaux de la personne humaine. Il s’agit là d’un
impératif catégorique.
Dans les rapports entre les citoyens et l’Etat, les droits de l’homme jouent un rôle essentiel.
Ils constituent à la fois un objectif de l’action de l’Etat et une limite à ne pas franchir.
Pour le cdH, il faut être radical dans la défense des droits de l’homme qui sont trop souvent
apparus comme menacés au cours de la dernière législature.
A. Protéger les minorités
La situation en termes de sécurité et de liberté des habitants de la périphérie bruxelloise
d’avoir accès aux services dans leur langue s’est profondément dégradée. Les mâles
promesses du FDF et du PRL, devenus MR, n’ont pas résisté à l’exercice du pouvoir.
Le cdH s’engage à voter contre tout projet qui viserait à aggraver la situation qui prévaut
dans la périphérie et à faire respecter les engagements qui ont été pris.
Au niveau des facilités :
- les circulaires Peeters, Vanden Branden & co sont plus que jamais d’application, le
ministre de l’Intérieur MR n’ayant ni adopté de circulaire contraire ni obtenu que le
Conseil d’Etat dont il assume la responsabilité ne tranche les recours contre ces
circulaires.
- La Convention-cadre pour la protection des minorités –dont le cdH avait obtenu la
signature et la ratification- n’est toujours pas ratifiée.
- Les associations francophones restent donc victimes de discriminations
inacceptables, les professeurs et directeurs d’écoles francophones restent privés de
nomination et les enfants risquent d’être victimes de l’inspection linguistique et d’une
pénurie de professeurs.
Pour le cdH, il importe de :
- ratifier au plus vite et sans réserve la Convention-cadre pour la protection des
minorités comme ce fut convenu, grâce au cdH, lors de la Saint Polycarpe ;
Programme électoral du cdH 293
- adopter une circulaire fédérale interprétative des lois linguistiques précisant que les
demandes de documents en français ont lieu une fois pour toutes et qu’aucune
conditions linguistique ne peut être imposée pour la nomination de professeurs
francophones dans les écoles francophones ;
- faire trancher les recours introduits au Conseil d’Etat par son assemblée générale ;
- supprimer l’inspection linguistique dans l’enseignement et promouvoir un
enseignement bilingue accessible à tous les enfants.
La volonté avérée de la Flandre est de couper le lien qui unit la périphérie à Bruxelles. Si
cette coupure devait intervenir en matière électorale, les francophones de la périphérie se
trouveraient totalement dépourvus d’appui politique du côté francophone et seraient ainsi
entièrement livrés à l’arbitraire de la Région flamande. Durant la présente législature,
plusieurs pas ont été accomplis dans ce sens :
- La modification de l’arrondissement électoral de Bruxelles-Hal-Vilvorde, qui l’intégrait
partiellement dans l’arrondissement de Leuven, constituait un premier pas dans le
sens de la scission complète de l’arrondissement de Bruxelles-Hal-Vilvorde et donc
de la séparation de Bruxelles et de sa périphérie. Heureusement, la Cour d’arbitrage
a suspendu cet aspect de la réforme électorale.
- La restructuration de l’arrondissement judiciaire sur une base géographique conduit
également à séparer Bruxelles de sa périphérie puisque ce ne sont plus les mêmes
personnes qui traitent les problèmes de Bruxelles et de la périphérie, ces derniers
étant traités avec ceux des communes unilingues flamandes de l’arrondissement.
- La mise en œuvre de la réforme des polices participe de la même logique et rend
d’autant plus difficile la résolution des graves problèmes de sécurité rencontrés par
les habitants. En outre, certaines communes, comme Wemmel, ont été rattachées à
des zones de police regroupant des communes unilingues flamandes, contrairement
aux promesses du ministre de l’intérieur, avec pour conséquence, selon ce même
ministre, une modification du régime linguistique de la police dans ces communes.
- La redéfinition des zones d’appels d’urgence a ici encore conduit à rattacher les
appels émanant des communes de la périphérie vers Asse, commune unilingue
flamande, avec pour conséquence des incompréhensions lorsque les appels émanent
de francophones pouvant causer des catastrophes du type de celle vécue à Pécrot.
Pour le cdH, il importe de :
- refuser catégoriquement toute atteinte à l’unité de l’arrondissement électoral de
Bruxelles-Hal-Vilvorde ;
- arrêter la scission subreptice et progressive de l’arrondissement judiciaire ;
- garantir un traitement en français de toutes les demandes émanant des habitants de
la périphérie.
La régionalisation des lois communale et provinciale, en violation de la Constitution, a
encore un peu plus distendu le lien entre la périphérie et le fédéral puisque désormais le
gouvernement flamand définira seul les règles du jeu applicables dans les communes de la
périphérie et notamment les règles applicables en matière disciplinaire. Dès les prochaines
élections communales, le gouvernement flamand pourra sanctionner au plan disciplinaire les
bourgmestres de la périphérie qui ne se plient pas à ses injonctions.
Cette régionalisation combinée à la compétence des chambres unilingues flamandes du
Conseil d’Etat –qui plus de cinq ans après l’introduction des recours n’a toujours pas statué
sur la légalité des circulaires Peeters et autres- met en péril l’Etat de droit dans ces
communes.
Programme électoral du cdH 294
Pour le cdH, il importe de :
- réaffirmer le caractère fédéral de la législation sur l’emploi des langues par l’adoption
d’une circulaire interprétative fédérale ;
- attribuer le contentieux relatif à l’emploi des langues à l’assemblée générale du
Conseil d’Etat.
Enfin, il importe de souligner que l’attitude de la tutelle régionale flamande et la passivité
des autorités fédérales ont des conséquences graves pour les habitants, qui vont bien au delà
des vexations linguistiques. En bloquant sans cesse les budgets et les recrutements
dans les communes de la périphéries, les autorités de tutelle empêchent les autorités
communales de relever les graves défis auxquels les habitants de ces communes sont
confrontés, en particulier au niveau de leur sécurité physique. Pour le cdH, c’est totalement
inacceptable.
- Supprimer l’inspection linguistique scolaire
La réactivation de l’inspection linguistique scolaire durant la présente législature a remis en
lumière le caractère inique et contraire aux droits de l’homme de notre législation en
matière d’emploi des langues dans l’enseignement. Des enfants se voient interdire d’étudier
dans un autre régime linguistique que celui de leurs parents et subissent des interrogatoires
afin de vérifier quel est ce régime. C’est inadmissible au moment où se construit l’Europe et
où la Belgique entend promouvoir partout dans le monde les droits de l’homme.
Le cdH propose donc de supprimer l’inspection linguistique afin de permettre à des enfants
francophones de suivre leur scolarité dans une école flamande sans contrainte ou
tracasserie administrative inutile et humiliante.
C. Mieux protéger les personnes en situation d’expulsion
Pour le cdH, le respect de l’Etat de droit doit valoir pour tous, y compris les étrangers
faisant l’objet de mesures d’expulsion. Ils doivent donc pouvoir bénéficier d’un recours
effectif contre les décisions dont ils font l’objet. Il convient dès lors que la Belgique tire
toutes les conséquence de l’arrêt rendu par la Cour européenne des droits de l’homme qui
l’a condamnée dans l’affaire Conka et qu’elle confère un caractère suspensif aux recours en
extrême urgence introduits par les personnes faisant l’objet de mesures d’expulsion.
D. Lutter contre les partis non démocratiques
Le cdH estime que les droits de l’homme doivent être protégés efficacement contre les
groupes et les partis politiques qui n’y souscrivent pas.
Le cdH est ainsi l’un des artisans de la législation permettant de priver de dotation les partis
non démocratiques. Le cdH déplore cependant que cette législation n’ait toujours pas pu
être appliquée faute pour le gouvernement d’adopter les arrêtés d’application nécessaires à
cette fin.
Programme électoral du cdH 295
C’est pourquoi le cdH a déposé une proposition de loi permettant de faire l’économie des
arrêtés d’application. Par ailleurs, une autre proposition vise à priver d'éligibilité les
personnes ayant adopté un comportement contraire à la Convention européenne des droits
de l'homme.
En outre, le cdH propose de lancer des assises démocratiques de lutte contre l’extrême
droite.
- Garantir la paix, la sécurité et la défense
Après le 11 septembre 2001 et avant une guerre en Irak qui remettent en question
l’organisation de la sécurité mondiale, les enjeux de la sécurité et de la stabilité mondiale
sont essentiels pour appréhender l’avenir. Un nouvel ordre mondial est en gestation dans
une logique multipolaire dans laquelle seule une Union européenne forte peut être présente.
Si les pays européens veulent avoir les moyens de leurs ambitions pour à la fois assurer
une capacité de sécurité et de défense propre et autonome mais aussi pour projeter leur
stabilité, une série de réformes radicales s’impose, et ce en particulier pour la Belgique.
Celle-ci, comme ses partenaires européens, doit également tenir compte de l’évolution
récente des risques et des menaces et s’adapter à celles-ci, en particulier le terrorisme.
- Le renforcement de la politique de sécurité et de
défense de la Belgique et de l’Europe
- Une véritable Europe de la défense
L’objectif. Une politique étrangère et de sécurité commune (PESC) a été intégrée dès le
traité de Maastricht puis révisée par le traité d'Amsterdam entré en vigueur le 1er mai
1999.
La concrétisation. La rencontre franco-britannique de Saint-Malo, puis le Conseil européen
de Cologne en juin 1999, ont donné les impulsions politiques et précisé les orientations
nécessaires au renforcement de la politique européenne de sécurité et de défense. Ainsi le
Conseil européen de Cologne (3-4 juin 1999), les chefs d'Etat ou de gouvernement des
Etats membres de l'Union européenne a décidé de doter l'Union d'une capacité d'action
autonome soutenue par des forces militaires crédibles, d'avoir les moyens de décider d'y
recourir et d'être prêts à le faire afin de réagir face aux crises internationales, sans
préjudice des actions entreprises par l'OTAN. Le Conseil européen d'Helsinki (10-11 décembre 1999) a décidé de doter l'Union européenne d'une capacité de décision
autonome et là où l'OTAN en tant que telle n'est pas engagée, de lancer et conduire des
opérations militaires sous la direction de l'Union européenne en réponse à des crises
internationales.
Les capacités militaires. Le Conseil européen d'Helsinki, l'objectif politique établi à Cologne
s'est traduit par l'adoption d'objectifs concrets, relatifs à la création de forces européennes
crédibles, disponibles et efficaces. Les Etats membres se sont engagés, à partir de l'année
2003 et en coopérant volontairement, à pouvoir déployer rapidement (dans un délai de
60 jours) et soutenir (pendant au moins une année) des forces capables de mener à bien
l'ensemble des missions de Petersberg définies dans le traité d'Amsterdam, y compris celles
qui demanderaient des forces importantes allant jusqu'au niveau du corps d'armée (jusqu'à
15 brigades, soit 50 000 à 60 000 hommes). Les Etats membres doivent également être en
mesure de déployer des éléments plus limités de réaction rapide, présentant un très haut
Programme électoral du cdH 296
degré de disponibilité. Ces forces doivent être autosuffisantes et dotées des capacités
nécessaires de commandement, de contrôle et de renseignement et disposer de la
logistique et d'autres unités d'appui aux combats ainsi que, en cas de besoin, d'éléments
aériens et navals. Les Etats membres de l'Union européenne ont également établi des
objectifs communs de capacités (commandement et contrôle, reconnaissance, transport
stratégique).
En vue de réaliser une politique européenne de défense crédible et sur base notamment du
rapport final du groupe de travail défense de la Convention européenne du 16 décembre
2002.
Le cdH propose de :
- créer une défense collective garantissant la sécurité des citoyens et des institutions
européennes via :
- Une « euro zone » de la défense entre les pays qui le souhaitent par le moyen des
coopérations renforcées et la définition de critères de convergence ;
- L’introduction d’une clause de solidarité dans le traité pour porter assistance à un
état membre qui doit faire face à une attaque classique ou terroriste ;
-  augmenter la capacité de projection de la stabilité et de la sécurité à l’extérieur de
l ‘Union via :
- Une « euro zone » de la défense;
- L’extension des « missions de Petersberg » vers :
-  La prévention des conflits ;
-  Des actions en matière de désarmement ;
-  La coopération et l’assistance militaire ;
-  Les opérations de stabilisation et de maintien de la paix ;
-  Le soutien à lutte contre le terrorisme.
- Un renforcement d’une gestion européenne des opérations via le haut
représentant et le Comité Politique et de Sécurité ;
- Le recours aux règles de l’abstention constructive dans la prise de décision ;
- adopter les moyens aux objectifs et aux ambitions politiques via :
- Des critères de convergence. Une initiative de la Belgique pour mettre en place,
au besoin via les coopérations renforcées, une véritable politique de convergence
en matière d‘efforts de défense par l’adoption de critères simples qui combinent
tout à la fois les dimensions qualitatives et quantitatives. A cette fin, l’Union
européenne doit impérativement développer deux concepts :
-  Un concept de convergence globale pour déterminer ce que doivent
réaliser ensemble les Européens pour disposer de l’instrument militaire
conforme à leurs ambitions ;
-  Un concept de convergence individuelle pour définir l’effort individuel de
chaque état membre dans le cadre d’un partage équitable des coûts
humains et matériels .
- La création d’une agence européenne de l’armement et de la recherche
stratégique préalable à l’instauration d’un véritable marché européen de
l’armement dans lequel la Belgique doit préserver son intérêt et s’intégrer en
adaptant son budget « équipement » (voir plus loin) sur celui de pays de taille
comparable (Suède, Pays-Bas, Finlande, Norvège).
- Un budget crédible dans un cadre européen
Comme vient de le souligner l’ancien Président du PS, Guy Spitaels, l’Europe de la défense
dépense peu et mal, la moitié des USA (1,4% pour 2,87% aux USA). A titre d’exemple,
même la Suède (neutre au niveau des alliances militaires dépense plus (pour 8 millions
d’hab.) que la Belgique (4 milliards d’€ contre 2,5 milliards d’€).
Programme électoral du cdH 297
Si l’on considère l’évolution des dépense de défense en % du PIB, la Belgique est tombée en
2001 à 1,3%. Soit le plus mauvais % des 19 pays membres de l’OTAN après le
Luxembourg, le Canada et l’Espagne. 1,3%, c’est moins que la moyenne des pays
européens membres de l’OTAN (1,9%), c’est la moitié de la France, c’est beaucoup moins
que des pays comparables par la taille : Pays-Bas (1,6%) et Norvège (2,1%). La moyenne
entre 95-99 était de 1,7%. La Belgique est passée de 2,9% (moyenne 80-84) à 1,3% 
seule l’Espagne fait pire .
La Belgique a été pointée du doigt par l’OTAN en septembre et en décembre 2002. Flahaut s’est fait rappeler à l’ordre par Robertson alors qu’il voyait son budget diminuer de nouveau.
Il a eu pour toute réponse « La défense est la dernière des priorités de ce gouvernement »…
éloquent pour un ministre de la défense…
Le cdH propose de :
- adapter le budget de la défense. Contrairement à l’évolution des derniers budgets, il faut
une adaptation du budget de la défense pour le mettre en conformité avec les ambitions
du plan stratégique 2000-2015 qui, pour rappel, prévoyait :
- le rééquilibrage progressif des dépenses budgétaires vers une répartition idéale
de 50 % pour le personnel, 25 % pour les investissements et 25% pour le
fonctionnement ;
- le développement de la politique européenne de sécurité et de défense (PESD,
Force de réaction rapide) ;
- des forces armées préparées à fonctionner dans des missions internationales (et
les implications sur l’opérationnalité : flexibilité, efficacité capacité de soutien, de
projection, de commandement et de contrôle) ;
- l’importance primordiale du rééquipement des forces armées ;
- revoir, dans un deuxième temps, le plan stratégique 2000-2015 qui plafonne le budget
pour le définir en référence avec celui de pays comparables tels le Danemark, la
Norvège et les Pays-Bas.
- Un budget qui investit dans la sécurité et l’équipement des militaires en
opération
Le plan stratégique 2000-2015 prévoyait une augmentation importante des dépenses pour
le renouvellement du matériel militaire à partir de 2003. Or, à la lecture du budget 2003, la
part réservé aux investissements est tombée de 15,9 % à 14 % du budget global. C’est
très dommageable car nous pensons que la réussite de la réforme des forces armées
dépend aussi de l’ampleur des investissements consentis pour assurer aux militaires un
équipement moderne et performant, une préparation de qualité, sources de motivation et
d’efficacité.
On s’éloigne donc de la répartition idéale 50-25-25 et même de plus en plus. Mais, en outre,
les investissements diminuent dramatiquement entre 2001 et 2003. Pour le total des
dépenses d’investissement (équipement, infrastructures …), le bilan du Ministre Flahaut n’est guère brillant :
2001 2002 2003
Personnel 59,2% 61,2% 62%
Fonctionnement 23,6% 22,9% 24%
Investissements 16,6% 15,9% 14%
Pire, si l’on s’en tient au seul % consacré aux dépenses d’équipement. La Belgique est le
plus mauvais des 19 membres de l’OTAN. La Belgique a consacré 5,4% de ses dépense de
défense à l’équipement en 2001. C’est pratiquement le quart de la France (19,9%), plus du
quart du Royaume-Uni 24,8%) ou de la plus petite Norvège (23,3%). L’évolution est
Programme électoral du cdH 298
inquiétante : on était à 13,8% pour la période 80-84. On était chuté à 5,8% pour la période 95-99. Le déclin se poursuit…
Le cdH propose de :
- réserver une part suffisante du budget soit réservée aux équipements indispensables
pour assurer la continuité des missions des forces armées et la sécurité des militaires en
opération sous la forme d’un plan pluriannuel 2003-2010 pour atteindre 25% du
budget ;
- augmenter la participation de la Belgique aux programmes internationaux de Recherche
et développement, en particulier pour les programmes d’observation et de
communication par satellite et de garantir une participation récurrente et substantielle
dans le programme Hélios ;
- maintenir et d’accroître l’opérationnalité des forces armées belges par une augmentation
de leur flexibilité, de leur capacité de projection mais aussi de leur interopérabilité tant
sur le plan national qu’international.
- Structure et personnel des forces armées belges
La réforme des états-majors en une structure unique est encore en période de rodage et
ne produit pas certains des effets escomptés en termes de simplification et de cohérence
notamment. Nous proposons dès lors de procéder à une évaluation afin de déterminer les
adaptations à réaliser pour éviter les doubles emplois, la multiplication des niveaux
intermédiaires et le morcellement des compétences. Par exemple réunir dans une même
direction la formation et les ressources humaines.
Le cdH propose de garantir l’opérationnalité des unités en leur garantissant des effectifs
complets, composés de femmes et d’hommes jeunes, motivés, bien formés et bien
entraînés, ce qui signifie entre autres :
- prendre des mesures destinées à parfaire l’attractivité du métier de militaire sur le
marché du travail et à finaliser la réforme engagée des procédures de recrutement ;
- parfaire la revalorisation du statut pécuniaire des officiers, comme cela a été fait pour
les volontaires et les sous-officiers dans le cadre de la réforme Copernic, même si cela
coûte cher, afin d’éviter que trop d’officiers ne soient tentés de quitter la Défense pour le
secteur privé ou pour d’autres départements de la Fonction publique où ils seraient
mieux payés ;
- améliorer la pyramide des âges (qui compte encore toujours trop de plus anciens et pas
assez de jeunes) et réaliser le rabaissement indispensable de l’âge moyen, non par des
mesures de type « one shot » qui risquent de créer des discontinuités à d’autres endroits
par rapport aux courbes idéales, mais par des mesures moins drastiques qui permettent
de lisser les surnombres et les déficits en personnel pour atteindre à moyen terme, mais
plus rapidement et avec moins de dégâts collatéraux que dans d’autres options, la
situation idéale. Une des pistes de réalisation est le statut à carrière mixte qui permet
d’embaucher des jeunes comme militaire tout en leur offrant des garanties pour une
seconde carrière, soit au sein du département comme civil, soit au sein d’autres
départements de la Fonction publique ou, après outplacement, dans le secteur privé ;
- veiller à l’intégration parfaite du personnel civil de la Défense au sein de la structure
unique en lui octroyant un statut spécifique et maintenir un équilibre entre le personnel
militaire et le personnel civil en veillant à ce que le statut à carrière mixte ne conduise à
une mainmise des militaires sur le département ;
- adapter les programmes de formations dans les établissements militaires de formation
pour que ceux-ci restent adaptés à l’évolution de la société et aux besoins de la
structure unifiée. C’est ainsi que nous voulons adapter dès maintenant le curriculum des
études à l’Ecole royale militaire au programme européen dit de Bologne.
Programme électoral du cdH 299
- Le rôle de l’OTAN
Si la politique de défense de la Belgique repose depuis 1945 sur l’alliance atlantique, les
différents conflits qui ont impliqués plus ou moins directement l’OTAN depuis 1991 poussent
à s’interroger sur l’avenir de l’institution de défense collective et en particulier sur le rôle et
le poids des pays membres de l’union européenne au sein de celle-ci.
Le cdH propose de revoir les modes de fonctionnement de l’OTAN sur base du
développement de la PESC et – à terme – afin d’organiser une prise de position commune
préalable aux 15 au sein de l’alliance atlantique.
- Une Belgique active pour la paix et la sécurité
- La contribution au désarmement, les armes de destruction
massives
Si le volume des armes de destruction massive a diminué en terme de volume, nous avons
assisté à une prolifération des pays possédant l’arme nucléaire mais aussi d’armes de
destruction massive chimiques ou biologiques et qui ont développé par ailleurs les vecteurs
(missiles).
Le cdH propose de :
- adapter la réflexion stratégique de la Belgique et de l’UE à ces nouvelles menaces,
notamment pour la protection du territoire belge et de sa population à de telles
menaces ;
- assurer un équipement suffisant pour les militaires belges en opération pouvant être
exposés à des armes chimiques et biologiques ;
- prendre les initiatives nécessaires au niveau international pour réduire ces menaces via
de nouveaux traités de non-prolifération (nucléaire, chimique et biologique).
- La prolifération des petites armes
Le cdH propose de :
- développer un système cohérent de prévention de toute utilisation abusive des
certificats destinés aux utilisateurs finaux (end-user). Il y a lieu d'instaurer à cet effet
un système international cohérent d'identification de l'origine et de marquage des
armes ;
- assurer la traçabilité des petites armes en relancer les débats ONU et prendre une
initiative pour – sur base du modèle « Belgo-FN » amélioré – développer un système
universel de marquage des armes :
-  rendre le code de bonne conduite européen contraignant.
- La régulation des relations économiques avec les pays en conflit
Le cdH propose de :
- établir un code de bonne conduite applicable aux entreprises opérant dans les zones de
conflit, ainsi que des règles économiques, sociales, écologiques et éthiques
contraignantes ;
- s’abstenir de toute activité économique qui contribue à l’aggravation et à la poursuite
d’un conflit ou au pillage des ressources naturelles ;
Programme électoral du cdH 300
- demander un rapport annuel auprès des organisations représentatives des entreprises
sur l’implémentation des directives OCDE dans les entreprises belges ;
- préciser les règles relatives aux conditions auxquelles une garantie peut être octroyée
aux entreprises, en évitant la couverture du risque commercial dans le cadre
d’investissements ;
- développer des systèmes de certification pour les ressources naturelles (susceptibles
d’être pillées ) dans les pays en conflit (or, bois, métaux précieux) ;
- renforcer les contrôles douaniers et une application correcte des systèmes de contrôle
dans les pays importateurs.
- Le rôle des forces armées belges pour le maintien et la
restauration de la paix de la paix
La Belgique doit continuer à demander à ses forces armées de participer aux opérations de
maintien ou de restauration de la paix et aux opérations humanitaires, pour exprimer sa
solidarité avec les populations victimes de conflit et pour contribuer à la paix, à la sécurité
et à la stabilité de l'Europe dans le cadre de ses engagements internationaux mais il faut lui
en donner les moyens. Il est temps de sortir de l'hypocrisie qui oblige à limiter l'enveloppe
réservée aux opérations humanitaires et de soutien de la paix alors que le plafond de
25 millions d’€ est dépassé chaque année.
Le cdH propose de :
- augmenter le montant fixe prévu annuellement dans le budget pour les opérations
extérieures soit augmenté afin que celles-ci puissent être exécutées avec un risque
minimum pour le personnel militaire engagé sur le terrain ;
- envisager une coopération militaire belge, en particulier dans la région des Grands Lacs,
dans le cadre strict du rétablissement de l’État de droit, aux fins de protéger celui-ci, et
pour autant que tous les belligérants respectent pleinement les divers accords et qu’ils
ne soient pas compromis dans des violations des droits de l’homme. Priorité doit être
donnée à cet égard :
-  à des programmes qui visent à désarmer les enfants-soldats et à les réintégrer
socialement dans la société civile;
-  à des programmes qui favorisent la démilitarisation des bandes et qui accompagnent
l’intégration des miliciens et des anciens militaires dans la société ;
- revoir les conclusions de la « Commission Rwanda » en ce qui concerne la participation
de militaires belges à des opérations de paix sous l’égide de l’ONU.
- La contribution à la stabilité des pays en conflit et la prévention
des conflits
Le cdH propose de :
- doubler le budget « prévention des conflits en Afrique centrale » du budget affaires
étrangères (aujourd’hui moins de 8 millions d’€) ;
- transformer progressivement les indispensables programmes d’aide humanitaire en
programmes de redressement durable, en collaboration avec la société civile ;
Programme électoral du cdH 301
- renforcer la lutte contre l’impunité pour assurer le développement d’une paix stable en
soutenant la création d’une commission d’experts des Nations unies qui devra enquêter
sans délai sur les violations graves des droits de l’homme dans les pays en conflit,
parmi lesquelles les violences sexuelles, et ce pour les crimes commis avant la mise en
place de la CPI en juillet 2002 afin que les responsables soient jugés par les instances
compétentes ;
- intervenir auprès des gouvernements et des responsables politiques des régions en
conflit, pour que les organisations internationales et les organisations non
gouvernementales puissent effectuer leur travail en toute sécurité pour leurs
collaborateurs et leur biens.
- Une meilleure gouvernance européenne et
mondiale
- Une démocratie européenne plus lisible
Pour qu’une véritable « Union européenne » voit le jour, elle doit non seulement devenir
plus démocratique mais aussi plus efficace. Pour y arriver, le cdH est convaincu que la
méthode communautaire, c’est-à-dire basée sur un fédéralisme d’union, doit être
maintenue, voire renforcée, moyennant quelques aménagements, surtout en vue de
l’élargissement.
- Se doter d’un exécutif européen plus fort
Si les européens veulent permettre à l’Europe de jouer un plus grand rôle sur la scène
internationale et s’il faut lui donner la possibilité de défendre sa monnaie, un véritable
gouvernement est alors essentiel pour l’Europe, avec un président fort doté d’une légitimité
incontestable.
Le cdH propose de remplir efficacement ce rôle, la Commission devrait subir certaines
modifications.
Pour le cdH, plus que le Conseil, la Commission présente la meilleure base pour devenir le
gouvernement de l’Europe.
- diminuer le nombre de commissaires. Elle ne peut pas être pléthorique. Un
commissaire par pays est une aberration car le commissaire n’est pas là pour
représenter son pays, mais pour promouvoir l’intérêt commun des pays de l’Union.
La commission dispose de tous les moyens nécessaires pour connaître la situation
politique de chaque pays et n’a pas besoin d’un commissaire pour donner cette
information. Un collège de 15 personnes est considéré, par les sociologues de
l’organisation, comme ayant la taille optimale pour favoriser la discussion, la
coopération, la compréhension et la solidarité ;
- élire son président démocratiquement. Dans un premier stade, par le Parlement
parmi les leaders de la majorité. Dans un stade ultérieur, rapide, au suffrage
universel direct. Le président devrait avoir les pleins pouvoirs pour composer son
équipe (sauf les 2 vice-présidents), étant toutefois tenu à respecter un tour de rôle
par pays, chaque pays ayant les mêmes droits dans ce tour de rôle. Pour composer
son équipe, le président sait qu’il doit obtenir un vote de confiance du Parlement et
que celui-ci pourra toujours lui retirer sa confiance ;
Programme électoral du cdH 302
- réussir toutes les fonctions exécutives dans ce gouvernement. Monsieur PESC doit
devenir le premier vice-président de la Commission. Le second vice-président étant
le commissaire chargé des problèmes financiers et monétaires. C’est lui qui a
vocation à devenir l’interlocuteur politique de la Banque centrale.
- Transformer le Conseil en Sénat de l’Union européenne
Le cdH propose de transformer progressivement le Conseil en Chambre haute ou en Sénat
du Parlement européen.
Comme le Bundesrat en Allemagne, il serait composé de ministres nationaux dont le
nombre varierait par pays sur le modèle des pondérations existantes. Chaque pays pourrait
composer sa délégation nationale comme il l’entend en fonction des matières discutées et
en fonction des représentations régionales selon les cas. Comme le Sénat américain, il
disposerait de pouvoirs particuliers en matière de politique étrangère, de défense et de
sécurité, en matière de nominations (juges, Cour des Comptes, ambassade, etc.).
Toutes les décisions se prendraient à la majorité des membres.
- Se doter d’un véritable Parlement européen
Le cdH propose de transformer l’actuel Parlement européen en Chambre basse (ou en Congrès), moyennant les modifications suivantes :
- un système électoral uniforme selon le modèle déjà proposé par le Parlement lui même

- le nombre de députés ne devrait pas dépasser le nombre de 750 et leur répartition par
pays serait conforme à la formule proposée dans le rapport De Gucht, la répartition
opérée à Nice étant trop arbitraire ;
- si le Parlement utilise son pouvoir de faire tomber la Commission, le Conseil européen
pourrait dissoudre la Chambre basse du Parlement ;
- le budget et les lois sont votés selon la procédure de codécision avec le Conseil. En cas
de désaccord entre les deux institutions, une procédure de conciliation inspirée de
l’actuelle formule est initiée ;
- la Commission garderait le monopole de l’initiative législative ou réglementaire, mais le
Conseil et le Parlement pourraient, sous certaines conditions, obliger la Commission à
faire des propositions et, si celle-ci n’y parvient pas, d’en faire eux-mêmes à sa place.
- Le Conseil européen
Le cdH propose de laisser au Conseil européen son rôle d'impulsion et d'orientation ainsi
que sa composition actuelle. C’est lui qui nommerait le gouverneur de la Banque centrale et
les deux vice-présidents de la Commission, mais à la majorité qualifiée.
Programme électoral du cdH 303
e) Renforcer les liens entre les Parlements nationaux et le
Parlement européen
Si l’on veut renforcer la légitimité et l’intérêt politique et citoyen pour l’Europe, il est
indispensable de renforcer les liens entre les Parlements nationaux et le Parlement
européen.
Les Parlements nationaux restent par ailleurs un lieu fondamental du débat démocratique.
Les questions européennes doivent figurer en permanence à leur ordre du jour. Nous
devons donc "européaniser" les parlementaires nationaux qui doivent davantage contrôler
ce que font leurs gouvernements. Les choix politiques doivent être clairement exprimés
pour les citoyens. En Belgique, le Sénat y aurait un rôle primordial à jouer.
Le cdH propose de jeter des ponts entre les parlements nationaux et le parlement européen,
que les parlementaires européens soient notamment associés à leurs parlements nationaux
en ce qui concerne les débats européens.
B. Réguler et réorganiser la gouvernance mondiale
Une première étape
Le cdH propose de :
- rendre l'OMC moins opaque. L'obligation de rendre compte est un moyen d'y parvenir,
les nouvelles technologies de l'information et particulièrement Internet en sont un autre.
Toutes les composantes de la société civile doivent pouvoir soumettre des contributions
et des documents de travail durant les discussions ;
- soumettre l'OMC à un certain contrôle démocratique au niveau des normes adoptées par
la création d'une instance composée de parlementaires nationaux. Ils accompagneraient
les délégations officielles de négociateurs en tant qu'observateurs. Puis ils se réuniraient
pour examiner, amender, approuver, voire repousser les propositions de nature
normative qui leur seraient soumises ;
- renforcer la légitimité des institutions de Bretton Woods par, dans un premier temps,
une réforme du mode de calcul des quotes-parts et des droits de vote qui y sont
associés en faveur des pays hors OCDE, devrait permettre une meilleure prise en
compte des points de vue de ces derniers ;
- renforcer le poids de l'Union européenne au sein des institutions de Bretton Woods. Au
sein des institutions de Bretton Woods, l'influence exercée par les Etats-Unis est
prépondérante alors que les pays européens possèdent, au sein des instances de
décision, un nombre de voix nettement plus élevé que les USA (29 % contre 18 %) mais
agissent en ordre dispersé. L'Europe pourrait orienter les institutions de Bretton Woods
vers une logique multilatérale privilégiant le développement durable des pays moins
avancés et prônant un « modèle européen » de développement. Il est en tout cas
indispensable qu'à Washington les pays appartenant à la zone adoptent des prises de
position communes sur les questions de nature monétaire ;
- renforcer le contrôle parlementaire sous forme de sous-commission au sein du
Parlement fédéral. Le Sénat belge doit suivre les travaux des institutions internationales.
Il doit contrôler l'action des représentants belges au sein de ces institutions. Il pourrait
suivre alors l'élaboration du droit européen et le développement des travaux des
institutions internationales financières et commerciales. Le Sénat serait également
l'assemblée qui contrôlerait l'action du Ministre des Affaires étrangères et de ses
fonctionnaires.
Programme électoral du cdH 304
Une deuxième étage
Le cdH propose de :
- opter désormais pour l'organisation en grands blocs régionaux au sens large qui est pour
nous indispensable à l'équilibre global dans un monde multipolaire. Si certaines régions
du monde ont poussé leur intégration et leur collaboration à un niveau élevé (l'Union
européenne), la plupart des régions du monde ne sont qu'au balbutiement de cette
dynamique. Cette intégration régionale est pourtant tout aussi nécessaire à l'équilibre
global et à la paix ;
- réorganiser et rationaliser les organisations internationales actuelles pour permettre aux
plus importantes non seulement une meilleure complémentarité mais aussi une force de
contrainte des décisions prises du même ordre que celle de l'OMC ;
- créer dans le cadre d'une coupole, sur un « embryon » de gouvernement mondial chargé
de définir les axes de la politique globale de la planète dans les domaines de l'économie,
de la vie sociale et de l'environnement. Ce centre nerveux de la vie économique et
écologique sociale « globale » pourrait prendre le nom d'un Conseil de Sécurité
économique social et environnemental ou toute autre formule du même type. Ses
missions pourraient être les suivantes :
- Définir un cadre stratégique pour garantir le développement environnemental et
social et la régulation économique, donner des lignes directrices globales à
l'ensemble des gouvernements et des structures régionales.
- Assurer enfin la cohérence entre l'ensemble des organisations internationales, entre
les trois piliers de la gouvernance.
- Evaluer de manière permanente l'évolution de la mondialisation de l'économie et ses
effets et l'impact des décisions prises par rapport aux objectifs définis globalement.
- Eviter des conflits entre les normes édictées dans des organisations différentes telles
que celles de l'OIT et de l'OMC. En effet, si la structure de l'OMC lui permet de
réguler les normes commerciales, celles-ci ne sont pas les seules qui doivent primer
notamment sur les normes sociales ou environnementales ;
- établir une éventuelle hiérarchie des normes internationales. La question est essentielle.
Elle implique que l'on reconnaisse que les conventions de base de l'OIT, les conventions
de l'OMS, les conventions de protection de l'environnement (Rio, Kyoto) mais aussi la
déclaration universelle des droits de l'homme sont par essence supérieures aux règles
commerciales. Mais pour autant, et ce sera le rôle d'un organe de règlement des
conflits, hors OMC, qu'elles ne servent pas de prétexte à un néoprotectionnisme 
- créer un organe de règlement des conflits, un tribunal arbitral, qui sera chargé de
trancher les conflits qui mettent en balance plusieurs types de normes : commerciales,
environnementales, sociales ;
- mettre en place un Bureau Mondial de la Concurrence qui superviserait les efforts des
grands acteurs actuels de la concurrence et veillerait au respect de règles de
concurrence mondiales. Ce Bureau devrait être intégré à l'OMC, sachant que ces règles
relèvent du commerce mondial ;
- créer une Organisation Mondiale de l'Environnement. Cet organisme doit d'abord être
appelé à gérer le plan d'action de Kyoto. Il devrait veiller à harmoniser et gérer les
normes environnementales ainsi que les programmes qui en découlent ;
- réfléchir à la création d'une assemblée parlementaire mondiale (où seraient
représentées toutes les forces politiques mondiales, majorités comme oppositions).
Cette assemblée devrait pouvoir travailler en commissions chargées de préparer son
contrôle sur les grandes organisations et agences internationales.
