FEDERAAL VERKIEZINGSPROGRAMMA, 10 JUNI 2007

SAMEN WERKEN AAN MORGEN
VOOR MEER ZEKERHEID, VEILIGHEID EN RECHTVAARDIGHEID
WAAROM EEN ORANJE ALTERNATIEF ?
De balans van Paars
ACHT JAAR LIBERAAL-SOCIALISTISCH-GROEN ‘BELEID’ OF ACHT JAAR ‘BELOFTEN’
Woorden, woorden, woorden
België kon de laatste jaren meesurfen op een internationale gunstige conjunctuur en kon profiteren van gedaalde
rentelasten. Hoewel de economische groei en de gunstige invloed ervan daartoe tal van mogelijkheden boden,
werden enorme kansen gemist om de toekomst voor te bereiden. Onze economie staat voor belangrijke
uitdagingen, onze openbare financiën werden niet voorbereid op de kost van een verouderende bevolking en al
konden de mensen zich op het materiële vlak soms iets meer veroorloven, hun vragen en onzekerheden omtrent
de toekomst bleven onbeantwoord. De Paarse en Paarsgroene partijen hadden de mond vol over de grote
problemen, over de klimaatverandering, over de essentiële evoluties van onze maatschappij maar zij blijven
steken in een weinig fundamentele aanpak.
Na zeven jaar presteert men het om met veel poeha een opsomming te maken van alle noodzakelijke
hervormingen, en zwijgt men zedig over alle gemiste kansen, alle onvervulde beloften en een overheid die
slechter werkt dan ooit voorheen.
Er werd een modelstaat beloofd. We kregen een staat in ademnood, die er niet meer in slaagt om zijn essentiële
functies in te vullen.
Het is tijd om de rekening te maken en om te kiezen voor een echt, geloofwaardig alternatief!
Meer schijn dan zijn
Beleid werd herleid tot communicatie. Optimisme en positief denken waren de sleutelwoorden, maar waren op
pure marketing gestoeld. Er werden geen keuzes gemaakt. Het geluk van de mensen werd niet of onvoldoende
veilig gesteld. Er was geen duurzaamheid in het beleid, noch visie op de toekomst, men dreef enkel mee op de
tendensen van elke dag.
Ondanks de internationale gunstige conjunctuur en de gedaalde rente zijn de economische prestaties van België
vooral aan Vlaanderen te danken. Waar België de laatste jaren inzake competitiviteit, exportaandeel, directe
buitenlandse investeringen globaal daalt in verschillende internationale ranglijsten, zou Vlaanderen in de ranglijst
van het World Economic Forum behoren tot het koppeloton. Ondanks het immobilisme op het federale vlak.
Paars was er niet voor iedereen
Wat vooral ontbreekt is een maatschappijvisie. Een overtuiging over hoe onze maatschappij er moet uitzien.
Weten wat moet gedaan worden en hoe men dat wil aanpakken. Een antwoord geven op de échte vragen van
de mensen. Paars was er nooit voor iedereen.
Het armoederisico is toegenomen. Van de kopgroep is België weggezakt naar de middenmoot van de Europese
landen. Meer groepen, waaronder de gepensioneerden en alleenstaanden met kinderen lopen een groter
armoederisico. De persoonlijke bijdrage in de ziektekosten is gemiddeld gestegen tot 25%. De ziekenhuiskosten
waren in 2004 40% hoger dan in 1998. De globale fiscale en parafiscale druk nam nauwelijks af gedurende de
laatste acht jaar. België belast het inkomen uit arbeid volgens recente cijfers van de OESO na Zweden en
Denemarken nog steeds het hoogst: 45,4% tegenover een gemiddelde van 35,9% in de OESO-zone. Bovendien is
sedert 1999 deze kloof met het OESO-gemiddelde nog toegenomen, Grootste fiscale slachtoffers zijn de
alleenstaanden zonder kinderen en gehuwde eenverdieners met twee kinderen.
Mensen onder druk
De druk op de mensen is toegenomen. België zakt weg in de welzijns- en geluksindexen van de Verenigde Naties
en Unicef. Druk om te presteren, druk om mee te zijn, druk om te combineren, druk om sterk te zijn, druk om als
het ware “perfect” te zijn in wat men doet: de partner, het gezin, de familie, de school, het werk, het bedrijf, de
vrije tijd, de vereniging, … Maar de Paarse overheid doet alsof er niets aan de hand is en blijft verkondigen dat het
nooit voorheen beter ging.
De combinatie van arbeid en gezin blijft moeilijk, het geboortecijfer blijft laag, de keuze voor kinderen wordt een
luxe. Wie er alleen voor staat komt soms amper rond of kan enkel dromen van een eigen huis. Voor sommigen
wordt het teveel: men haakt af, men vereenzaamt, men verzeilt in depressies of wordt chronisch vermoeid, men
vlucht weg in verslavende middelen of een virtuele wereld, of, in extreme gevallen, maakt men er voor zichzelf of
zijn gezinsleden een onverklaarbaar einde aan.
Zekerheid ontbreekt
Justitie in puin
Het samenleven met anderen is er in de voorbije acht jaar echt niet gemakkelijker op geworden. Immigranten
kunnen Belg worden zonder onze taal te kennen. Gezinshereniging zonder inburgering versterkt de
integratieachterstand van allochtonen. Vluchtelingen en hun gezinnen verzanden in ellenlange asielprocedures
of verdwijnen vroeg of laat in de illegaliteit. …Mensen in de straat, wijk of flatgebouw kennen elkaar amper nog.
Gebrek aan wederzijdse kennis versterkt het gevoel van gebrek aan respect.
Veiligheid en overlast blijven pijnpunten. Onverdraagzaamheid en zinloos geweld bij jong en oud laten mensen
verbijsterd achter. De hervorming van Politie is niet gevolgd door deze van Justitie dat in puin wordt
achtergelaten: geen beter beheer, geen werklastmeting, geen informatisering, geen oplossing voor de
achterstand, geen snellere procedures. De strafuitvoering blijft falen met ontsnappingen, te weinig cellen,
misbruik van vervroegde invrijheidsstelling om overbevolking tegen te gaan…
De leefomgeving van onze kinderen in het gedrang
Massale uitstoot van broeikasgassen warmen de aarde op en verstoren het klimaat. Energie- en
waterverslindende processen en leefgewoonten putten de natuurlijke bronnen uit met schaarste tot gevolg.
Paars heeft ondanks de aanwezigheid van Groen! de neveneffecten van onze manier van leven, produceren en
creëren van welvaart niet aangepakt, resultaten blijven uit. Pas nu, in het zicht van de verkiezingen interesseert
Paars zich voor het probleem en komen de holle slogans boven. Dat staat in schril contrast met de afwezigheid
van beleid in de voorbije jaren.
Onvoorbereide economische toekomst
Wie verder kijkt dan vandaag moet toegeven dat onder Paars toekomstige uitdagingen in tijden van
economische groei en lage rente onvoldoende zijn voorbereid. De werkloosheids- en werkgelegenheidsgraad is
nauwelijks gewijzigd. De aangroei met 160.000 jobs komt overeen met de vroegere voorspellingen van het
Planbureau over de spontane evolutie van de werkgelegenheid zonder bijkomende inspanningen en is
bovendien voor 25% gesubsidieerd met overheidsgeld (zoals dienstencheques). Bovendien is dit vooral te
danken aan Vlaanderen en heeft onvoldoende de zwakke groepen bereikt: jongeren, allochtonen en ouderen.
Bovendien is de werkgelegenheid gedaald tot 60% waar volgens de Europese Unie 70% moet bereikt worden in
2010.
De overheidsfinanciën zijn structureel in onevenwicht, laat staan dat er een overschot is. Dit is onder meer het
gevolg van het systematisch gebruik van eenmalige maatregelen (goed voor 1,2% BBP of 3,6 miljard) zoals de
uitverkoop van overheidsgebouwen, en het uitgeven van het geld van binnengehaalde pensioenfondsen. Maar
ook door het systematisch belasten van de toekomstige financiën door dure wederinhuring van verkochte
gebouwen, nakende pensioenlasten met lege pensioenfondsen en doorgeschoven onbetaalde facturen. De
collectieve lasten daalden amper, terwijl de uitgavenstroom relatief met 8 miljard toenam.
De vergrijzing is volgens de Studiecommissie voor de Vergrijzing budgettair en inzake arbeidsmarkt onvoldoende
voorbereid om de extra kosten voor pensioenen en gezondheid op te vangen. Het Zilverfonds is leeg door
tijdelijk gebruik van de fondsen voor andere uitgaven. De uitgaven voor ziekteverzekering groeiden andermaal
met 60% sedert 1999. Toch zijn ziekenhuizen, geestelijke gezondheidszorg, rust en verzorgingstehuizen nog
steeds ondergefinancierd.
Een overheid die er niet meer in slaagt haar kerntaken te vervullen
De modelstaat die snel en efficiënt België aan de internationale top zou brengen, blijkt in realiteit te steunen op
een cultuur van beloften (administratieve vereenvoudiging, modernisering Justitie), leugens (stookoliefactuur) en
immobilisme (hervorming ambtenarij, klimaatproblematiek, staatshervorming, splitsing Brussel-Halle-Vilvoorde).
De rechtsstaat die moet garanderen dat de overheid en de mensen de regels naleven, verdrinkt in slechte
wetgeving, vuilbakwetten (zoals de programmawetten), reparatiewetten (zoals de Wapenwet) en onuitvoerbare
wetten (zoals de KIWI wet voor openbare aanbestedingen van geneesmiddelen en de invoering van de
verpakkingsheffing).
De administratie die dankzij Copernicus zou hervormd worden naar het evenbeeld van de performante
bedrijfswereld, verkeert in de grootste onzekerheid. Bovendien werden dure externe consultants ingeschakeld
terwijl de eigen mensen bij Paars bestempeld werden als “ambetantenaren”.
De kerntaken van de overheid die het land moeten doen draaien gaan ten onder aan wanbeheer. Justitie is na
acht jaar Phenix en 12 miljoen euro nog steeds niet geïnformatiseerd, gebouwen verloederen waardoor
gevangenen kunnen ontsnappen door slechte sloten, gevangenissen lopen over bij gebrek aan plaats en
personeel, justitiehuizen draaien op halve kracht, eenvormige statistieken over gerechtszaken en
ophelderingsgraden van misdrijven zijn nog steeds een wensdroom. De blunders bij Financiën zijn onwezenlijk:
een rekenfout bij de incohiering voor 880 miljoen euro, dit naast de jaarlijks duizenden foutieve incohieringen,
weggevallen of ongelijke controles, vertragingen in de verzending van aanslagbiljetten en verwerking van
aangiftes, manke inning van penale boetes en de onvoltooide modernisering van de belastingadministratie na
150 miljoen euro investeringen. Defensie krijgt de personeelsafslanking niet rond en lijdt door zijn Minister
voortdurende imagoschade.
De modelstaat gaat net als zijn Paarse leiders ten onder aan ongeloofwaardigheid.
Voor welke samenleving kiezen wij? Op welke uitdagingen zetten we in?
Ik of Wij…..dat is de vraag die we de mensen bij deze Federale verkiezingen voorleggen.
Dit verkiezingsprogramma is niet zomaar een lijstje van kritieken en voorstellen. Het is geschreven vanuit een
christen-democratische visie op de mensen, de samenleving en hun uitdagingen van morgen.
Wij hebben een ander uitgangspunt dan de Paarse partijen. Wij gaan niet voor een wereld van mensen naast, ja
zelfs tegen elkaar. Wij zetten ons af tegen de keuze van Paars en Paarsgroen om het individualisme te
versterken. De ideologie van het individu klinkt mooi, maar is al te vaak de wet van de sterkste. En wie niet tot die
sterksten behoort, staat er alleen voor. Alleen sterke gemeenschappen brengen sterke mensen voort. Dat is het
christen-democratisch antwoord op de Paarse ik-cultuur van de voorbije acht jaar. CD&V gelooft in de kracht van
mensen die zich engageren en verantwoordelijkheid opnemen in gemeenschappen.
Steeds meer mensen willen een maatschappij waar opnieuw samenhorigheid, respect en vertrouwen
heerst. Er is weer nood aan evenwicht tussen vrijheid en verantwoordelijkheid, tussen rechten en plichten. Er is
nood aan waardering voor mensen die zich engageren, respect tonen voor de anderen en voor de spelregels van
de samenleving. Velen aanvaarden terecht niet langer gedrag dat het samenleven van mensen ondermijnt.
Om echt vrij te zijn volstaat pure zelfbeschikking, waarbij elke mens alleen voor zichzelf uitmaakt welke keuzes hij
maakt, niet. Men moet ook op elkaar kunnen rekenen. Alle mensen hebben een gemeenschap nodig waarin ze
zich kunnen ontplooien, die hen beschermt als het moeilijk gaat, waarin men voor elkaar zorgt.
Daarom geloven wij in een aanpak gesteund op “samen werkt”. Wij gaan voor een wereld van mensen mét
elkaar. Wij kiezen voor elke ik, sterk en zwak. Een wereld waar “wij” meer telt dan “ik”. Een wereld waarin men
elkaar respecteert, waarin mensen kiezen voor elkaar en waarin de overheid dit ondersteunt en versterkt:
gezinnen, verenigingen, ondernemingen, vrij initiatief in onderwijs of gezondheidszorg, maar ook losse
initiatieven van mensen die zich ergens voor inzetten. Dat is de wereld waar CD&V hard wil aan werken,
samenwerken. “Samen werkt” maakt mensen veel sterker. “Samen werkt” neemt iedereen mee. “Samen werkt”
zorgt voor een hechte samenleving, geeft mensen meer vertrouwen.
Wij willen VERANDERING in het beleid en in de wijze waarop aan politiek gedaan wordt.
Wij willen zekerheid bieden aan mensen. Gezinnen en al wie verantwoordelijkheid opneemt voor anderen
waarderen en ondersteunen. Mensen de kans geven om de uitbouw van hun eigen leven en hun eigen loopbaan
te ordenen. Een gezond leven waarborgen, met een leefomgeving die gevrijwaard wordt voor de toekomst maar
ook met goede en betaalbare gezondheidszorg voor elke persoon. Met kansen op werk en een inkomen voor
iedereen. Met kansen voor wie wil en durft te ondernemen. Wij willen een samenleving die zorgzaam omgaat
met al haar leden, ook de kwetsbaren; die armoede aanpakt, die er voor zorgt dat mensen een betaalbare woning
vinden. Wij kiezen voor een gezonde groei en bouwen aan een toekomst waarin economische vooruitgang
mogelijk blijft zonder daarom de toekomst van onze kinderen in het gedrang te brengen. Een toekomst die werk
verschaft maar die op een duurzame wijze omspringt met de omgeving en de mensen. Dit door verstandig en
zorgzaam omgaan met grondstoffen en energie. Door vervuiling aan te pakken. Door milieubewust gedrag en
verantwoordelijk om gaan met onze leefomgeving aan te moedigen.
Wij willen veiligheid voor iedereen. De fundamenten van de rechtsstaat moeten hersteld worden. Wij willen een
maatschappij die mensen helpt en weerbaar maakt tegen verslaving en die weer respect en waardering uitstraalt
voor mensen die verantwoordelijkheid opnemen jegens anderen. Die eist dat straffen ook effectief worden
uitgevoerd en die de regels voor iedereen op een gelijke manier toepast. Die haar veiligheidsfunctie
daadwerkelijk invult en Justitie en Politie correct doet werken.
Wij willen opnieuw rechtvaardigheid. Wij willen een maatschappij die normen en waarden niet onder de mat
veegt. Die een rechtvaardige en correcte inning van de belastingen organiseert. Die zich niet systematisch
bezondigt aan politieke benoemingen. Wij willen een maatschappij waarin goed en degelijk besturen de regel
is en niet de uitzondering. Met een begrotingsbeleid dat geen onredelijke last op toekomstige generaties legt
maar de middelen verstandig beheert en investeert in de toekomst. Met een overheid die opnieuw
geloofwaardig is en daadwerkelijk garant staat voor haar essentiële opdrachten. Met een overheid die zelf het
goede voorbeeld geeft als werkgever, als energiegebruiker, als opleider van mensen. Met een beleid dat
vertrouwen en verantwoordelijkheid hand in hand doet gaan, voor de mensen en ondernemingen maar ook voor
de verschillende overheden in dit land.
Wij moeten de sociale markteconomie, het zogenaamde Rijnlandmodel, verder uitbouwen Het economische en
sociale moet nieuwe en betere evenwichten zoeken met het familiale, het ecologische, met menselijkheid in
het algemeen. De grote uitdagingen aangaan, vereist dat we dit samen doen, vol enthousiasme en dat we er
ons gelukkig bij voelen. Toenemende vereenzaming, stress, depressies en zelfmoord geven aan dat we hier hard
aan moeten werken en dat het individualisme zijn grenzen heeft bereikt. Het staat het zoeken en vinden van
geluk in de weg. Maar het leidt ook tot een voortdurend korte-termijndenken: naar de volgende verkiezing, naar
de beurskoers van morgen, naar het eigen profijt nu, los van de anderen.
We moeten de nieuwe tweedelingen in onze samenleving aanpakken:
- tussen jongeren en ouderen. Om een generatieconflict te vermijden moet de arbeid van de actieven
ge”waard”eerd worden, van jong en oud. De sociale zekerheid moet nu veilig gesteld worden voor de
toekomstige generaties. Het klimaatprobleem vraagt vandaag fundamentele keuzes voor de leefbaarheid
morgen.
- tussen allochtonen en autochtonen. De integratie van vreemdelingen kent nog vele problemen. De zeer zwakke
scholings- en werkgelegenheidsgraad, de hoge werkloosheidsgraad, het grote armoederisico en de
veiligheidsproblemen blijven zorgwekkend. Maar ook het verhaal van rechten en plichten dringt nog te weinig
door.
- tussen (nieuwe) armen en rijken. Het armoederisico neemt de jongste jaren weer toe vooral bij die groepen die
familiaal zwak staan. Alleenstaanden, zeker met kinderen, vormen in Vlaanderen de nieuwe kern van
(kans)armoede. Het versterken van onze gezinnen en het opvangen van alleenstaanden is prioritair.
- tussen gezin en werk. Er moeten meer mensen aan het werk om onze welvaart te verzekeren. Investeren in
kinderen is investeren in onze toekomst. We moeten ons voortdurend blijven vormen en ontwikkelen om mee te
kunnen. Engagement als vrijwilliger of in het verenigingsleven is essentieel voor de samenhang van onze
maatschappij. De eisen liggen hoog, de tijd is beperkt en mensen krijgen het steeds moeilijker om alles leefbaar
te blijven combineren.
- tussen arbeid en kapitaal. De onverbiddelijke concurrentie op mondiaal vlak verhoogt de onzekerheid en de
arbeidsdruk bij alle medewerkers van een bedrijf. Vragen naar meer aanpassingsvermogen en flexibiliteit moeten
hand in hand gaan met meer betrokkenheid en menselijkheid op de werkvloer.
- tussen economie en ecologie. Economische groei is nodig voor meer welvaart en geluk. Duurzaamheid moet het
uitgangspunt zijn. Extra inspanningen zijn nodig om negatieve milieu-effecten of sociale gevolgen in binnen- en
buitenland te vermijden.
- tussen Vlamingen en Franstaligen. Het overhevelen van sociaal-economische hefbomen van het beleid moet elke
deelstaat sterker maken en op termijn de verschillen inzake groeitempo van de economie en de
werkgelegenheid wegwerken. De verschillen tussen de deelstaten zijn te groot om ze nog door één Federaal
beleid te kunnen beheersen. Vlaanderen wil solidair zijn met mensen die elders in het land ziek, werkzoekend of
gepensioneerd zijn. Maar geen solidariteit zonder verantwoordelijkheid. Bovendien moeten deelstaten die een
verstandig beleid voeren daar ook de vruchten van plukken. Verantwoordelijke autonomie dus.
Dit is ons oranje christen-democratisch alternatief: zekerheid, veiligheid en rechtvaardigheid. Het land en
Vlaanderen hebben nood aan hervormingen die de toekomst voorbereiden. Zowel om de uitdagingen van
globalisering, vergrijzing en klimaatverandering echt aan te pakken, als om de banden in de samenleving te
versterken, vertrekkend vanuit het gezin. Dit vereist een kwaliteitsvolle werking van het overheidsapparaat en een
gezonde begroting. Dit vereist goed bestuur.
Dit beleid steunt voor ons op een programma dat niet boven de hoofden van de mensen maar voor en door de
mensen is opgesteld. Wat houdt hen bezig? Wat zijn hun zorgen? Wat willen ze zien veranderen? Hoe kijken ze
naar de toekomst? De “Dagen van Morgen” over gezin, samenleving, werk, ondernemen en goed bestuur, de vele
brieven en mails, de vele formele en informele gesprekken met Jan en alleman… Dit vormt de opbouw van ons
Verkiezingsprogramma.
SAMEN WERKEN AAN MORGEN
De nieuwe zekerheden organiseren
Mensen willen voluit kunnen gaan voor een eigen (t)huis waar het aangenaam leven, wonen en werken is. Wij
willen als christen-democraten de keuzes van de mensen voor levenskwaliteit steunen en versterken. Mensen
moeten kunnen kiezen voor elkaar, voor een gezin, kinderen mogen geen luxe zijn. Ook wanneer de combinatie
met werken of vrije tijd moeilijk is, relaties sneuvelen, kinderen grijze haren bezorgen, mensen er alleen voor staan
of financiële zorgen de bovenhand nemen. Dit veronderstelt niet alleen dat mensen gezond zijn, maar ook
kunnen rekenen op toegankelijke en betaalbare zorg. Goed en betaalbaar wonen, vlot en milieuvriendelijk
verplaatsen, properheid en veiligheid bepalen mee de leefbaarheid. Wie minder goed mee kan of ziek wordt
verdient onze zorgen. Met wat onze planeet en de natuur ons schenkt, moeten we duurzaam omgaan.
Gezinnen voorop
Naar een levensloopbeleid voor elk gezin
CD&V kiest als gezinspartij resoluut voor mensen die “samen” iets duurzaam willen opbouwen. “Het gezin”
kent verschillende vormen: de samenstelling verschilt (leeftijd, geslacht, alleenstaand, gehuwd of samenwonend,
nieuw samengesteld gezin, met of zonder kinderen …), evolueert (alleenstaand, trouwen, samenwonen,
scheiden, …), breidt uit en krimpt in (geboorte en adoptie, kinderen verlaten het huis, ...). Mensen nemen
verschillende rollen op die mee evolueren in de gezinssituatie, als partner, moeder, vader, mantelzorger, …...
Mensen proberen bovendien een moeilijke balans van engagementen in evenwicht te houden: er zijn voor
elkaar, de kinderen, het werk, de vereniging en ook nog wat vrije tijd hebben voor zichzelf. Een balans waarvan
het ijkpunt voortdurend verschuift.
Daarom wil CD&V de levenskwaliteit verbeteren door een beleid dat gebaseerd op is de levensloop van
mensen en gezinnen. Dit door een gedoseerde en aangepaste investering in de randvoorwaarden koopkracht,
ondersteuning, tijd en rechtszekerheid. Wie er alleen voor staat, heeft onder andere nood aan een zekere
koopkracht, tweeverdieners met kinderen hebben nood aan tijd, zieken en zorgbehoevende ouderen hebben
nood aan ondersteuning en zorg. Door een aangepaste mix van maatregelen willen wij mensen toelaten hun
verantwoordelijkheid en engagementen op een haalbare en leefbare manier op te nemen en in evenwicht te
houden. In de mate dat dit beleid ook een weerslag heeft op andere spelers in de maatschappij zoals
ondernemingen, moet men hiermee voldoende rekening houden en moet dit desgevallend voorwerp
uitmaken van sociaal overleg.
Goed bestuur betekent echter ook een beleid dat mensen voldoende informatie biedt om hun eigen
levensloop en loopbaan beter en bewust uit te bouwen. Daarom wil CD&V dat de overheid dit via informatica
voldoende ondersteunt via de uitbouw van een Carrière Planning Systeem (CPS). Langs elektronische weg
kunnen mensen hun persoonlijk opgebouwde rechten op vlak van de sociale zekerheid, banenplannen,
tijdskrediet, pensioenen en andere eenvoudig aflezen. De gevolgen van bepaalde keuzes in de loopbaan of
verloning voor de opbouw van sociale rechten kunnen worden gesimuleerd.
Kiezen voor kinderen ondersteunen
Kiezen voor kinderen is in alle opzichten toe te juichen. Het is een onvervangbare bron van geluk en welvaart.
Maar kinderen opvoeden is er in deze complexe wereld niet gemakkelijker op geworden. Het brengt ook extra
kosten en praktische vragen met zich mee. Wat tot uitstel en soms afstel leidt. Alhoewel het geboortecijfer lichtjes
stijgt, is dit nog steeds zeer laag met een gemiddelde lager dan twee kinderen per vrouw. Wat concreet betekent
dat veel koppels zichzelf niet vervangen. Voor CD&V mag kiezen voor kinderen niet afhangen van geld en
praktische bezwaren zoals organisatie van kinderopvang.
CD&V wil kiezen voor kinderen financieel versterken door voor alle kinderen te investeren in de kinderbijslagen.
Niet door schoolpremies of andere tijdelijke en selectieve snoepjes. Kinderbijslag mag ook niet afhangen van het
sociaal statuut van de ouders. Het is een recht van het kind zelf. We doen dit door een groeipad uit te tekenen
voor het optrekken van de kinderbijslag voor kinderen van zelfstandigen tot op het niveau van de
werknemers. Daarnaast voorzien we extra budget om de kinderbijslag welvaartsvast te maken. Dit betekent
dat we de kinderbijslag jaarlijks verhogen op hetzelfde ritme als de stijging van de lonen. CD&V wil ook dat
kinderen met een handicap geboren voor 1 januari 1993, kunnen genieten van het nieuwe systeem van
verhoogde kinderbijslag.
Wie een kinderwens heeft maar medische problemen kent moet maximaal geholpen worden. CD&V wil de
bestaande terugbetaling van IVF voor 6 pogingen onder bepaalde voorwaarden en rekening houdend met de
gezondheidseisen uitbreiden als men meerdere kinderen wenst.
Maar kunnen kiezen voor kinderen betekent vanuit een levensloopperspectief ook dat dit bijvoorbeeld niet ten
koste mag gaan van de keuze om uit werken te gaan. Voldoende kinderopvang is dan ook essentieel.
Kinderopvang heeft een economische, pedagogische en sociale functie: ouders kunnen buitenshuis werken, het
creëert arbeidsplaatsen, stimuleert de sociale ontwikkeling van kinderen. CD&V steunt het Vlaamse beleid om het
aanbod van kwaliteitsvolle gewone en flexibele kinderopvang door overheid en vrij initiatief verder uit te
bouwen. Federaal wil CD&V dit versterken. Dankzij CD&V genieten onthaalouders sedert 1 april 2003 een
verbeterd sociaal statuut. CD&V wil evolueren naar een werknemersstatuut gelijkaardig aan dat van
huisarbeiders. CD&V wil ook werkgevers die investeren in eigen kinderopvang aanmoedigen. De middelen
van het Fonds voor Collectieve Uitrustingen en Diensten (15 miljoen euro gefinancierd door werkgevers)
moeten naar Vlaanderen voor een betere inzet van alle beschikbare middelen.
Maar het stopt niet bij kinderen. Een handje extra voor de vele huishoudelijke taken is al even noodzakelijk
geworden. Het systeem van de dienstencheques, in 2001 door de federale regering ingevoerd voor
huishoudhulp, is een enorm succes. Werkgevers, werknemers en verbruikers zijn globaal tevreden. Voor CD&V is
het dan ook essentieel dat de financiering van het bestaande systeem naar de toekomst toe veilig wordt
gesteld. Enkel wanneer dit voldoende gegarandeerd is, kan er worden gedacht aan een eventuele uitbreiding
van het toepassingsgebied van de dienstencheques (vb. kleine klusjes, klein tuinonderhoud). CD&V wil ook dat
werknemers dienstencheques zoals maaltijdcheques kunnen laten opnemen in hun verloningspakket. Voor
lagere inkomens die geen belasting betalen zou het voordeel van de belastingaftrek moeten omgezet worden
in een lager aankoopbedrag.
Duurzame relaties nastreven
Om zich gelukkig te voelen is verbondenheid met anderen ontzettend belangrijk: binnen een relatie, het gezin,
de familie, de vrienden, de buurt, de samenleving. Duurzame relaties, die naar vorm en samenstelling erg kunnen
verschillen, bieden liefde, vertrouwen, zorgzaamheid, geborgenheid, respect. Zij vormen ook de plaats waar
waarden en normen worden beleefd en doorgegeven en zijn een essentieel draagvlak van een warme, stabiele
samenleving. Voor CD&V is niet de vorm van tel (gehuwd, wettelijk of feitelijk samenwonend, met of zonder
kinderen, holebi, alleenstaand, nieuw samengesteld, …) wel de inhoud. CD&V wil iedereen de beste kansen
bieden op een kwaliteitsvolle en duurzame relatie.
Relaties kennen hoogtes en laagtes. Als therapie kan helpen, moeten mensen zeker zijn van de kwaliteit. Daarom
wil CD&V een wettelijke erkenning voor de beroepsuitoefening van bepaalde therapeutische beroepen,
zoals voor psychotherapeut, klinisch socioloog en psycholoog, seksuoloog.
Alhoewel het huwelijk de grootste socio-economische bescherming kent en voor CD&V de meest zekere
samenlevingsvorm blijft, willen wij een voldoende rechtsbescherming voor alle duurzame relaties zonder
onderscheid van aangenomen statuut.
CD&V sluit zich aan bij het principe dat bij echtscheiding partners niet langer moeten aantonen wie schuld heeft
voor het stranden van het huwelijk, maar plaatst wel vraagtekens bij de regeling van het onderhoudsgeld
voor de partners. Beide partners moeten samen de gevolgen dragen, ook van keuzes gemaakt tijdens het
huwelijk. CD&V is wel akkoord met het verlaten van de eeuwigdurende onderhoudsplicht, maar vindt de
beperking tot de duur van het huwelijk te strikt. Ook andere elementen zoals leeftijd van de partners,
opname van zorgtaken ten voordele van de werkende partner en gezondheidstoestand moeten mee kunnen
spelen. Ook de berekening op basis van de levensbehoefte van de partner is te beperkt. Nu reeds komt een vierde
van de mensen in de kansarmoede terecht na gezinsontbinding. Daarom blijft CD&V voorstander van het behoud
van een gelijkwaardige levensstandaard als norm. Ook bij de beëindiging van een wettelijke of feitelijke
samenwoning van meer dan tien jaar wil CD&V een recht op onderhoudsgeld voor de economisch zwakkere
partner.
Bij overlijden van een gehuwde of wettelijke samenwonende partner, wil CD&V dat 5000 euro beschikbaar
blijft op de geblokkeerde rekening als voorafname op de nalatenschap. Voor wettelijk en feitelijk
samenwonenden die zonder testament overlijden wil CD&V een voorbehouden erfdeel voor het vruchtgebruik
van de gezinswoning en de huisraad. Een ongehuwde persoon zonder kinderen die een testament maakt, moet
over zijn volledige nalatenschap kunnen beschikken. Momenteel is nog steeds een deel wettelijk voorbehouden
voor de ouders.
Het verlies van een naaste is emotioneel een ingrijpende gebeurtenis. CD&V wil mensen in deze moeilijke periode
ondersteunen en het rouwproces meer menselijk maken. Er moet voldoende tijd zijn om te rouwen, waar nu alles
wordt opgeslorpt door praktische beslommeringen. CD&V wil het rouwverlof uitbreiden tot 10 dagen bij het
overlijden van de partner of kind en bij overlijden van een persoon waarmee men samenwoont (bijvoorbeeld
ouder, schoonouder, stiefouder, kleinkind, grootouder, broer, zus...) waarvan de eerste 3 dagen met behoud van
loon en de volgende zeven dagen wordt voorzien in een uitkering analoog met het vaderschapsverlof. Het
rouwverlof bij overlijden van kleinkinderen en grootouders wordt uitgebreid tot 3 dagen.
Ook personen met een handicap dienen geen prijs voor liefde te betalen, personen met een handicap die willen
samenwonen mogen hiervoor niet worden bestraft. We verhogen daarom gradueel het deel van het inkomen
van de partner dat wordt vrijgesteld in het kader van de berekening van de integratietegemoetkoming en dit
voor alle categorieën.
Koopkracht versterken
CD&V wil een minimale koopkracht verzekeren voor alle gezinnen met bijzondere aandacht voor mensen in
kwetsbare situaties zoals eenoudergezinnen, gepensioneerden, zieken of personen met een handicap.
Meer dan 73% van de kinderen groeit op in een twee-oudergezin. Eénoudergezinnen zijn goed voor 32,9% van
de huishoudens. Volgens het Armoedejaarboek 2006 heeft 28% van alleenstaande ouders een inkomen onder de
armoedegrens. Dit vraagt een globale aanpak. Naast onze algemene voorstellen inzake kinderbijslag en in het
kader van de bestrijding van armoede (cf. infra) willen wij de problematiek van de achterstallige
onderhoudsgelden grondig aanpakken. Tot 140.000 mensen ontvangen na echtscheiding niet waar ze recht op
hebben. De voorschotregeling die de federale regering via de Dienst voor alimentatievorderingen (DAVO) heeft
ingevoerd, werkt niet. CD&V eist een snelle oplossing, ofwel door een hervorming van DAVO, ofwel door dit
opnieuw toe te vertrouwen aan de OCMW’s. Klachten over niet-betaling van onderhoudsgeld of niet-naleving
van omgangsrecht moeten de parketten met dezelfde prioriteit behandelen en vervolgen.
Wie op pensioen is, heeft recht op een kwaliteitsvol, volwaardig en fatsoenlijk pensioen. Thans kampen veel
gepensioneerden met armoede bij gebrek aan een voldoende hoog (minimumpensioenen, pensioenen van
zelfstandigen, pensioenen na een gemengde loopbaan) en welvaartsvast (geen koppeling aan de lonen)
pensioen. De pensioenbonus van Paars is een zuur electoraal snoepje want het bedrag is te laag (en zal nog lager
zijn als men volgend jaar een deel na voorheffing aan de fiscus moet terugbetalen) en te complex door het
gemengde systeem van tijdelijke stijgingen in centen en procenten. CD&V wil een waardig alternatief. We pleiten
voor een automatische, procentuele en structurele jaarlijkse aanpassing van de pensioenen aan de
loonstijging om de welvaartsvastheid te garanderen. Voor de laagste en oudste pensioenen willen we een
echte inhaalbeweging.
De som van pensioen, zorgverzekering en de aanvullende tegemoetkoming voor bejaarden moet in principe
volstaan om het rusthuis te betalen. Lukt dit niet (wat de uitzondering zou moeten zijn), komt het OCMW tussen.
Bijkomend wil CD&V de onderhoudsplicht van kinderen in beperkte vorm behouden. Het maakt deel uit van
de solidariteit binnen families en tussen generaties. Het systeem moet wel beter, rechtvaardiger en volgens
draagkracht door verhoging van het vrijgesteld bedrag tot 25.000 euro en een geplafonneerde bijdrage
per gezin. Voor oudere gezinnen die zwaar zorgbehoevend zijn ingevolge handicap of chronische ziekte, moet
de Tegemoetkoming voor Hulp aan Bejaarden worden aangepast.
Meer tijd om alles te combineren
CD&V waardeert en investeert in mensen die tijd maken voor elkaar! CD&V wil ook de combinatie van
engagementen leefbaar maken: kinderen, het gezin, zorg, arbeid, vrije tijd, engagement. En dit aangepast aan de
gezinsfase. De overheid kan echter niet alles opvangen, “Tijd moet je ook maken”. Mensen moeten ook zelf
keuzes maken hoeveel tijd ze waarvoor willen vrijmaken.
CD&V wil de bestaande verlofstelsels die meer tijd toelaten voor het gezin of zorg versterken.
Voor de gezondheid van moeders en hun baby’s is het belangrijk dat zij voldoende rust hebben voor en na de
geboorte. Daarom wil CD&V het moederschapsverlof voor werkneemsters optrekken tot het Europees
gemiddelde van 20 weken, waarvan minstens twee weken verplicht op te nemen voor de bevalling. Het
systeem van borstvoedingspauzes werkt in de praktijk niet en moet verbeteren. Opdat zelfstandige moeders de
8 weken moederschapsverlof ook effectief kunnen opnemen, verkiest CD&V een verhoogde en belastingvrije
geboortepremie (gekoppeld aan de opgenomen periode van moederschapsverlof). De afwezigheid in de zaak
kan worden opgevangen dankzij een betaalbare vervangingsregeling voor en na de bevalling en het
uitbouwen van een vervangingspool (vliegende ondernemer). Voor vaders wil CD&V dat zij in álle gevallen
recht hebben op een vaderschapsverlof van 15 dagen, gekoppeld aan ontslagbescherming voor werknemers
en een aangepaste regeling voor zelfstandigen. Voor adoptieouders en -kinderen wil CD&V een voldoende lang
“hechtingsverlof” van zes weken dat los staat van de leeftijd van het kind.
Het ouderschapsverlof willen we uitbreiden tot maximaal 1 jaar voor beide ouders samen; 3 maanden voor
zowel vader als moeder, 5 maanden naar keuze door één van beide ouders op te nemen, 1 maand extra indien
beide ouders hun verlof opnemen. Alleenstaande ouders krijgen 8 maanden ouderschapsverlof met een
verhoogde premie. Opname is mogelijk tot de kinderen 18 jaar zijn, waarbij we de deeltijdse opname met
behoud van een band met de arbeidsmarkt stimuleren. Eenmaal leerplichtig, kan enkel nog deeltijds
ouderschapsverlof. Wie gedurende minimum 5 maanden deeltijds ouderschapsverlof opneemt, krijgt één
voltijdse maand extra.
Bij de uitbreiding van deze verloven dient er rekening te worden gehouden met de organisatorische capaciteit
van de ondernemingen, in het bijzonder met deze van de KMO's. Het sociaal overleg dient hierin haar rol te
spelen.
Naast de door de overheid gefinancierde verlofsystemen, met als vergoeding een compensatie van het
loonverlies, moeten mensen zelf kunnen sparen voor extra 'vrije tijd'. Dit met behoud van hun volledig loon en
zonder dat zij dit verlof dienen te motiveren. Velen hebben immers tijd tekort en willen tijdelijk de riem kunnen
afleggen voor het gezin, zorgtaken, opleiding en vorming enz. Daarom wil CD&V de invoering van een
levenslooprekening voor werknemers fiscaal stimuleren. Op deze rekening kan een werknemer een deel van
zijn brutosalaris sparen om later een periode van onbetaald verlof te financieren. Dit gebeurt op een speciale
spaarrekening bij een verzekeraar, een bank, een beleggingsinstelling …. Ook gespaarde tijd zoals bijkomende
vakantiedagen, overuren enz. kan na omzetting in een geldwaarde op de levenslooprekening worden gestort.
CD&V wil ook thuiswerk, telewerk en schoolbelcontracten waarbij werktijden beter zijn afgestemd op
schoolgaande kinderen bevorderen. Werknemers moeten in akkoord met de werkgever op een flexibele manier
kunnen over- en terugschakelen naar en van een grote deeltijdbaan die overeenkomt met een 4/5de
tewerkstelling.
Gezinnen, zelfstandige ondernemers en hun werknemers moeten op zondag tot rust kunnen komen als zij dat
willen. Men mag mensen niet dwingen om in een 24-uren-economie te stappen. Daarom wil CD&V respect voor
de zondagsrust en zijn wij principieel tegen een verdere uitbreiding van de openingstijden voor winkels op
zondag.
CD&V wil extra waardering voor alle ouderen die zich opmerkelijk verdienstelijk maken in het verlenen
van zorg. CD&V wil in het bijzonder een waarderend eresaluut voor de massa grootouders die helpen in het
huishouden van hun kinderen en altijd klaar staan om te zorgen voor de kleinkinderen. Dit alles verhoogt het
welzijn van de gezinnen en van de ouderen. CD&V moedigt de ouderenorganisaties aan om de zorginzet van de
ouderen te blijven stimuleren.
Investeren in rechtszekerheid
Kinderen hebben net zoals grote mensen rechten en plichten. Naast een ruimere grondwettelijke erkenning van
de rechten van het kind, wil CD&V alle kinderen van minstens twaalf jaar een spreekrecht geven in elke
gerechtelijke procedure die hen raakt. Zij moeten zich in bepaalde gevallen ook zelf tot de rechter kunnen
wenden, bijvoorbeeld om zelf een omgangsrecht te vragen.
Familiale conflicten zijn verdeeld over verschillende rechters. CD&V wil één familierechter, bij voorkeur de
vrederechter.
Geweld binnen het gezin blijft een verborgen drama: elk feit van partner-, kinder-, of oudermishandeling is er
een teveel. CD&V steunt het Vlaamse beleid, maar wil preventie, hulpverlening, Politie en Justitie beter op elkaar
afstemmen. Tijdelijke uithuisplaatsing door de vrederechter, gebruik van doorgangswoningen en dadertherapie
zijn nuttige instrumenten.
Bescherming als consument
CD&V wil ook de belangen van de mensen als consument verdedigen. Daartoe is een meersporenbeleid nodig:
preventie door correcte informatieverstrekking, een goede reglementering, voldoende middelen voor controle
en een krachtig sanctioneringsbeleid als sluitstuk.
In de Europese Unie staan herzieningsprojecten op stapel in verband met het interne markt beleid voor niet
geharmoniseerde goederen en in verband met een reeks van consumentenbeschermingsrichtlijnen. CD&V kiest
ervoor te zorgen dat het consumentenvertrouwen in de interne markt toeneemt en gaat voor een hoge graad
van consumentenbescherming en een afdoend monitorings- en handhavingsbeleid.
Consumenten worden overspoeld door - niet steeds betrouwbare - labels en logo's. Omdat betrouwbare
informatie essentieel is om als consument te kunnen kiezen voor duurzame producten, roept CD&V een halt toe
aan de wildgroei van labels en logo's. De toekenning ervan moet gebeuren door daartoe geëigende instanties,
zo mogelijk binnen een Europees kader, en de op etiketten verstrekte informatie moet steeds informatief,
leesbaar, volledig, nuttig en bruikbaar zijn.
Agressieve marketing technieken die specifiek gericht zijn op kinderen moeten beter gereglementeerd
worden.
Op het vlak van financiële dienstverlening moet de klant steeds een volledig beeld krijgen van de kosten
verbonden aan een krediet of van de opbrengst van een spaarrekening. Bij hypothecair krediet betekent dat
o.a. dat ook de kosten van de verplichte nevenproducten worden meegerekend. Dit laat toe het aanbod van
financiële instellingen op een objectieve manier met elkaar te vergelijken.
De reclameregels voor hypothecair en consumentenkrediet moeten even streng worden. Voor
consumentenkrediet moeten alle kredietopeningen (ook deze minder dan 1.250€) worden onderworpen aan de
wet op het verbruikskrediet. Door meer ondersteuning te voorzien voor het 'Fonds ter bestrijding van overmatige
schuldenlast' willen we werk maken van de strijd tegen de overkreditering. Ook in de verzekeringssector bepleit
CD&V een preventieve aanpak door de consument steeds correct, volledig en tijdig te informeren.
We pleiten voor de uitbouw van een centraal meldpunt waar men terecht kan met alle klachten inzake
consumentenzaken.
Bijna 4 jaar na de volledige vrijmaking van de Vlaamse gas- en elektriciteitsmarkt is het voor de Vlaamse
energieverbruikers die problemen en klachten hebben met facturen, hun aansluitingen of na het overstappen
naar een andere leverancier nog altijd een lijdensweg als ze op zoek moeten naar een oplossing. De oprichting
van de ombudsdienst voor elektriciteit en gas zat overigens al in de elektriciteit- en gaswet van 1999. Onder Paars
werd de praktische uitvoering ervan echter keer op keer uitgesteld. CD&V wil dat er eindelijk werk gemaakt wordt
van een onafhankelijke ombudsdienst Energie waar mensen met klachten over hun leverancier terecht
kunnen.
Betaalbaar en kwaliteitsvol wonen
Elk moet kunnen beschikken over een betaalbare en kwaliteitsvolle woning. Voor CD&V is dit ontzettend
belangrijk omdat wonen veel meer is dan een dak boven het hoofd hebben. De woning is de basis voor de
organisatie van het dagelijkse gezinsleven. Leven, leren, werken, kinderen opvoeden, zich ontspannen, met
begeestering ouder worden,… telkens opnieuw speelt de woning een centrale en onmisbare rol in al deze
activiteiten. Daarenboven is het bezit van een eigen woning de allerbeste vorm van pensioensparen die men kan
bedenken en is het een buffer tegen armoede. CD&V wil de eigendomsverwerving onder meer via fiscale
maatregelen verder stimuleren. Zo verlaagde de Vlaamse regering de registratierechten van 12,5 naar 10% en
voerde ze een belastingvrije som in waarop geen registratierecht moet betaald worden. In aansluiting hierop wil
CD&V een uitbreiding van het systeem van tijdelijke kortingen op de onroerende voorheffingen
onderzoeken bij aankoop en/of renovatie van een eerste gezinswoning. Op Federaal vlak wil CD&V de
koppelverkoop tegengaan door, conform de Europese richtlijn, het toepassingsgebied van de wet van 14 juli
1991 betreffende de handelspraktijken uit te breiden tot onroerende goederen.
Voor CD&V heeft elke huurder recht op een kwaliteitsvolle huurwoning. Vooral mensen met een laag inkomen
vinden deze woningen moeilijk. CD&V hecht daarom veel belang aan een sterke sociale huursector, maar deze is
met een aandeel van 6% nog veel te klein. Sinds 1 januari 2007 krijgt een eigenaar die zijn woning renoveert en
daarna verhuurt aan een sociaal verhuurkantoor een belastingvermindering (onder voorwaarden) die kan
oplopen tot 45% van de kosten (gespreid over 9 jaar met een maximum van 750 euro per jaar). Om nog meer
private kwaliteitsvolle huurwoningen op de markt te brengen, wil CD&V dit fiscaal voordeel onder
voorwaarden (bvb. voldoen aan bepaalde energieprestatienormen) uitbreiden voor de renovatie van alle
huurwoningen, en dit tot 30% van de kosten, gespreid over 6 jaar.
Zolang het huurprijzenbeleid Federaal blijft is het moeilijk om dit af te stemmen met de maatregelen van de
deelstaten rond betaalbaar wonen en huren. Dit sluit immers nauw aan bij bestaande gewestbevoegdheden
zoals ruimtelijke ordening, grond- en pandenbeleid en stads- en dorpsherwaardering. Daarom wil CD&V een
overheveling van de woninghuurwetgeving naar de deelstaten.
Op voorstel van Paars kan de huurder sedert kort kiezen om twee maanden huurwaarborg in eenmaal te betalen
of drie maand gespreid over 3 jaar. Dit dreigt nefast uit te draaien, zowel voor de sociaal zwakke huurder die meer
waarborg moet betalen als voor de huurprijzen die mogelijks verhogen ter compensatie van de verlaagde
waarborg. Daarom wil CD&V een uniforme huurwaarborg van maximum 3 maanden behouden. Indien
nodig kunnen de OCMW’s een huurwaarborg geven waarvan de toekenning gebeurt volgens
gemeenschappelijke richtlijnen en criteria.
CD&V wil ook dat huurders hun kortlopende huurovereenkomst voortijdig kunnen opzeggen wanneer zij
verhuizen naar een woning van een sociale huisvestingsmaatschappij of een sociaal verhuurkantoor, een
service flat of bejaardenwoning. In dat geval geldt een opzegtermijn van drie maand en een opzegvergoeding
van drie, twee of één maand huur naargelang de opzeg gebeurt tijdens het eerste, tweede of derde jaar van de
huurperiode. De opzegvergoeding is niet verschuldigd wanneer het gehuurde goed onmiddellijk wederverhuurd
wordt.
Mobiel blijven in de toekomst
Bereikbaarheid garanderen naar huis, naar het werk, naar de economische centra is essentieel. Mensen willen zich
daarbij veilig en vlot verplaatsen. Als men kan kiezen hoe dit gebeurt, kiest CD&V voor een stimulering van het
STOP-principe: eerst de stappers, de trappers, dan het openbaar vervoer, en tot slot de personenwagen. Dit
houdt in dat elk zijn eigen veilige plaats heeft op de weg en beschikt over aangepast vervoer. Zo kiezen oudere
mensen vaker voor het openbaar vervoer en pleiten zij terecht voor kwaliteit, bereikbaarheid, comfort,
betaalbaarheid en goede aansluitingen. Op Vlaams niveau wordt er nu reeds massaal geïnvesteerd in fietspaden,
missing links, een betere weginfrastructuur en het openbaar vervoer. Maar ook op Federaal vlak moeten er
bijkomende maatregelen genomen worden.
Daarom wil CD&V goed bereikbare en veilige stations, met voldoende parkeerplaatsen en bewaakte stallingen
(via camera's of sociale tewerkstelling) waar fietsen en moto's met een gerust gevoel kunnen achtergelaten
worden. Ook op de bussen en treinen moet de veiligheid omhoog: vandalisme, agressie en bedreiging
komen te vaak voor, vooral in steden zoals Brussel en Antwerpen. Een preventieve aanpak door centrale
registratie van incidenten, schoonmaakacties, camerabewaking, en gebruik van aangepast meubilair is nodig. Het
gebruik van Gemeentelijke administratieve sancties en een duidelijke en betere taakverdeling tussen de Politie
die zich concentreert op de aanpak van criminele feiten en stadswachters, stewards en eigen personeel die
toezicht houden in de stations en op de bussen en treinen is wenselijk.
Het treinverkeer blijft geplaagd door een gebrek aan stiptheid. Voldoende preventief onderhoud is hoogst
noodzakelijk. CD&V wil ook meer capaciteit en kwaliteit. Daarvoor zijn extra investeringen rond de grote steden
(gewestelijk expresnet Brussel (incl. Zaventem) mits ook gekoppeld aan verdere uitbreiding van het tram- en
metronet, Antwerpen en Gent), én in kleinere treinlijnen die aansluiten op de grote assen nodig. Voor het
goederenvervoer is extra capaciteit nodig ter ontsluiting van de Vlaamse havens.
De groei van het autoverkeer ombuigen moet de ambitie zijn. Ook bedrijven kunnen hun steentje bijdragen bij
het afremmen van de groei van het autoverkeer. Met bedrijfsvervoerplannen op maat van de werknemers
kunnen maatregelen uitgewerkt worden voor het woon-werkverkeer (fietsvergoeding, bedrijfsfietsen,
pendelbussen tussen station en werk, werkuren aanpassen in functie van het openbaar vervoer, de werknemers
aanzetten tot carpoolen, …). Scholen kunnen verder gestimuleerd worden om schoolvervoersplannen uit te
werken.
In de voorbije jaren is het dossier van de omgevings- en geluidshinder van de luchthaven van Zaventem
volledig verziekt. Door de onrealistische geluidsnormen van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en het
systematisch doorschuiven door de federale overheid, nochtans bevoegd voor baan- en routegebruik, naar het
Vlaams en Brussels Gewest zonder zelf een beslissing te nemen inzake spreiding, is er een feitelijke situatie
ontstaan waarbij bepaalde zones in Vlaanderen onevenredig veel hinder ondervinden van de
vliegtuigbewegingen. Naast het aanscherpen van de voorwaarden in het kader van de Vlaamse
milieuvergunning en een graduele vermindering van het aantal nachtvluchten, wil CD&V op Federaal
vlak een regeling voor het baan- en routegebruik die een billijke en evenwichtige verdeling van de
hinder garandeert.
Verdere daling van de verkeersslachtoffers
Volgens de veiligheidsmonitor van 2006 van de Federale Politie is verkeersonveiligheid door overdreven snelheid
en agressief rijgedrag, de belangrijkste oorzaak van het onveiligheidsgevoel. CD&V blijft inzetten op veilig
rijgedrag en minder verkeersslachtoffers. Dit vraagt om te beginnen betere gegevens en meetinstrumenten.
De rijvaardigheid en de houding in het verkeer verdienen meer aandacht. De bestaande rijopleiding en
rijexamens zijn nog te eenzijdig gericht op de rijtechniek. CD&V wil de opleiding versterken met meer aandacht
voor defensief en ecologisch rijden, een grotere rol voor de scholen, met opleidingscheques voor de rijschool,
met meer vormingsinitiatieven voor niet-professionele begeleiders (vaak ouders), met de mogelijkheid tot het
afleggen van proefexamens en met aanvullende rijvaardigheidstrainingen.
Verkeerscontroles kunnen meer ondersteund worden door het gebruik van moderne technische
hulpmiddelen zoals digitale camera's (ook voor controle van tussenafstanden) gekoppeld aan een snelle
homologatie (ijking), eenvoudiger procedures voor het testen op alcohol en drugs en een eerlijke herverdeling
van de gelden uit het Verkeersboetefonds waarbij Vlaanderen krijgt wat haar toekomt. Wie hervalt in dezelfde
overtredingen, verdient een strenge aanpak. Alcoholslots en zwarte dozen die de snelheid meten kunnen daarbij
helpen.
Zoals men onder Paars in het bos van regels de bomen niet meer ziet, geldt dit ook voor de verkeersregels en -
signalisatie. Een evaluatie en herziening is nodig. Sluipverkeer moet uit de woonwijken verdwijnen, o.a. via
afspraken met de producenten van GPS-toestellen. De zorg voor de slachtoffers van een ongeval en hun
gezinsleden verdient meer aandacht.
Een dynamisch verkeersgeleidingssysteem zoals door de Vlaamse regering wordt uitgebouwd laat toe om in
functie van de omstandigheden (slecht weer, ongeval), het moment (piekuren) en plaats (risicozones) tijdelijk en
plaatselijk de snelheid te verlagen of een inhaalverbod te voorzien. Ongevallen en ladingsverlies moeten
voorkomen worden door het verscherpen van de voorschriften met betrekking tot ladingszekerheid en
door meer controles op overladen en slecht geladen vrachtwagens. Tegelijkertijd wil CD&V intelligente
technologie stimuleren die kop-staart-botsingen voorkomt.'
Zorg waarborgen
Geen privatisering
Zorg is geen economisch product. Het zorgaanbod kan niet alleen bepaald worden door vraag en aanbod. Het
aanbieden van zorg is ook waardegedreven. In de zorg moet respect voor menswaardigheid boven de
ambitie van winstmaximalisatie staan. Winstmaximalisatie betekent vaak dat de toegankelijkheid en kwaliteit
van zorg in gevaar komen.
Als CD&V juichen we dan ook toe dat het hart van de Belgische gezondheidszorg wordt gevormd door de social
profit. Het Belgische zorgmodel staat echter zwaar onder druk door: de toegenomen individualisering, de
voortdurende technologische innovatie in de gezondheidszorg, de internationalisering in het zorgaanbod, de
toename van welzijnsnoden …. Deze maatschappelijke evoluties effenen het pad voor een toenemende rol van
commercieel initiatief binnen de gezondheids- en welzijnszorg.
CD&V wil de social profit versterken om beter het hoofd te kunnen bieden aan deze uitdagingen. Voor
iedereen gelijke toegankelijkheid, betaalbaarheid, kwaliteit bepalen mee de sterkte van onze gezondheidszorg.
Thans wordt dit verzekerd door erkenning en subsidiëring vanwege de overheid te laten afhangen van de
rechtsvorm: de Vereniging zonder Winstoogmerk (VZW). Deze formeel juridische waarborg wil CD&V versterken.
De VZW-wet moet aangepast worden, zodat de controle op schijn-VZW’s verbetert. Maar CD&V wil ook dat
de social profit via een model van “social governance” maximaal inzet op een zo efficiënt mogelijk beheer.
Samenwerkingsverbanden die leiden tot schaalvergroting, gezamenlijke aankoop en innovatie zijn stappen in de
goede richting. Om betaalbaarheid en hoge kwaliteit maximaal voor alle zorgvormen te garanderen wil CD&V het
systeem van accreditering uitbreiden naar de ziekenhuizen en de rust- en verzorgingstehuizen. Op basis
van een kwaliteitsbeoordeling door een onafhankelijke instelling, kan de patiënt nagaan in welk
rusthuis/ziekenhuis hij welke prijs/kwaliteit verhouding krijgt en vervolgens zijn keuze maken.
Hoe dan ook dreigt het aanbod de vraag steeds achterna te hollen. Daarom wil CD&V initiatieven die van de
mensen zelf uitgaan versterken door de sociale coöperatieve vennootschap nieuw leven in te blazen. Mensen
leggen hun geld samen waardoor het aanbod vergroot en krijgen in ruil zekerheid op zorg.
Maar CD&V wil ons zorgmodel ook veilig stellen in de Europese context van de patiëntenmobiliteit, het recht
van vestiging en vrijheid van dienstverlening van zorgaanbieders en de uitbouw van de interne markt in het
algemeen.
Ons uitgangspunt is dat elke lidstaat bevoegd blijft voor beslissingen over de organisatie, het beheer, de
verstrekking en de financiering van zijn zorgstelsel. Het feit dat de gezondheidszorg als dienst gekwalificeerd
wordt in de termen van het EU verdrag, mag voor CD&V niet met zich brengen dat de gezondheidszorg - al dan
niet grensoverschrijdend - als een louter economisch product beschouwd gaat worden. Wij beklemtonen het
specifieke karakter van de gezondheidszorg en zijn vragende partij om dit op een rechtszekere manier in een
Europees wetgevend kader te garanderen. Dit kader moet de lidstaten de ruimte geven de keuzes te maken die
hen toekomen (toegankelijkheid, betaalbaarheid, kwaliteit,...) en daarbij gebruik te maken van instrumenten
zoals programmatie, prijsregulering en subsidiëring. Het is ook binnen dit kader dat wij rechtszekerheid
willen scheppen voor de patiëntenmobiliteit.
Financieel toegankelijke gezondheidszorg voor iedereen
Gezondheidszorg is een basisrecht voor elke mens. Er moet dus voldoende aanbod zijn van goede en betaalbare
zorg. Als CD&V willen we deze zorg garanderen, vandaag en in de toekomst.
Voor CD&V blijft de grondslag een verplichte solidaire ziekte- en invaliditeitsverzekering die een voldoende breed
zorgpakket dekt voor iedereen ongeacht zijn statuut. Daarom wil CD&V onder meer een verdere harmonisering
van de regeling voor werknemers en van de regeling voor zelfstandigen. Aanvullende ziekteverzekeringen
mogen nooit de basisverzekering vervangen, enkel aanvullen.
Het persoonlijk aandeel van de mensen in de ziektekosten mag voor CD&V niet verder stijgen. De extra
tussenkomst voor mensen met zeer lage inkomsten of extra zware ziektekosten (25% van de bevolking) willen we
verbeteren en vereenvoudigen. Het systeem van de Maximumfactuur (MAF) moet voor mensen wiens
inkomen net te hoog ligt maar toch zeer hoge ziektekosten hebben, aangevuld worden met een systeem van
tussenkomst in functie van de ziekte die men heeft. CD&V vindt het principe van het Omnio statuut, waarbij
het oude wigw-statuut met een grotere tussenkomst uitgebreid wordt tot alle mensen met een laag inkomen
(bruto belastbaar gezinsinkomen van maximum 13.312,80 euro) goed, maar de uitwerking voor wat betreft de
berekening, de controle en de sanctionering stelt technische problemen en moet herzien worden. CD&V wil
ook onderzoeken op welke wijze het systeem van de derdebetalersregeling breder kan worden toegepast.
Vooral de betaling van en de administratieve last voor de zorgverstrekker verdienen hierbij de nodige aandacht.
In de ziekenhuizen wil CD&V een verbod op ereloonsupplementen in twee- of meerpersoonskamers. De
verschillende terugbetaling van materialen zoals implantaten moet bijgestuurd worden via een controle op de
prijszetting en een sociale correctie voor zeer dure uitgaven.
CD&V wil blijvende aandacht voor chronisch zieken. Naast een versterking van het zorgforfait (253 euro per jaar
voor extra kosten) willen we ook een gedeeltelijke tussenkomst voor dringend ziekenvervoer. Via een
stappenplan wil CD&V de inkomens van mensen met een invaliditeitsuitkering verbeteren. Onder meer
door een koppeling aan de welvaart, de verhoging van de minimumuitkeringen en van het toegelaten inkomen
van personen ten laste in gezinnen met een invalide gezinshoofd, de invoering van een vakantiegeld en de
toekenning van het statuut van gezinshoofd in gezinnen met twee invaliden. CD&V wil ook arbeidsongeschikten
die hiervoor in aanmerking komen via opleiding en begeleiding maximaal activeren.
Geneesmiddelen vormen een van de belangrijkste uitgavenposten. Daarom wil CD&V verder werk maken van
een transparant en wetenschappelijk onderbouwd beleid. Er is nood aan een behoefteplan dat de beste
keuzes aangeeft en er moet meer vraaggericht worden gewerkt. Daarom willen wij instellingen zoals het
Federaal Agentschap voor geneesmiddelen en gezondheidsproducten verder versterken. CD&V is tevens
voorstander van een met de farmaceutische sector onderhandeld kader. In langdurige overeenkomsten
moeten afspraken gemaakt kunnen worden over de evolutie van de kostprijs van geneesmiddelen en het
hanteren van openbare aanbestedingsprocedures. Dit rekening houdend met de tewerkstelling binnen de sector
en de investeringen van de sector in het kader van innovatie.
De strijd tegen overconsumptie van geneesmiddelen moet verder gezet worden. CD&V verzet zich tegen
de evolutie dat voor elk probleem een pilletje bestaat. De arts is voor ons de eerste sleutelfiguur. CD&V wil een
verantwoord voorschrijfgedrag met gepaste aandacht voor generische alternatieven aanmoedigen.
Artsen dienen daartoe te beschikken over de allerbeste en meest objectieve geneesmiddeleninformatie. Om
artsen hierin te ondersteunen, dient zowel tijdens de opleiding tot arts als in de nascholing, hieraan voldoende
aandacht te worden besteed. Tweede sleutelfiguur is de apotheker. In aanvulling op de herwaardering van zijn
rol als farmaceutische zorgverstrekker willen wij een versterking van zijn rol bij het afleveren van goedkope
geneesmiddelen door onder meer het voorschrijven op stofnaam te stimuleren. Via e-health en vereenvoudiging
van procedures moet ook de administratie omlaag.
Ook de patiënt speelt een belangrijke rol in de beheersbaarheid van de kosten voor gezondheidszorg.
Steeds meer problemen worden gemedicaliseerd: een pilletje innemen is gemakkelijker dan onze levensstijl
(voeding, beweging) ingrijpend te veranderen. Mensen dienen zichzelf de tijd te geven om naar de signalen van
hun lichaam te luisteren en om op een doordachte en gedoseerde manier de hulpmiddelen (bijv.
geneesmiddelen, technische onderzoeken) te gebruiken.
CD&V wil ook een herijking van de nomenclatuur. Deze herijking moet leiden tot een kleinere spanning
tussen het inkomen van artsen onderling. Artsen met een specialiteit die weinig technische prestaties behoeft,
zoals o.m. pediaters, geriaters, ... worden nu in hun inkomen gediscrimineerd ten opzichte van artsen die veel
technische prestaties (kunnen) voorschrijven.
CD&V wil goed beheerde, correct en objectief gefinancierde ziekenhuizen. Dit vermijdt ook dat extra kosten
op de patiënt worden afgewenteld. Een planning van het ziekenhuisaanbod met een voldoende provinciale
en regionale spreiding moet een voldoende basiszorg garanderen. Het huidig systeem van
ziekenhuisfinanciering moet bijgestuurd worden zodat er geen onderfinanciering is, goed beheer beloond
wordt en kwaliteit van de zorg meespeelt. Specifieke universitaire functies moeten een aparte financiering krijgen.
Exploitatievoorwaarden worden bij voorkeur maximaal geharmoniseerd, ook voor openbare ziekenhuizen.
Verzorging van buitenlandse patiënten kan, maar mag niet leiden tot wachtlijsten voor de Belgische patiënten en
moet correct verrekend worden aan deze buitenlandse patiënten.
Ook voor de rusthuizen wil CD&V een correcte financiering in combinatie met een correcte prijszetting voor de
gebruikers. De facturen moeten transparant met gelijke en duidelijke rubrieken voor de verschillende kosten. Als
een partner naar het rusthuis moet, moet de thuisblijvende partner over voldoende inkomsten kunnen blijven
beschikken.
Om de totale groei van de gezondheidsuitgaven voor de overheid te beheersen, is CD&V voorstander van een
groeinorm voor de uitgaven voor gezondheidszorgen. We kiezen voor een groeinorm gestoeld op de
gemiddelde trendmatige groei van uitgaven voor gezondheidszorg van de laatste 15 jaar (3,50%). Het behalen
van deze groeinorm vereist dat de doelmatigheid van de ingezette middelen en het inzicht in de
kostenstructuur verbetert. Dit ondermeer door een zuiverder onderscheid te maken tussen behandelingen
gericht op genezen/'cure' (bijv. acute geneeskunde met revalidatiemogelijkheden) en verzorgen/'care' (bijv.
chronische zorg voor onomkeerbare aandoeningen), met een aangepast beleid inzake het voorschrijven van
geneesmiddelen en technische tussenkomsten. We willen verder werken aan een systeem van prijszetting in
functie van het ziektebeeld.
Voor een volledige en beschikbare zorg
Voor CD&V moet de patiënt samen met zijn naaste omgeving centraal staan. Daarom willen wij een systeem
opbouwen van naadloze zorg (seamless care) waarbij de verschillende zorgniveaus (thuis, bij de dokter, in het
ziekenhuis…) via zorgtrajecten goed op elkaar aansluiten.
Dit start met een goede uitbouw van de eerstelijnszorg. Dit vereist een duidelijk juridisch kader via een
basiswet op gezondheidsvoorzieningen en een sluitend informatie- en communicatienetwerk tussen
zorgverstrekkers. De huisarts is voor ons de centrale spil en moet niet enkel gewaardeerd worden als een loutere
behandelaar van ziektes, maar ook als iemand die zijn patiënt doorheen het volledige zorgtraject begeleidt. Dit
wil ook zeggen dat we moeten investeren in dit beroep. Groepspraktijken en huisartsenposten voor dringende
geneeskunde moeten hun plaats krijgen. We moeten investeren in huisartsennetwerken en administratieve
ondersteuning van duo- en groepspraktijken. Het gebruik van het Globaal Medisch Dossier waarin elke
zorgverlener voor zijn deel aanvult en beheert is essentieel. Verdere uitbouw van thuisverpleging sluit hierbij
aan. Tweede- en derdelijnszorg zoals ziekenhuizen en rusthuizen moeten zich mee inschakelen in thuiszorg en
nazorg.
Voor ouderen willen wij aansluitend op de extra ondersteuning van thuiszorg (zie infra), overgangen van de ene
zorgvorm naar de andere bijv. via proefverblijf, uitbreiding kortverblijf of een verwenweekend in rusthuizen,
gemakkelijker maken. Rust- en verzorgingstehuizen (RVT) moeten kunnen evolueren tot open leef-, woon-
en zorgcentra. In combinatie met steun aan andere aangepaste woonvormen moet dit leiden tot een ruime
diversiteit aan woongelegenheden op maat voor ouderen. We pleiten voor een inhaalbeweging inzake de
omzetting van rustoordbedden naar RVT-bedden.
Een herorganisatie van de dringende geneeskundige hulpverlening vormt een belangrijk onderdeel van
naadloze zorg. CD&V wil een integraal model waarbij meldkamers die noodoproepen ontvangen,
huisartsenposten, interventieteams en spoedgevallendiensten beter op elkaar aansluiten en gepast kunnen
doorverwijzen.
Globaal willen we dat alle gezondheidszorgberoepen gepast worden gewaardeerd. Via scholing, via
carrièremogelijkheden, via overleg met het beleid, via een globaal plan dat duidelijk aangeeft wie welke plaats
heeft in de gezondheidszorg. Het systeem van numerus clausus blijft nuttig om tekorten en overschotten bij te
sturen, maar moeten we herzien in het kader van het Europese vrije verkeer van medische beroepen en
moeten we voortdurend toetsen op zijn efficiëntie. Dit systeem kan enkel worden toegepast in de vorm van
ingangsexamens, niet tijdens de opleiding noch na afstuderen via contingentering. Zorgberoepen zoals
verpleging mogen niet verder uitgroeien tot knelpuntberoepen. Dit start met voldoende aandacht in het
onderwijs en bij studiekeuze. Brugcursussen, onder meer via levenslang leren moeten de overstap
vergemakkelijken, ook voor herintreders in de arbeidsmarkt. Goede loon- en arbeidsvoorwaarden blijven
essentieel. Inzet van overgekwalificeerd personeel moet maximaal vermeden worden. Een aangepast
loopbaanbeleid moet ook oudere werknemers en hun ervaring zolang mogelijk aan boord houden, onder meer
door specifieke senior functies.
De Orde van Geneesheren wordt omgevormd tot een orde van artsen, waar het tuchtrecht kwaliteitsbewaking
beoogt en een openbaar en tegensprekelijk karakter krijgt.
Kwaliteit vandaag en morgen
Kwaliteit start met een goed uitgebouwde E-health voor het beheer en de uitwisseling van informatie over de
gezondheid van de patiënt, mits de privacy en het medisch geheim voldoende worden gerespecteerd. De
verdere uitbouw dient te gebeuren in overeenstemming met de bestaande afspraken tussen de federale
overheid en de regio's.
Investeren in kwaliteit betekent ook investeren in preventie. Vlaanderen geeft het goede voorbeeld door dit te
doen in overleg met alle bevoegde ministers (sport, onderwijs, …). Federaal moet zich hierbij aansluiten. En ook
hier wil CD&V de rol van de huisarts versterken.
Investeren in patiëntveiligheid is een belangrijk aandachtspunt. Maar ook het versterken van de weerbaarheid
van de patiënt zelf. Een evaluatie van de wet op de patiëntenrechten is nodig. Een betere en meer onafhankelijke
klachtenbehandeling, een schuldloze verzekering voor medische schade en een verantwoorde regeling voor de
juridische en medische aansprakelijkheid van dokters en verplegend personeel zijn stappen in de goede richting.
Kwaliteit is ook investeren in innovatie in de gezondheidszorg. Dit is niet alleen in ons eigen voordeel, maar kan
ook onze economie versterken door dit uit te bouwen tot een nieuwe exportpijler.
Respect voor internationale consensus over bio-ethische vragen
De vooruitgang van de wetenschap en de geneeskunde zijn een zegen voor de mensheid. Maar iedere medaille
heeft een keerzijde. Niet alles wat mogelijk is, is wenselijk. CD&V is voorstander van een open en eerlijk ethisch
debat, waarin door alle betrokkenen de grenzen van de mogelijkheden kunnen worden afgetast en waarin de
waardigheid van het menselijk leven altijd voorop staat. De samenleving heeft behoefte aan wetten en verdragen
die de krijtlijnen trekken waarbinnen de wetenschap functioneert.
De unieke en onaantastbare waarde van elke mens is een vanzelfsprekend christen-democratisch uitgangspunt.
Geen enkel mens mag worden herleid worden tot een louter middel in functie van een ander doel.
Die gedachte vinden we ook terug in het “Verdrag van de rechten van de mens en de biogeneeskunde” tot
stand gekomen in de Raad van Europa. Doel van het verdrag is mensen te beschermen bij de toepassing van
nieuwe technologieën op het terrein van de biologie en de geneeskunde en ongewenste toepassing van die
technieken tegen te gaan. Het bevat essentiële basisregels over onder meer de bescherming van proefpersonen,
het gebruik van embryo’s voor wetenschappelijk onderzoek, het verbod op orgaanhandel en de reglementering
op het gebruik van cellen en weefsels. De Belgische federale regering heeft dit Verdrag niet willen ondertekenen
of ratificeren in tegenstelling tot Denemarken, Frankrijk, Italië, Spanje, Nederland, Noorwegen en Zweden. CD&V
vindt dat het aanvaarden en toepassen van deze Europese consensus een belangrijke waarborg biedt voor een
ethisch verantwoorde bio-geneeskunde in ons land.
CD&V steunt ook de pogingen van de Wereldgezondheidsorganisatie om de ontwikkeling van een
internationale ethische code te promoten over de toepassing van het onderzoek van het menselijk genoom.
Opkomen voor kwetsbare mensen
Armoede samen aanpakken
Iedereen verdient respect en iedereen heeft recht op een menswaardig leven. Uit onderzoek blijkt dat 14,8% van
de Belgische bevolking behoort tot de groep met een verhoogd armoederisico. 23 % van alle
gepensioneerden moet het stellen met een pensioeninkomen dat onder de armoedegrens ligt. Ook vrouwen,
alleenstaanden, gezinnen met kinderen en allochtonen zijn kwetsbaar. Armoede is meer dan alleen een gebrek
aan geld. Het gaat ook om onderwijs, huisvesting, arbeid, Justitie, gezondheidszorg en sociaal leven. Armoede
vraagt een integrale en horizontale aanpak over alle domeinen en overheden heen. Zo moet het Federale beleid
het Vlaamse versterken. Betrokkenheid en engagement zijn al even essentieel: de attente en sociaalvoelende
buur, leraar, werkgever, huiseigenaar of welzijnswerker kunnen een wereld van verschil maken.
Binnen het Europese kader stippelt Vlaanderen haar eigen regionaal armoedebeleid uit, gebaseerd op
participatie, preventie en inclusief beleid. Dit gebeurt samen met vertegenwoordigers van mensen in armoede.
Daarbij baseert de Vlaamse overheid zich op de realisatie van de sociale grondrechten zoals geformuleerd in art.
23 van de grondwet.
Zoals opgenomen in het Vlaamse regeerakkoord moet er ook Federaal een nationaal actieplan komen waarbij elk
beleidsdomein aandacht heeft voor armoedebestrijding en risicoverlaging. CD&V wil dat dit gebaseerd is op een
algemeen inclusief beleid met aandacht voor specifieke doelgroepen.
CD&V wil de solidariteit in de sociale zekerheid opnieuw versterken door welvaartsvaste sociale uitkeringen,
zoals kinderbijslagen en pensioenen. Deze uitkeringen moeten automatisch mee stijgen met de gemiddelde
lonen. Het leefloon moet een menswaardige bestaanszekere uitkering worden waarbij we evolueren naar de
Europese armoededrempel. Er moet een groeipad zijn voor een verhoogde federale tussenkomst in de kosten
van het leefloon voor alle OCMW’s.
Overdreven schulden drijven mensen in de armoede of houden ze erin. CD&V wil onder meer het nut van de
“positieve gegevensbank” die kredietaanvragen en hypothecaire schulden bevat, verbeteren door de opname
van andere schulden (zoals huurschulden). CD&V wil ook het gebrek aan sociale rechtvaardigheid aanpakken,
door de aansprakelijkheid van kredietgevers te verhogen als blijkt dat die na raadpleging van de positieve
gegevensbank op onverantwoorde manier krediet verstrekken. Bovendien willen we dat bij de minnelijke
invordering van schulden de schuldenaars dezelfde rechtsbescherming genieten, ongeacht het statuut van
diegenen die de schulden int.
Diensten, voorzieningen en toelagen moeten toegankelijker worden voor mensen met een laag inkomen.
Vaak kunnen zij bepaalde kosten niet voorschieten of genieten zij niet van een belastingvermindering omdat ze
geen belasting betalen. Daarom wil CD&V dat de fiscale aftrek voor kinderopvang en dienstenchecques
onmiddellijk verrekend wordt in de prijs. Studietoelagen moeten automatisch toegekend worden voor wie een
leefloon geniet. Gezondheidszorgen moeten onder meer via een gratis vaccinatiebeleid voor kinderen nog beter
gegarandeerd worden.
Het aanbod van sociale huurwoningen dient te worden uitgebreid en dit tegen een betaalbare prijs. Een
uniforme sociale huurreglementering voor alle sociale woningen, wie ze ook verhuurt, kan hiertoe bijdragen.
De extra tussenkomst in de gezondheidskosten moet versterkt worden. Het systeem van de Maximumfactuur in
functie van het inkomen moet aangevuld worden met een systeem in functie van de ernst van de ziekte. Tevens
wil CD&V de uitbreiding van het systeem van derdebetaler onderzoeken. Wie vrijwillig dit systeem toepast, moet
meer bekendheid krijgen. Wij zijn ook voorstander van het oprichten van medibanken in samenwerking met
de armoedeverenigingen.
De geslaagde curatieve Vlaamse aanpak van de energiearmoede (met een verhoging van de gewaarborgde
elektriciteitslevering tot 10 ampère, een verbod op het aanrekenen van dropkosten, het kosteloos ter beschikking
stellen van budgetmeters voor niet beschermde wanbetalers en een beperking van de mogelijkheden tot
afsluiting van gas en elektriciteit) moet worden voorafgegaan door een versterkte preventieve federale
aanpak. Sociale tarieven moeten via de Kruispuntbank automatisch worden toegekend bij het afsluiten
van een contract met de leverancier en moeten steeds lager zijn dan de commerciële tarieven. Toch blijft
bespaarde stroom of brandstof goedkoper dan stroom of brandstof aan sociaal tarief. Ook gezinnen die leven in
bestaansonzekerheid moeten worden ondersteund, zodat ook zij werk en gebruik kunnen maken van
energiebesparend gedrag en energiebesparende ingrepen en toestellen. En daarom moeten ook verhuurders
van woningen aan mensen in armoede bij voorrang in dergelijke huizen milieuvriendelijke en energiezuinige
investeringen uitvoeren.
Thuiszorg verzekeren
Thuiszorg vormt voor CD&V het vertrekpunt van de naadloze zorg. Mensen moeten zo lang mogelijk in hun
thuisomgeving kunnen worden verzorgd. Dit betekent dat de overheid inspanningen moet doen zowel voor de
omkadering door de huisarts, de thuiszorgdiensten, de gezinsleden, de vrijwilligers als voor de betaalbaarheid. De
kostprijs voor de patiënt mag bij thuiszorg nooit hoger zijn dan bij opname in een ziekenhuis of rusthuis.
Een zorgenplan moet bepalen welke hulp door wie wanneer nodig is en wat de te verwachten evolutie is. Ziekte
kent tijd noch uur. Daarom moeten thuiszorgdiensten flexibeler kunnen ingezet worden 's avonds en in het
weekend. Dit vereist ook een verdere uitbouw van tijdelijke opvangmogelijkheden zoals centra voor kortverblijf,
dag- en nachtopvang en diensten voor oppashulp. Dankzij het Globaal Medisch Dossier is een continue
opvolging mogelijk, ook bij plotse dringende behandelingen.
CD&V wil vooral ook de mensen die zorgtaken opnemen voor zorgbehoevende familieleden, de mantelzorger,
herwaarderen. Naast vorming en begeleiding willen we ook het statuut verbeteren. We verlengen het
palliatief verlof met één maand (tot 3 maanden). Bij het verlof voor medische bijstand willen we het behoud
van de band met de arbeidsmarkt stimuleren door een extra bonus van 1 maand verlof als men minstens 5 van
de 12 maanden deeltijds opneemt. Mantelzorgers moeten ongeacht hun statuut (werkende, werkzoekende of
inactieve) in de periode van zorg pensioenrechten opbouwen die minstens volledig gelijkgesteld zijn aan
periodes van werk.
Vormen van zorgwonen moeten gestimuleerd worden. Ook hier past CD&V de levensloop toe: het leven van
mensen evolueert, hun woonnoden ook. CD&V is daarom voorstander van het principe van 'levenslang wonen':
we steunen mensen om hun woning zo te bouwen of te verbouwen dat men er ook op oudere leeftijd zo lang
mogelijk kan blijven wonen. Concreet willen wij een financiële tussenkomst voor professioneel
woningadvies bij bouw of verbouwing van een woning. Jongeren helpen ouderen, ouderen helpen
jongeren. CD&V wil deze solidariteit tussen generaties versterken door het stimuleren van kangoeroewonen. Dit
kan een oplossing zijn voor het zelfstandig inwonen van bejaarde ouders of personen met een handicap. Daarom
wil CD&V dat het Kadastraal Inkomen niet stijgt – gedurende 10 jaar – bij de ombouw van een huis tot een
kangoeroewoning. Ook de ombouw van rusthuizen tot vooruitstrevende woon- en zorgcentra sluit hierop aan.
Vrijwilligers die zich engageren in de zorg zijn onmisbaar. Naast een algemene verbetering van het statuut (onder
meer via optrekken van het onkostenplafond), wil CD&V bijkomende inspanningen voor opleiding van
zorgvrijwilligers. Opgedane ervaring moet in aanmerking kunnen komen als een Elders Verworven
Competentie en aldus ook als een meerwaarde erkend worden op de arbeidsmarkt.
Verslaving voorkomen, verslaafden helpen
Elke vorm van verslaving is schadelijk. CD&V wil een beleid dat duidelijk nee zegt tegen illegale drugs, en dat
ontradend is voor legale drugs als alcohol en tabak. Het Federale Paarse drugsbeleid is gesteund op de
overtuiging dat mensen zelf wel bepalen hoe met verslavende middelen om te gaan. Wie dit niet (aan) kan heeft
pech. Aan de gevolgen voor de familie en de samenleving wordt blijkbaar niet gedacht. CD&V kiest voor
menswaardigheid als uitgangspunt. Verslaving is geen recht, maar een onrecht. Daarom moet de overheid
duidelijke signalen geven: verslavende middelen zijn schadelijk, dus blijf er af. En wie toch verslaafd geraakt, moet
hulp krijgen. Bij crimineel gedrag moet Justitie optreden.
De overheid moet de juiste signalen geven. Het gedoogbeleid voor meerderjarige cannabisgebruikers gaf het
foute signaal dat cannabis ongevaarlijk is. Met een forse stijging van het cannabisgebruik bij minderjarigen tot
gevolg! Hetzelfde geldt voor de gratis heroïneverstrekking in Luik. Het is niet alleen wettelijk verboden, het is
bovendien in strijd met eerdere beleidsnota’s van diezelfde regering.
Preventie moet zich richten op alle verslavende middelen, legaal en illegaal. Vaak vormen zij een vluchtweg voor
meer kunstmatig plezier of omdat men het allemaal niet meer aan kan. Daarom is het vroeg aanleren van
sociale vaardigheden of “life skills” zeer belangrijk om de mensen weerbaarder te maken. Het vijfjarenplan van
de Vlaamse regering toont ons de weg. Loopt het toch mis, moet men dit vooral bij kinderen zo vroeg mogelijk
kunnen vaststellen: thuis, op school, via de huisdokter. Een bijzondere aandachtscampagne voor de gevaren
van cannabis is nodig omwille van het softe, ongevaarlijke imago. In navolging van de tabaksacties moet de
drempel voor andere (legale) verslavende producten omhoog.
Stelt zich toch een verslavingsprobleem, dan heeft elke verslaafde recht op een opvangplaats en een
aangepaste behandeling. Dat vergt voldoende capaciteit in de gespecialiseerde drughulpverlening èn een
aangepast drugbeleid in andere zorginstellingen, zoals centra voor geestelijke gezondheidszorg, psychiatrische
afdelingen van ziekenhuizen, O.C.M.W.’s, centra voor algemeen welzijnswerk, initiatieven voor bijzondere
jeugdzorg. Ook in die instellingen moet behandeling worden gefinancierd door het RIZIV. Een goede regionale
spreiding en een uniform registratiesysteem versterken een goed beleid. Een behandeling is overigens meer dan
louter ontwenning, ook sociale begeleiding is belangrijk. Daarbij moet ook de nodige aandacht uitgaan naar het
gezin van de verslaafde. Zij zijn even goed slachtoffer, psychologisch, sociaal en financieel. Ook de werkgever en
de school kunnen hierbij eventueel worden betrokken.
Er is dringend nood aan een evaluatie van het substitutiebeleid waarbij drugsverslaafden vervangmedicatie
krijgen. Vooral de methadonverstrekking blijft problematisch: de registratie is traag en gebrekkig, gebruikers
shoppen bij verschillende dokters, er is bijgebruik met cocaïne en er zijn grote regionale verschillen bij de
erkenning van artsen en centra (veel meer in Wallonië). Daarom wil CD&V een on-line registratiesysteem en een
striktere omschrijving van de deelname- en registratievoorwaarden.
Er moet werk gemaakt worden van een sterk behandelingsbeleid in de gevangenissen. Ongeveer 30% van de
gedetineerden gebruikt drugs, 10% begon in de gevangenis. Naast preventie- en zorgprojecten, moet Justitie
strenger optreden. De effectieve duur van de straf moet mee bepaald worden door de bereidheid om zich te
laten behandelen. Wie deelneemt aan een ontwenningsprogramma komt minder vaak terug in de criminaliteit.
Justitie moet bijdragen tot de globale ontradingsstrategie tegenover verslavende producten. De Federale
Paarse drugwet, die het gedoogbeleid inzake cannabis wettelijk wilde verankeren is vernietigd door het
Arbitragehof. Een circulaire blijft dus de basis van het opsporings- en vervolgingsbeleid van het Openbaar
Ministerie. Prioriteit moet daarbij gaan naar de strijd tegen productie en verkoop. Elke vorm van strafbaar bezit
moet minstens geregistreerd worden in een (vereenvoudigd) pv.
Problematische druggebruikers kunnen voor de keuze worden gesteld om zich te laten behandelen als alternatief
voor vervolging. De parketten hebben nood aan meer mankracht om dit laatste op grotere schaal mogelijk te
maken.
Voor een succesvol verslavingsbeleid is nood aan een integrale en gecoördineerde aanpak. Een algemene
kaderwet, de oprichting van de federale Algemene cel drugsbeleid en een betere afstemming op het
Vlaamse beleid zou al veel doen. Dit moet gekoppeld worden aan een duidelijk meerjarenprogramma met
concrete doelstellingen en structurele financiering.
Geestelijke gezondheidszorg bevorderen
Volgens de Wereldgezondheidsorganisatie kampt één op vier mensen in zijn leven met ernstige psychische
problemen. Ieder van ons heeft er mee te maken: persoonlijk, als partner, ouder, kind, broer, zus of vriend,….
Daarom wil CD&V het taboe en de stigmatisering van psychiatrische problemen doorbreken. Het negatieve
stigma ten opzichte van mensen met geestelijke gezondheidszorgproblemen moet bestreden worden door de
strijd aan te binden tegen uitsluitingsmechanismen op het vlak van werk en arbeidszorg, op het vlak van
onderwijs en vorming, op het vlak van huisvesting, vrije tijd, sport en cultuur.
Geestelijke gezondheid bevorderen is bijdragen tot het psychisch evenwicht van mensen en het draaglijk maken
van psychische stoornissen voor patiënten en hun leefomgeving. Bedoeling is dat zij optimaal kunnen
functioneren in de samenleving, rekening houdend met de mogelijkheden en beperkingen van henzelf én van
hun omgeving. Dit impliceert een versterking van de ambulante zorg, vanuit de filosofie: ambulant als het
kan, residentieel als het moet, én kort als het kan, lang als het moet. Een flexibele overgang tussen beide
hulpverleningsvormen is noodzakelijk. De ontwikkeling van ziekenhuisoverschrijdende zorgprogramma’s, in het
bijzonder de trajectbenadering, moet breed ingezet en toegepast worden. CD&V kiest ervoor om de
voorzieningen de mogelijkheid te geven om mensen en middelen flexibel in te zetten voor nieuwe zorgvragen.
Hierdoor zullen nieuwe en meer aangepaste zorginhouden en zorgvormen mogelijk worden o.a. mobiele
crisisteams voor kinderen.
De rol van de patiënt en zijn familie wordt versterkt. We besteden niet alleen aandacht aan de betrokkene,
maar ook aan diens omgeving. Dankzij een verstaanbare en eenvoudige communicatie worden drempels
verlaagd.
In de geestelijke gezondheidszorg verruimt de beleidsvisie zich tot gemeenschapsgerichte zorg. Cliënten
worden niet alleen behandeld voor hun aandoening, maar ook geholpen en begeleid in hun maatschappelijke
(her)integratie en rehabilitatie. Het in stand houden van maatschappelijke verbanden en het herstellen van de
sociale verbondenheid zijn in de geestelijke gezondheidszorg minstens zo belangrijk als de medische
behandeling van de psychische aandoening.
De zorgvraag van de patiënt is het uitgangspunt in de geestelijke gezondheidszorg. De patiënt is veel meer
dan een stoornis of pathologie. Hij of zij is in de eerste plaats een persoon met mogelijkheden en beperkingen,
binnen een bepaalde sociale context. Op het niveau van de zorgorganisatie vormen daarom niet de
psychiatrische stoornissen, maar wel de doelgroepen het vertrekpunt. CD&V heeft bijzondere aandacht voor
de doelgroep van ouderen (met bijzondere aandacht voor de problematiek van dementie) en kinderen
met een psychische problematiek. Ook mensen met kanker verdienen speciale aandacht voor hun psychosociale
moeilijkheden. De door de Staten-Generaal voor de verkeersslachtoffers geformuleerde
beleidsaanbevelingen voor een betere opvang van verkeersslachtoffers en hun nabestaanden vereisen ook op
Federaal vlak navolging. Gelet op de specificiteit van de forensische gezondheidszorgproblematiek en van de
justitiële context is het belangrijk om een gedifferentieerd aanbod van geestelijke gezondheidszorg voor
deze doelgroep te waarborgen. Dit kan zowel in de ambulante sector (centra geestelijke gezondheidszorg,
poliklinische settings) als in de residentiële sector (psychiatrisch ziekenhuis, psychiatrisch verzorgingstehuis,
beschut wonen, een nieuw te realiseren categoraal ziekenhuis, of binnen de structuren van het
gevangeniswezen).
Palliatieve zorg
Wanneer definitieve genezing niet meer mogelijk is, of wanneer er een wanverhouding ontstaat tussen de
inspanningen om het leven in stand te houden enerzijds en de aanvaardbare kwaliteit anderzijds, kiest CD&V niet
voor therapeutische hardnekkigheid maar wenst terug te vallen op een ethisch verantwoorde en deskundige
medisch-verpleegkundige begeleiding van het levenseinde.
In dit kader dient prioriteit te worden gegeven aan de uitbouw van de palliatieve zorg; zowel in de
ziekenhuizen, de rusthuizen als in de thuiszorg. Naast de toekenning van de noodzakelijke middelen moet de
palliatieve zorg ook op het supportieve vlak worden uitgebouwd. Dit betekent onder meer de vrijmaking van
extra middelen vanuit het RIZIV voor de uitbouw van psychosociale equipes.
Meer inspraak voor pleegouders
Mensen die als pleegouder een kind in hun gezin opnemen willen we meer inspraak geven in hun relatie met
het pleegkind en de ouders. Zij moeten ook in samenspraak met het pleegkind kunnen mee beslissen over
dagelijkse zaken. Voor beslissingen over meer fundamentele zaken zoals keuze van de school, godsdienst, taal van
de opvoeding of zaken die behoren tot het ouderlijk gezag is een schriftelijke overeenkomst met ouders of
toestemming van de jeugdrechter nodig. Inspraak is ook nodig als het belang van het kind in gevaar is, zoals
wanneer een kind zou worden weggehaald uit het pleeggezin zonder gegronde reden. De ouders behouden
natuurlijk het recht op contact met hun kind. Het uiteindelijke doel van de pleegzorg blijft immers de heropname
van het kind in zijn eigen gezin.
Duurzaam leven
Verstandig vergroenen door te belonen
Een gezond milieu en klimaat draagt bij tot het welbevinden van de mensen, maar vraagt ook keuzes. Keuzes op
wereldvlak maar ook door elke mens. Keuzes die vaak door het financiële plaatje worden bepaald: een
goedkopere maar energieverslindende wasmachine versus een energiezuinige; een betaalbare maar vervuilende
tweedehandswagen versus een dure groene nieuwe wagen, dakisolatie of een nieuwe keuken,….? Toch willen
veel mensen hun steentje bijdragen, niet omdat ze ertoe gedwongen worden maar omdat ze overtuigd zijn dat
het nodig is: voor zichzelf, voor hun kinderen en kleinkinderen, voor de samenleving, voor onze planeet.
Daarom gelooft CD&V niet in een aanpak die alleen gesteund is op regelen, straffen en verbieden. Daarom kiest
CD&V resoluut voor verstandig vergroenen, haalbaar en betaalbaar. Dit door positieve keuzes te versterken
en mensen die kiezen voor groene investeringen te belonen. Niet alleen de stok maar ook de wortel.
Dit begint voor CD&V met een positieve aanpak van de bestaande groene drempels:
Informatiedrempels. Mensen willen wel, maar vinden de informatie vaak niet. Daarom pleit CD&V voor de
uitbreiding van kosteloze energie- en milieuscans voor woningen, bedrijven enz. Zo weten mensen welke
milieu- en klimaatvriendelijke investeringen ze kunnen doen, wat dit kost en wat dit voor hen en het milieu
opbrengt. In overleg met de leveranciers kan onderzocht worden of de offertes de groene alternatieven voor
bepaalde producten kunnen vermelden. Ook de gemeenten kunnen hun rol spelen, bijvoorbeeld door groene
loketten voor deskundig eerstelijns-advies bij bouwen, verbouwen, mobiliteit e.a…
Financiële drempels. De middelen van de overheid zijn beperkt, dus kiezen wij voor zinvolle investeringen voor
de mensen én de samenleving. Daarom pleit CD&V voor een mix van maatregelen die rekening houdt met de
financieringsmogelijkheden van de mensen. Zoals steun via groene premies en fiscale voordelen door
belastingverminderingen. Voor wie het (volledige) bedrag niet op voorhand op tafel kan leggen of geen
belastingen betaalt, kunnen een belastingkrediet of leningen waarvan de overheid de interestlast en
beheerskost (deels) financiert of die terugbetaalbaar zijn met het latere fiscale voordeel of de uitgespaarde kosten
een oplossing bieden. Of kan in overleg met de leveranciers van milieuvriendelijke producten en diensten een
derdebetalers systeem onderzocht worden: de leverancier schiet een deel voor, dat hij nadien van de overheid
terugvordert.
Administratieve drempels. Opdat mensen de stap zetten, is financiële steun een belangrijke hefboom, maar is de
administratieve rompslomp al even vaak de belangrijkste slagboom. Mensen mogen niet afhaken omdat ze
twijfelen over hun recht op het voordeel en het tijdstip waarop ze dit krijgen. Daarom wil CD&V dat de mensen
hun voordelen zo veel mogelijk automatisch krijgen. Zo zouden de milieu- en energiescans en de offertes
van leveranciers een luik over de financiële steun kunnen vermelden. In overleg met de sectoren kan worden
onderzocht of zij de voordelen voor hun klanten rechtstreeks kunnen aanvragen. Tegelijk dient voor een
onderlinge afstemming gezorgd te worden tussen de federale fiscale maatregelen en de steun van gewest,
provincie, netbeheerder en gemeente.
Duurzaamheidsbonus voor energievriendelijke aankopen
De goedkoopste en klimaatvriendelijkste energie is die energie die men niet of zo efficiënt mogelijk verbruikt. In
2005 verbruikten onze Belgische gezinnen ongeveer 1/3 van de totale finale elektriciteitsvraag, goed voor zo’n 10
miljoen ton CO2 tengevolge van de elektriciteitsproductie: het overgrote deel ervan voor de werking van grote
huishoudelijke toestellen en kleinere elektronische toestellen zoals computers. CD&V wil dan ook het
energieverbruik van onze gezinnen zien dalen, dit is niet alleen goed voor het milieu, ook onze portemonnee zal
er wel bij varen.
Elk gezin dat oog heeft voor energiebesparing en duurzaamheid verdient een extra steuntje in de rug. Daarom
wil CD&V een duurzaamheidsbonus voor energievriendelijke aankopen door gezinnen. Op dit moment wordt er
reeds een belastingvermindering (40% van de aankoopprijs met een maximum van 2.600 euro) toegekend voor
de installatie van zonnepanelen, zonneboiler, vervanging oude stookketels, geothermische energie-opwekking,
dubbele beglazing, isolatie daken, thermostatische kranen en energie-audit. We trekken deze korf verder open
naar de meest energie-efficiënte koelkasten (A++), diepvriezers (A++), wasmachines (A+), droogkasten (A),
afwasmachines (A). Dankzij de duurzaamheidsbonus kan 10% van de aankoopprijs van deze producten
integraal afgetrokken worden van de verschuldigde belasting. Voor lagere inkomens voorzien we een
premie.
Vervuilende wagens versneld inruilen
Mensen willen mobiel zijn. Bedrijven hebben transport nodig. België is een belangrijk door-rijland. Mobiliteit heeft
echter een zware milieuprijs. Vooral wat CO2 uitstoot betreft. Daarom moet maximaal ingezet worden op de
vergroening van ons wagenpark.
Wie een nieuwe wagen koopt, moet beloond worden als hij kiest voor een groene wagen. Onder meer door de
bestaande belastingvermindering aan te vullen met een extra aankooppremie voor privé-wagens met een
hoge eco-score (lage uitstoot van CO2, fijn stof en roet).
Pijnpunt zijn de oudere wagens. De gemiddelde leeftijd van een wagen is 7 jaar. De wagens ouder dan 10 jaar,
meer dan 20% van het wagenpark, zijn verantwoordelijk voor het grootste deel van de uitstoot van CO2, fijn stof
en verzurende emissies, oplopend tot 80%. Daarom wil CD&V voorrang geven aan een versnelde verwijdering van
de meest vervuilende wagens. Concreet wil CD&V in overleg met alle overheden en de autosector in 2010 een
grote speciale inruilactie organiseren voor alle wagens waarop de euro 2 norm of minder van toepassing
is (1996): 1 vervuilende wagen = 1 groene wagen.
Fiscaliteit als groene hefboom
Het STOP principe indachtig wil CD&V de fiscale aftrek voor fietsen naar het werk verdubbelen van 15 naar 30
eurocent.
Er bestaan verschillende soorten belastingen op voertuigen die te maken hebben met autorijden en verbruik:
Belasting op inverkeersstelling, wegentaks, BTW en accijnzen op brandstoffen… CD&V wil niet dat de belasting
voor de mensen globaal stijgt. Wel willen wij dankzij een samenwerkingsakkoord tussen de federale overheid en
de deelstaten een vergroening realiseren door interne verschuivingen binnen deze belastingen in functie
van verbruik (brandstof, kilometers) en uitstoot (CO2, stofdeeltjes, roet=ecoscore). Concreet willen wij de
Belasting op Inverkeersstelling fors verlagen en koppelen aan de ecoscore van de wagen in plaats van aan de
fiscale PK. De taksen op brandstof moeten meer rekening houden met de bijdrage tot de broeikasgasuitstoot. Als
compensatie kan de verkeersbelasting dalen In dezelfde logica kan de bijzondere bijdrage voor de LPG rijders
verdwijnen mits integratie in het nieuwe systeem op basis van de ecoscore.
CD&V is voorstander van de invoering van een slimme kilometerheffing. Deze heffing dient te bestaan uit een
milieu- en een gebruikscomponent. De milieucomponent kan gebaseerd worden op de ecoscore van een
voertuig en de gebruikscomponent kan variëren in functie van plaats en tijd van het gebruik van het wegennet.
Het is wenselijk dat deze heffing gecoördineerd wordt ingevoerd in een Europese context. Overleg op Beneluxniveau
en binnen de EU hierover is aangewezen.
Ter vergroening van de vennootschapsbelasting wil CD&V bedrijven toelaten om milieu-investeringen of energieinvesteringen
die CO2-emissiereducties bewerkstelligen versneld af te schrijven (naar keuze of zelfs meteen) en,
bepaalde bedrijfskosten (zoals voor het bodemsaneringspassief) via fiscale voorzieningen gespreid ten laste te
nemen. Daardoor sluit het fiscaal voordeel onmiddellijk aan op de financiële kost. of kan bijvoorbeeld de
verontreinigde bodem gesaneerd worden met voorzieningen die fiscaal voordelig aangelegd werden.
De beste energie is de niet verbruikte en de hernieuwbare energie
Sommige toestellen verbruiken stiekem stroom, zonder dat we het merken: de stand-by lichtjes van de computer,
televisie, kabelmodems en opladers. Het totale sluimerverbruik van een gemiddeld gezin bedraagt gemiddeld
zowat 10% van de elektriciteitsrekening. Het sluimerverbruik van alle Belgen samen veroorzaakt hierdoor zo’n 1
miljoen ton CO2. Nieuwe technologieën maken het mogelijk om het energieverbruik in stand-by toestand met
90% te reduceren. Waar technologisch mogelijk en economisch haalbaar wil CD&V dat een maximaal 1 watt
verbruik voor elektronische toestellen in stand-by toestand de norm wordt. Voor KMO’s wil CD&V een
maximale omschakeling naar digitale meters bevorderen omdat dit de juiste stroomafname beter meet en het
(piek)verbruik hieraan kan worden aangepast. Ook wil CD&V de wenselijkheid van de invoering van een “slimme
meter” bij huishoudelijke afnemers nagaan.
Energiezuinig zijn betekent ook zuinig rijden en dit moet men kunnen leren. Daarom wil CD&V dat
milieuvriendelijk rijgedrag (eco-driving) een vast onderdeel wordt van de rij-opleiding en het rij-examen.
Bovendien wil CD&V dat het volgen van dergelijke opleiding ingevoerd wordt voor de huidige chauffeurs die
professioneel voor een bedrijf rijden of een bedrijfswagen krijgen als verloning. Wie deze opleidingen volgt, ook
als men al een rijbewijs heeft, krijgt extra opleidingscheques.
De steun aan gezinnen die zelf hun elektriciteit met hernieuwbare energie willen opwekken of rechtstreeks
hernieuwbare energiebronnen willen aanwenden, moet verder uitgebouwd worden in aansluiting met het
Vlaamse beleid (zonnepanelen, groene stroomcertificaten,…).
Kiezen voor groene producten
CD&V wil ook extra sensibiliseringscampagnes voor de verkoop van energie-efficiënte kantoorartikelen (PC’s,
printers, scanners).
Een geïnformeerde verbruiker is er twee waard. Maar veel mensen zijn zich amper bewust van de milieu- en
klimaatimpact van de producten die ze kopen door de plaats en wijze van productie, het transport, de verpakking
enz. Dit geldt ook voor basisproducten. Daarom wil CD&V maximale informatie over het land van oorsprong
en/of aantal transportkilometers en/of de CO2 uitstoot. We denken hierbij onder meer aan
voedselproducten en bouwmaterialen.
Daarbij wil CD&V ook meer aandacht vestigen op het belang van onze familiale landbouw als lokale
voedselproducent in de strijd tegen klimaatproblematiek.
CD&V pleit tevens voor een stimulerend productbeleid waarbij op termijn producten die schadelijk zijn voor
het milieu verdwijnen en vervangen worden door alternatieven.
Veilig voedsel garanderen
Voedselveiligheid is en blijft voor CD&V een absolute prioriteit. Het is een gedeelde verantwoordelijkheid tussen
de overheid en de verschillende schakels in de voedselketen.
Na de BSE- en de dioxinecrises heeft de Europese Unie op de juiste manier haar verantwoordelijkheid genomen
en nieuwe wetgeving aangenomen die de veiligheid en de traceerbaarheid op het hele EU grondgebied
verbeterd heeft, zowel wat de voor de mens bestemde voedingsmiddelen als het dierenvoer betreft. Met CD&V
willen we deze wetgeving op de best mogelijke manier toepassen. Voor de bevoegdheidsterreinen die bij de
lidstaten liggen, willen wij de aanpak optimaliseren.
Met betrekking tot voedselproductie is een meer pro-actieve aanpak noodzakelijk. Door meer controles uit te
voeren tijdens het productieproces, vermijdt men dat men achteraf moet corrigeren en ingrijpen. Systemen van
zelfcontrole door sectoren en gedragscodes moeten aangemoedigd en gestimuleerd worden, maar kunnen
nooit volledig in de plaats komen van overheidscontroles.
Iedereen is het er over eens dat het Voedselagentschap een doorslaggevende rol speelt in deze controle op de
betrouwbaarheid van ons voedsel. Om deze rol verder te kunnen spelen is een grondige evaluatie van de
huidige werking en financiering van het Voedselagentschap noodzakelijk.
Tegelijk moet het Voedselagentschap een grotere rol opnemen met betrekking tot het informeren en
sensibiliseren van de bevolking. Uit een studie blijkt dat slechts 4 op de 10 consumenten het etiket op de
verpakking van voedingsmiddelen kunnen ontcijferen. CD&V pleit daarom voor een objectieve,
gebruiksvriendelijke en duidelijke etikettering. Hiermee willen wij het probleem van misleidende en
dubbelzinnige consumenteninformatie op de verpakking van voedingsmiddelen aanpakken.
Opkomen voor dierenwelzijn
De Wet van 14 augustus 1986 regelt de bescherming en het welzijn van dieren. CD&V staat achter het in artikel 1
opgenomen beginsel: “Niemand mag wetens handelingen plegen die niet door deze wet zijn voorzien en die tot
doel hebben dat een dier nutteloos omkomt of nutteloos een verminking, een letsel of pijn ondergaat.” Dit geldt
voor gezelschapsdieren, landbouwdieren, wilde dieren, sierdieren en proefdieren.
CD&V wil dat het KB voor circusdieren er eindelijk komt zodat er een goed kader bestaat voor hun africhting en
verzorging. Dit maakt ook een einde aan de huidige onzekerheid waarbij bepaalde gemeenten circussen op hun
grondgebied verbieden.
Dierproeven moeten beperkt worden tot het strikt noodzakelijke. Zo kan dit verantwoord zijn voor bepaald
gezondheidsonderzoek maar bijvoorbeeld niet voor cosmeticatesten. Maar om het gebruik ervan ook dan
maximaal te beperken wil CD&V dat alternatieve onderzoeksmethoden (zoals het gebruik van kunstmatige
weefsels e.a.) waar mogelijk wettelijk erkend kunnen worden.
Een Federale gegevensbank die bijtincidenten door honden registreert moet burgemeesters informeren
zodat ze in overleg met de dierenarts de nodige maatregelen kunnen opnemen.
CD&V wil het verbod op de verkoop van katten en honden zoals recent in zeven haasten door Paars ingevoerd
herbekijken. Voor ons zijn goede normen en kwaliteitscriteria die effectief gecontroleerd worden essentieel.
Voor een veilige en respectvolle samenleving
Mensen leven niet op een eiland, zij leven samen met andere mensen. Zij maken deel uit van een gemeenschap.
Dit samenleven verloopt niet altijd probleemloos, maar de mensen die dit positief invullen in wederzijds respect
komen hier versterkt uit, als mens en als samenleving. Wij willen als christen-democraten dit sociaal weefsel
tussen mensen steunen en versterken. Engagement is essentieel, onder welke vorm ook, van jeugd- en
sportclub, tot boombals, “start to run” en chatten op het internet. Gelijke kansen gaat hiermee hand in hand.
Van migratie willen we een positief verhaal maken door in te zetten op inburgering, taalkennis, onderwijs, werk,
rechten en plichten. Als de veiligheid in de samenleving wordt bedreigd, moet de overheid kordaat optreden.
Niet door te gedogen, maar door een alerte aanpak op maat en door straffen uit te voeren.
Engagement belonen
Mensen die zich actief inzetten voor elkaar voelen zich daar goed bij, het maakt hen sterker en geeft meer
vertrouwen: in het gezin, de buurtwerking, ontmoetingsplaatsen, jeugdhuizen, het vrijwilligerswerk, de sportclub,
de werkplek. Daarom dat CD&V zo gelooft in de kracht van “wij”.
In Vlaanderen groeit en bloeit het verenigingsleven in oude, nieuwe en vernieuwende vormen, groot- en
kleinschalig, georganiseerd en spontaan. Jeugdbewegingen kenden nooit zoveel leden, de creativiteit om samen
iets te doen, virtueel of reëel was nooit zo groot. CD&V wil dit actief steunen en stimuleren door te investeren in
wat de mensen bindt. Een hechte warme samenleving geeft vertrouwen, zekerheid en solidariteit.
Drempels voor vrijwilligerswerk wegwerken
Vrijwilligers zijn goud waard voor de mensen én de samenleving. Ook puur economisch bekeken is de waarde
van vrijwilligerswerk goed voor 6% van het BNP (18 miljard euro). Dankzij CD&V kwam er een statuut voor de
vrijwilliger. Maar het werk is niet af. Overdreven regels en papperasserij moeten worden vereenvoudigd en
weggewerkt. Aanvragen in het kader van Sabam of de billijke vergoeding moeten worden vereenvoudigd via één
aanvraagformulier. De (para)fiscale vrijstelling voor kostenvergoedingen moet worden opgetrokken.
Vrijwilligersverlof voor verantwoordelijken in vrijwilligersorganisaties moet mogelijk worden. Vrijwilligerswerk
moet toegankelijker worden voor werkzoekenden en voor legale vreemdelingen. Vrijwilligers moeten kunnen
rekenen op een collectieve verzekeringspolis, met middelen uit de Nationale Loterij. Momenteel wordt al 1
miljoen euro uitgetrokken en via de provincies besteed voor de verzekering van eenmalige initiatieven. CD&V wil
dit onder meer uitbreiden naar structureel vrijwilligerswerk.
Een vrijwillige gemeenschapsdienst invoeren
Mensen moeten maximaal gesteund worden om kennis te maken met het vrijwilligerswerk. Daarom wil CD&V
een vrijwillige gemeenschapsdienst invoeren van 3 tot 12 maand voor allerlei domeinen: zorgsector, cultuur,
sport, milieu, openbare dienst, ontwikkelingssamenwerking, … Wij denken in de eerste plaats aan jongeren die
dit er bijvoorbeeld kunnen bijdoen als ze in wachttijd of werkloos zijn. Maar ook aan mensen die de brug met de
arbeidsmarkt willen maken na er een tijdje van tussenuit geweest te zijn (bvb. om voor het gezin te zorgen). De
ervaring moet immers kunnen tellen als een Elders Verworven Competentie. Wij willen hiervoor een kader
uitwerken dat deze mensen sociaal en juridisch goed beschermt.
Engagementsuren voor het onderwijs
CD&V wil ook de scholen steunen die vrijwilligerswerk bij hun leerlingen willen stimuleren. Dit door toekenning
van engagementsuren buiten de schooluren. Zij vullen dit zelf in, bijvoorbeeld voor de aanstelling van een
coördinator.
Het internet als ontmoetingsplaats
Het internet is geen luxueus speeltje, maar een volwaardige toegangspoort tot het sociale (e-mail, chatten, blogs)
en publieke leven (informatie, e-gov). Steeds meer Belgen beschikken over een computer en internetverbinding,
maar toch gaat het nog maar om 57% van de huisgezinnen. Dat is beduidend lager dan in onze buurlanden.
Daarom wil CD&V de toegang tot het internet voor iedereen mogelijk maken, door de invoering van een vast
sociaal tarief van 10 euro per maand voor snelle breedbandverbindingen, zoals dat al bestaat voor telefoonaansluitingen.
Gemeenten en verenigingen moeten extra aandacht geven aan de vorming van senioren,
allochtonen en kansarmen.
Kinderen moeten veilig op het internet kunnen. Onder meer de elektronische identiteitskaart moet dat
mogelijk maken. Daarnaast moeten internetproviders filters aanbieden die ouders toelaten hun kinderen veiliger
te laten surfen.
Sociale coöperatieves stimuleren en promoten
De samenleving staat voor heel wat maatschappelijke behoeften inzake zorg, wonen, vergrijzing,
energiebehoeften enz… waarop noch de overheid, noch de commerciële sector een afdoend antwoord kunnen
bieden. De een is grootschalig en sterk gestuurd, de ander wordt gedreven door aandeelhouders en
winstverwachting. Tussen beiden situeert zich de groeiende sector van de social profit. CD&V wil deze sector niet
alleen versterken.
Daarnaast wil CD&V de mensen die zich samen engageren voor een sociaal project extra steunen. Dit door het
oprichten van sociale coöperatieve vennootschappen voor nieuwe maatschappelijke behoeften zoals
zorg of ecologie actief te stimuleren en te promoten. Bijvoorbeeld voor het samen plaatsen en beheren van
zonnepanelen, voor de organisatie van zorg voor ouderen, of de creatie van betaalbare huisvesting via aankoop
en renovatie van woningen.
Thans maakt de Nationale Raad voor de Coöperatie een onderscheid tussen landbouw-, verbruiks-, diensten- en
productie- of distributiecoöperatieves. Van sociale of ecologische coöperaties is alsnog geen sprake. CD&V is
daarom voorstander van de erkenning van sociaal-ecologische coöperatieve vennootschappen (SEC's) die
zich dan zouden kunnen beroepen op bijkomende financiële en fiscale voordelen in vergelijking met het
financieel statuut en het fiscaal regime dat vandaag op de erkende coöperaties van toepassing is
Erediensten respecteren
CD&V is bij uitstek de verdediger van de vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing. Dat beperkt zich niet tot
de privé-sfeer. Ook de publieke beleving van een overtuiging is een grondrecht. Daarvoor moet volop ruimte zijn.
De erkende religies en de georganiseerde vrijzinnigheid reiken mensen waarden aan, helpen hen in hun
zoektocht naar zingeving en bieden een uitgangspunt om maatschappelijk actief te zijn.
Bedienaars van de erediensten en afgevaardigden van de Centrale vrijzinnige Raad hebben recht op een redelijke
verloning en een volwaardig civielrechtelijk statuut. Op basis van het in 2006 uitgebrachte Verslag van de
Commissie van Wijzen (“De federale financiering van de bedienaren van de erediensten en de afgevaardigden
van de Centrale Vrijzinnige Raad” 2005-2006.) wil CD&V de anomalieën en discriminaties in de verloning en het
statuut van de diverse bedienaren van de erediensten en afgevaardigden van de Centrale vrijzinnige Raad
wegwerken. CD&V wil met name het gebrek aan betoelaging van pastorale medewerkers en de
onderfinanciering van de bedienaars van de katholieke kerk oplossen. Voor het kader en de wedden van de
parochieassistenten betekent dit dat de wijding niet meer als enig criterium gebruikt kan worden voor de
toekenning van de burgerrechtelijke kwaliteit "bedienaar van de eredienst". De parochieassistenten, leken die
dezelfde taken uitvoeren als priesters, moeten worden opgenomen in de nomenclatuur van de wet van 2
augustus 1974 betreffende de titularissen van sommige openbare ambten en bedienaars van de eredienst.
In tegenstelling tot het christendom en jodendom, is er geen hiërarchische structuur binnen de islam. Op die
manier heeft de islam geen natuurlijke gesprekspartner met de overheid. Om hieraan tegemoet te komen werd
een verkozen moslimexecutieve opgericht. Deze executieve werkt evenwel niet zoals dit zou moeten. De
overheid mag niet tussenkomen in religieuze aangelegenheden. Het is dan ook aan de moslimraad en de
moslimexecutieve om zichzelf te organiseren en zich te hervormen tot een werkbare entiteit. Dan kunnen
zij ook werk maken van bijvoorbeeld de erkenning en subsidiëring van moskeeën en imams, de organisatie van
het offerfeest enz. CD&V vraagt dat de moslimexecutieve haar verantwoordelijkheid neemt. De representativiteit
van de Vlaamse moslimgemeenschap moet binnen de organisatie van de moslimexecutieve gegarandeerd zijn.
Gelijke kansen M/V versterken
Gelijke kansen M/V opnieuw een prioriteit
Gelijke kansen versterken de rechtvaardigheid en de optimale benutting van talenten in de samenleving. Door
gelijke kansen voor mannen en vrouwen te verdrinken in een breed diversiteitbeleid versterkte Paars de indruk
dat gelijke kansen M/V al gerealiseerd zijn. CD&V wil af van dit vals gevoel van voltooide emancipatie en wil van
het gelijke kansenbeleid opnieuw een echte prioriteit maken.
CD&V wil een evenwichtige vertegenwoordiging in bestuursorganen, ook buiten de politiek. Concreet gaat
het bijvoorbeeld om het Arbitragehof en de Raad van State, instellingen van openbaar nut en overheidsbedrijven
en instellingen zoals de Nationale Bank. Een 2/3e regeling naar analogie met deze voor de federale
adviesorganen is wenselijk.
Het levensloopbeleid moet tevens bijdragen tot een sekseneutrale arbeidsmarkt door voldoende aandacht voor
gelijke kansen op elk moment in de loopbaan. Dat betekent bijvoorbeeld een aangepast beleid voor wie
herintreedt en aandacht voor diverse instrumenten om gezin, zorg en arbeid te combineren die beide partners
gelijkwaardig kunnen opnemen. Dat betekent ook komaf maken met een aantal ongelijkheden zoals het glazen
plafond en de loonkloof. Recente cijfers van Eurostat wijzen uit dat de loonkloof in België tussen man en vrouw
nog gemiddeld 17% bedraagt. De overheid in het kader van haar bevoegdheden en de sociale partners voor hun
stuk moeten de kloof dichten. Analytische en sekseneutrale functieclassificaties, vervolledigen van
onderzoeksmateriaal en opwaarderen van typisch vrouwelijke beroepen kunnen hierbij helpen.
De gelijke kansenstrijd vraagt meer dan vroeger een actieve betrokkenheid van mannen. Naast een
horizontaal beleid dat niet alleen alle sectoren maar ook werkgevers, het onderwijs, lokale besturen en de
zorgsector betrekt, moet het beleid ook mannen aanmoedigen om meer gezins- en zorgtaken op te nemen.
Specifieke aandacht blijft nodig voor een aantal doelgroepen in kwetsbare posities waarin vrouwen vaak
oververtegenwoordigd zijn: alleenstaanden, eenoudergezinnen, laaggeschoolden en hoogbejaarden, allochtone
vrouwen, vrouwen met een handicap, slachtoffers van geweld.
Betere werking van beleidsinstrumenten
Voor CD&V moet gelijke kansen M/V een volwaardige ministeriële bevoegdheid blijven. Een aantal
beleidsinstrumenten moeten evenwel beter werken. Zo moet het Instituut voor de Gelijkheid van Vrouwen
en Mannen (IGVM) pro-actief optreden door het uitbrengen van aanbevelingen, structureel samenwerken en
overleggen met de federale administraties, de Raad van de Gelijke Kansen voor Mannen en Vrouwen (RGK) en de
vrouwenorganisaties. Het instituut moet zijn opdracht om voor de rechter op te treden bij discriminatie op basis
van geslacht beter invullen. Zowel de Raad als de vrouwenbeweging, voor haar rol als bindmiddel voor sociale
cohesie en bevordering van het emancipatiebeleid, moeten voldoende steun krijgen.
Naar sekse uitgesplitste statistieken en genderindicatoren zijn nodig voor een efficiënt gelijke kansenbeleid.
Op de internationale fora moet ons land deelnemen via duidelijke afvaardigingsstructuren.
3 Migratie en integratie hand in hand
Migratie is van alle tijden en alle werelddelen. Volgens de Wereldbank zal grensoverschrijdende migratie in
combinatie met een hersenvlucht (braindrain) vanuit de ontwikkelingslanden naar de welvarende regio’s het
uitzicht van de wereld in de 21ste eeuw bepalen. De samenleving zal hierdoor permanent uitgedaagd worden op
het vlak van integratie.
Er is vandaag nog een integratieprobleem bij de naoorlogse generatie arbeidsmigranten en hun nageslacht op
vlak van integratie, tewerkstelling,.... Daarenboven hebben we een blijvende toestroom van mensen die naar
België komen via gezinshereniging, gezinsvorming en asiel enerzijds, en via illegale migratie anderzijds. Rond
migratie én het onthaal, opvang en participatie van migranten en allochtonen dient in onze samenleving dan ook
een langetermijnbeleid te worden gevoerd.
Voor CD&V moet dit beleid bovendien coherent en consequent zijn over de verschillende bestuursniveaus
heen. De problemen die samengaan met de concentratie van mensen van allochtone afkomst in wijken en
scholen, kunnen op lokaal niveau worden aangepakt. Op Vlaams niveau zetten we vollop in op kennis van het
Nederland, inburgering, kansen op school en op de werkvloer. Federaal nemen we maatregelen inzake verblijf,
nationaliteit, gezinshereniging, mensen zonder papieren, vluchtelingen, antidiscriminatie, ... Het is van groot
belang dat de verschillende overheden aan het zelfde zeel trekken.
Migratie en het samenleven van diverse gemeenschappen brengt kansen maar ook moeilijkheden met zich mee.
CD&V gelooft niet in een beleid dat die moeilijkheden negeert. De problemen zien, en ze eerlijk, positief en
met zoveel mogelijk mensen aanpakken is de enige duurzame oplossing.
Nationaliteit als hefboom voor integratie
Eén van de eerste wetgevende initiatieven van Paarsgroen was de wijziging van een aantal bepalingen
betreffende de nationaliteit. De wet van 1 maart 2000 werd in de media als de "snelBelgwet" omschreven. Het
gevolg van de nieuwe wet was een spectaculaire toename van het aantal nieuwe Belgen. Integratiebereidheid is
sinds de Paarse snelBelgwet niet langer een voorwaarde om onze nationaliteit te bekomen. Bovendien kunnen
mensen vandaag soms Belg worden zonder ooit in ons land te zijn geweest. Dat vindt CD&V de verkeerde logica.
Verblijf en integratie kunnen leiden tot het bekomen van onze nationaliteit en niet omgekeerd.
CD&V wil dat de nationaliteit een recht wordt voor wie voldoet aan een aantal voorwaarden:
integratiebereid zijn en dus één van de landstalen kennen of bereid zijn die te leren, de toelating hebben om
voor onbepaalde duur in België te verblijven, 5 jaar legaal en ononderbroken verblijven in ons land en geen
crimineel verleden hebben.
Recht op huwelijk en gezinshereniging, maar geen misbruik
Iedereen die hier een verblijfsstatuut heeft, heeft het recht te huwen – ook met iemand van het buitenland.
Kiezen voor een partner uit het buitenland betekent evenwel dat opnieuw stappen in het integratieproces
moeten worden gezet. CD&V pleit daarom voor sterke sensibiliseringscampagnes.
Daarnaast moeten misbruiken onverkort worden aangepakt. Daarom wil CD&V de reglementering inzake
gezinshereniging verder aanpassen. Beide partners moeten 21 jaar zijn, de gezinshereniger moet naast een
behoorlijke huisvesting een ziektekostenverzekering voor zichzelf en de gezinsleden ook voldoende
bestaansmiddelen hebben zodat men niet onmiddellijk beroep moet doen op de sociale bijstand. Daarnaast
moet men voldoen aan de inburgeringsvereisten van de Gemeenschap waar men gaat wonen. Ook moet de
cascade van gezinsherenigingen onmogelijk worden. Deze criteria moeten maximaal voor iedereen gelden,
rekening houdend met de voorwaarden die de Europese Unie oplegt. Dit vereist onder meer de aanpassing van
een aantal bilaterale akkoorden.
Het volstaat niet dat schijnhuwelijken strafbaar zijn, men moet ze ook bestraffen. CD&V wil een uniforme
aanpak van de schijnhuwelijken in binnen- en buitenland en in de gemeenten middels duidelijke administratieve
onderrichtingen en informatiepakketten. Dankzij een centrale databank kan men alle pogingen tot
schijnhuwelijk en vernietigingen van schijnhuwelijken registreren en statistisch materiaal bijhouden. Omgekeerd
wil CD&V koppels die ter goeder trouw zijn beschermen. De preventieve onderzoeken naar schijnhuwelijken
moeten transparant verlopen en aan een aantal principes voldoen: een termijn bepalen waarbinnen de
woonstcontrole moet gebeuren, duidelijke informatie verstrekken, de geïnterviewden een schriftelijk verslag van
het interview meegeven, objectiviteit in de vraagstelling nastreven, …
Ook moet de nieuwe Raad voor Vreemdelingenbetwistingen (RVV) een daadwerkelijk rechtsmiddel zijn voor
beroepen inzake gezinshereniging. Nu heeft de RVV geen volledige rechtsmacht.
Korte kwaliteitsvolle asielprocedures en een effectief terugkeerbeleid
Mensen op de vlucht verdienen bescherming. Wie goed bestuurt schept bovendien ook snel duidelijkheid over
mensen hun statuut. De nieuwe asielprocedure streeft naar een uitvoerbare beslissing binnen een jaar na de
aanvraag. CD&V wil dit een jaar na de inwerkingtreding grondig evalueren en indien nodig bijsturen. Dit
geldt ook voor de filterprocedure bij de Raad van State. Tot slot moet tegen elke beslissing inzake
verblijfsvergunningen een volwaardig beroep bij de Raad voor Vreemdelingenbetwistingen mogelijk zijn.
De achterstand in asielaanvragen moet versneld worden weggewerkt. Wie al meer dan drie jaar geleden
een aanvraag deed maar nog steeds geen definitieve beslissing kreeg, krijgt een automatisch bericht dat men
een aanvraag tot individuele regularisatie kan indienen.
CD&V wil ook een evaluatie van de nieuwe opvangwet, onder meer wat betreft de effectieve verblijfplaats van
asielzoekers tijdens de procedure. Asielzoekers moeten na zes maand materiële opvang ook kunnen werken.
Ook vrijwilligerswerk moet mogelijk zijn.
Voor de niet begeleide minderjarigen wil CD&V een gecentraliseerde databank die alle diensten kunnen
raadplegen. Voor de opvang moeten de verschillende bestuursniveaus meer samenwerken. Dit vereist ook een
eenduidig verblijfsstatuut zodat de kwaliteit van de opvang niet langer afhangt van het feit of men al dan niet
asielzoeker is.
Asiel is een recht, maar wie niet erkend wordt moet ook de consequenties aanvaarden. Het sluitstuk van een
goede asielprocedure is een effectief en humaan terugkeerbeleid. Dit geeft voorrang aan de vrijwillige en
zelfstandige terugkeer en vertrekt van een goede procedurebegeleiding voor de asielzoekers vanaf het begin van
de procedure zodat zij goed weten waar ze staan. Ook voor diegenen die nooit in een procedure hebben
gezeten, moeten we werk maken van een effectief uitwijsbeleid. Terugkeerprogramma’s moeten maximaal
gericht zijn op reïntegratie in het eigen land, onder meer door overdracht van kennis en middelen en investering
in de familiale en lokale ontwikkeling. Initiatieven zoals “Go-see-and-visit” kunnen helpen om een realistisch en
duidelijk beeld te vormen van de mogelijkheden ter plaatse. Gedwongen uitwijzingen zijn het ultimum
remedium. Een beter overleg tussen de lokale en federale overheden inzake uitwijzingen is noodzakelijk.
Meer transparantie bij individuele regularisatie
CD&V wil geen nieuwe collectieve regularisatie van mensen zonder papieren zoals in 1999.
Maar CD&V is van oordeel dat individuele regularisaties vandaag in het ijle verlopen. De minister van
binnenlandse zaken heeft hier een ruime beoordelingsvrijheid, maar wat hij doet is weinig transparant. Dat
schept een sfeer van rechtsonzekerheid, willekeur en ongelijke behandeling. Daarom wil CD&V criteria in de wet
en de minister laten bijstaan door een adviescommissie, waarbij ook de lokale overheid een input kan geven.
Dat geeft meer garanties voor transparante en objectieve beslissingen.
Hervestigingsbeleid voor erkende vluchtelingen
Naast acht Europese landen (bv. Nederland) voeren onder meer ook de VS, Canada en Australië een
hervestigingsbeleid. CD&V wil dat ook België een bijzondere inspanning doet voor mensen die al jaren in een
buurland van hun land van herkomst verblijven (bijvoorbeeld in een vluchtelingenkamp) en geen perspectief
hebben op terugkeer of integratie in hun gastland. Daarom willen we dat België aansluit bij het internationaal
programma van het Hoog Commissariaat voor de Vluchtelingen van de Verenigde Naties (UNHCR) om
ieder jaar een aantal "uitgenodigde vluchtelingen" naar ons land te laten komen. Eerst wordt ter plaatse
nagegaan of deze mensen volgens de conventie van Genève asiel kunnen krijgen, of dat ze in aanmerking komen
voor het statuut van subsidiaire bescherming omdat hun thuisregio onveilig is. Prioriteit moet gaan naar mensen
met specifieke behoeften inzake bescherming. Hervestiging biedt een duurzame oplossing voor de beperkte
groep mensen die ervan kunnen genieten. Het vertrek van een deel vluchtelingen kan ook de situatie voor de
achterblijvers verbeteren. Het is tevens een vorm van internationale solidariteit met landen die te maken krijgen
met een grote groep vluchtelingen en vaak zelf niet beschikken over de nodige middelen voor opvang.
Veiligheid ernstig nemen
Na de analyse, studie en audit, na de acht verloren jaren op Justitie onder Paars, na het steeds maar weer
blootleggen van de pijnpunten zonder duidelijke oplossingen te geven, is het voor CD&V nu tijd voor actie. Actie
op korte en lange termijn met daadkracht!
Op korte termijn via een SOS plan voor Justitie die een snelle en efficiënte aanpak van de meest acute
problemen op het terrein toelaat. Denken we maar aan de lamentabele staat van onze gevangenissen en de
continue overbevolking, de onvoldoende opvolging van criminaliteit door de parketten, de aanslepende
gerechtelijke achterstand, het blijvend gebrek aan betrouwbare cijfers, werklastmeting en kwaliteitszorg, de
mislukte informatisering, ...
Op lange termijn via een duidelijke en moderne visie op de wijze waarop mensen, beleid en Justitie in de
toekomst omgaan met de kwaliteit van regelgeving, het oplossen van conflicten en het bestraffen van misdrijven.
Maar ook een visie die voldoende aandacht heeft voor de vraag hoe de deelstaten hun rol kunnen spelen om de
kerntaak van Justitie nog beter en efficiënter te vervullen.
Mensen moeten het gevoel krijgen dat recht kan geschieden en zo opnieuw vertrouwen krijgen in Justitie.
Magistraten, Politie, personeel van griffies en parketten, gevangenispersoneel, advocaten en iedereen die van ver
of nabij betrokken is bij Justitie moeten opnieuw moed krijgen als ze zien dat het een overheid menens is met
een goede organisatie van hun werk en hun werkomstandigheden.
De vertrouwenskloof herstellen
Volgens de Justitiebarometer van 2002 had 56% van de Belgen geen vertrouwen in Justitie. De oorzaken
verrassen niet: gebrek aan informatie, te moeilijke woordenschat, traagheid en achterstand, gebrekkige en
onvolledige uitvoering van straffen enz... Vaak gaat het ook om een gevoel bij de mensen: gevoel van
onrechtvaardigheid, toenemende straffeloosheid, …
Andere evoluties versterken dit verlies aan vertrouwen. Mensen vragen erkenning, als mens maar ook voor de
rechten die ze hebben tegenover andere mensen en de overheid. Dit is terecht maar wordt problematisch als
deze erkenning enkel nog door wetten en regels kan geregeld en afgedwongen worden. Een al te grote
“juridisering” van de samenleving is niet wenselijk want het gaat samen met de onrealistische verwachting
dat Justitie alles kan en moet oplossen. Met nieuwe teleurstellingen tot gevolg. Slechte, complexe en te veel
regelgeving versterkt de juridische kloof. Het gevoel van onrechtvaardigheid en machteloosheid groeit bij de
grote groep mensen die niet meer kan volgen versus de kleine groep die zich laat bijstaan door allerlei
specialisten om de regels te doorgronden en naar hun hand te zetten. De wet die dient om de zwakkere te
beschermen wordt aldus een wet die in realiteit de sterkste beschermt. De groeiende impact van Europese en
internationale regelgeving en rechtspraak maakt het er niet gemakkelijker op.
Alhoewel sedertdien om onduidelijke redenen geen Justitiebarometer meer plaatsvond, lijkt verbetering weinig
aannemelijk gelet op de dramatische Justitiebalans van Paars: de aanslepende achterstand, de nooit geziene
overbevolking in de gevangenissen, de mega-ontsnapping in Dendermonde, de compleet mislukte
informatisering door Phenix, het nog steeds niet voorhanden zijn van werklastmeting en deftige statistieken over
de in- en output bij rechtbanken en over de ophelderingsgraad van misdrijven - het zijn maar enkele voorbeelden
van het Paarse beleid.
De vertrouwenskloof is niet nieuw. Maar naar aanleiding van de zaak Dutroux werd onder impuls van CD&V en in
overleg met iedereen (magistraten, advocaten, politiediensten enz.) hard en grondig gewerkt aan het herstel
ervan via de Octopushervormingen. Na de regeringswissel in 1999 werd alleen nog de politiehervorming
voltooid. Voor Justitie kwam er abruupt een einde aan.
CD&V wil opnieuw aan dit vertrouwen bouwen door in overleg te werken op twee sporen: door te investeren
in de samenleving en door van Justitie opnieuw een snel en efficiënt sluitstuk te maken voor de
oplossing van conflicten en het aanpakken van misdrijven.
Investeren in het samen-leven
Veiligheid bepaalt mee de levenskwaliteit van mensen en gezinnen en de leefbaarheid thuis, op straat, in de wijk,
op school, het werk, het verenigingsleven enz….
Bij misdrijven of overlast moet de overheid kordaat optreden. Maar onveiligheid heeft vaak ook te maken met een
gebrek aan respect voor elkaar, voor regels. Daarom wil CD&V een beleid dat bijdraagt tot de sociale cohesie
door versterking van gezinnen, straat- en buurtwerking, de lokale middenstand en ondernemingen, het
middenveld, de verenigingen enz. Zij zorgen mee voor de overdracht van gedragsregels en het toezicht erop. Het
gebruik van straat- en wijkcontracten tussen bewoners, lokale winkeliers enz die de afspraken formaliseren
kunnen een hulp zijn om het sociaal belang en de waarde ervan extra te onderstrepen.
Preventie blijft voor CD&V essentieel. Naast gerichte informatie over beveiliging van huizen, voertuigen,
winkels en bedrijven moet technopreventie zoals het gebruik van beveiligingssystemen, graveren van fietsen of
plaatsen van chips gestimuleerd worden. Dit kan ondermeer door toe te laten dat de bestaande verhoogde doch
eenmalige fiscale aftrek voor beveiliging van beroepslokalen ook kan gespreid worden. CD&V wil naast structuren
voor overleg en informatie op verschillende niveaus (vb tussen middenstand en politiediensten) ook
georganiseerde vormen van sociale controle versterken door een betere en rechtszekere inschakeling van
vrijwilligers (vb. buurtouders) en Winkel en Buurt informatienetwerken (BINS en WINS) mits dit gebeurt onder
regie en met steun van de lokale overheid.
Mensen met veiligheidsproblemen hebben nood aan vertrouwenspersonen. Daarom wil CD&V extra
investeren in Wijkwerking door de Politie via de wijkagent en de wijkpolitie. Zij moeten beter zichtbaar en
aanspreekbaar zijn en moeten hiervoor voldoende ruimte krijgen in hun takenpakket. Administratieve ontlasting
gekoppeld aan een geherwaardeerd statuut. Wijkcommissariaten en lokale politieantennes moeten de nabijheid
versterken en extra inspanningen doen voor het onthaal. Dit geldt ook voor het onthaal van slachtoffers: in elke
zone moet steeds een deskundig persoon bereikbaar zijn.
Het justitieel beleid mag zich zeker niet tot het strafrecht beperken. De vlotte en snelle afhandeling van private
burgerlijke geschillen is immers een essentiële taak van de magistraten. Wanneer privé-betwistingen niet
opgelost geraken, tasten ze de sociale cohesie aan.
Cultuur van bemiddeling versterken in private geschillen
De Justitiebarometer van 2002 gaf ook aan dat veel mensen voor private geschillen (zeer) positief stonden
tegenover de inschakeling van experten en bemiddeling. Ook in strafrechtelijke sfeer waren de mensen
gewonnen voor alternatieve straffen en de aanpak van jonge criminelen via een strikte begeleiding (liever dan
een jeugdgevangenis), maar ze stonden kritisch tegenover snelrechtprocedures.
CD&V wil in de aanpak van geschillen van een conflictmodel opnieuw evolueren naar een oplossingsmodel.
Dit betekent in de eerste plaats dat mensen sterker moeten worden om hun geschillen zo mogelijk zelf op te
lossen buiten de rechtbank om. Veel conflicten horen immers niet thuis voor Justitie maar escaleren bij gebrek
aan voldoende en tijdige aandacht voor het probleem. Hoe lang wachten nog voor ouders van ruziemakende
kinderen voor de rechter verschijnen? Meer investeren in het gezin, de familie en het samenleven kan alvast een
belangrijke bijdrage leveren. Maar ook een heroriëntering van de universitaire opleiding voor juristen met
meer nadruk op oplossingsdenken dan procedure- en conflictdenken kan dit versterken.
Als er nood is aan de tussenkomst van een derde willen wij mensen aanmoedigen om meer gebruik te maken
van alternatieve geschillenregeling buiten de rechtbank om zoals bemiddeling, geschillencommissies en
arbitrage. Dit mag echter nooit afbreuk doen aan het recht op toegang tot de rechter. Om te beginnen wil CD&V
dat de mensen beter op de hoogte zijn van de mogelijkheden die de kaderwet voor bemiddeling biedt om
vooraf en tijdens een procedure te kiezen voor bemiddeling. Dit kan onder meer door de oprichting van Huizen
van Bemiddeling, zo mogelijk in de schoot van Justitiehuizen, te stimuleren. Ook willen wij de beroepen die als
bemiddelaar door de kaderwet zijn aangewezen, zoals advocaten en notarissen, tot initiatieven aansporen, onder
meer in specifieke domeinen zoals in familie- en ondernemingszaken. Wie voor bemiddeling vooraf aan een
procedure kiest, mag er bovendien geen nadeel door ondervinden. Zo moet de keuze voor bemiddeling
bijvoorbeeld ook kunnen leiden tot de stuiting van de verjaring, mits deze periode hervat als men binnen een
bepaalde tijd geen akkoord bereikt.
Maar ook de rechter moet een meer bemiddelende rol kunnen spelen. Eerst en vooral om conflicten te
ontmijnen. CD&V denkt onder meer aan de inschakeling van de vrederechter-beschermrechter bij sluimerende
conflicten tussen mensen zoals spanningen binnen het gezin, tussen buren en overlast in de straat. Door op
vraag van partijen of het Openbaar Ministerie een oplossing voor te stellen, bemiddeling in te schakelen of
tijdelijke bewarende maatregelen te nemen zoals een straatverbod, kan de vrederechter helpen vermijden dat
een conflict escaleert. Leeft men de voorgestelde maatregelen niet vrijwillig na, dan kan de rechter ze
afdwingbaar maken. Er zijn meer middelen voor deze vrederechter noodzakelijk.
Achterstand wegwerken en procedures voor kortere processen
De gerechtelijke achterstand was in de jaren negentig zeer groot in burgerlijke zaken. Dankzij CD&V hebben de
tijdelijke plaatsvervangende raadsheren bij de Hoven van Beroep een zeer aanzienlijke achterstand weggewerkt,
maar de doorlooptijd blijft bij sommige hoven een probleem. Andere knelpunten, zoals de achterstand in eerste
aanleg, onder meer in fiscale zaken, bij de politierechtbanken voor wat betreft de burgerlijke aspecten van
verkeersongevallen, en bij bepaalde vredegerechten werden niet of onvoldoende aangepakt. Het systeem van
toegevoegde rechters dat moest dienen om achterstand weg te werken en bij te springen volgens de behoeften
van een rechtbank is onder Paars misbruikt voor gewone kaderuitbreidingen.
Voor CD&V blijft achterstand onaanvaardbaar. Zij wil de bestaande achterstand binnen het jaar weg door de
achterstand opnieuw te isoleren en gericht aan te pakken. Maar nieuwe maatregelen zijn inefficiënt zolang men
bij gebrek aan statistieken geen objectief zicht heeft op de omvang van de achterstand en de werklast en het
effect van beleidsmaatregelen. Daarom wil CD&V dringend werk maken van een wetenschappelijke
onderbouw voor de verzameling van data en de evaluatie van beleidsmaatregelen. De werklastmeting
moet er eindelijk komen in overleg met de magistratuur, mits deze dan ook voldoende inspraak krijgt bij de
aanwending van mensen en middelen.
Een globale hervorming van de burgerlijke procedure is nodig om de doorlooptijd drastisch te verminderen
zodat er binnen het jaar beslist wordt. Zo wil CD&V dat de rechter verplicht wordt om op de inleidende
zitting een afdwingbare kalender voor de procedure op te maken zodat alle partijen zicht hebben op het
verloop van de procedure. Dit geldt ook voor de beslissingstermijnen. Daarnaast wil CD&V een positieve
motiveringsplicht voor de rechter zodat hij enkel de pertinente argumenten in feite en in rechte moet
ontwikkelen waarop de beslissing is gesteund in het vonnis of arrest. Dit zou ook de leesbaarheid van de
uitspraken voor de mensen aanzienlijk verbeteren.
Bij de keuze voor een deskundige moet altijd gekeken worden of er geen alternatieven zijn. Er moet
kwaliteitscontrole zijn, onder meer via opleiding en door een lijst van deskundigen die dit bij voorkeur in
hoofdberoep doen. De rechter moet het deskundigenonderzoek actief opvolgen, strikte termijnen opleggen
en tussenkomen als dit te lang duurt. CD&V is ook voorstander van de invoering van een uurtarief en de
rechtstreekse betaling van voorschotten aan de deskundige.
De eerste aanleg moet geherwaardeerd worden. Het hoger beroep mag niet langer een automatisme zijn. Er
moet nagedacht worden over een beperking door gebruik van evaluatietechnieken. Ook moet de mogelijkheid
voor partijen beperkt worden om behalve bij nieuwe feiten nieuwe middelen aan te brengen in hoger beroep.
De achterstand bij de Raad van State blijft dramatisch. Vermits het gaat om beroepen tegen
overheidsbeslissingen versterkt dit het gevoel van machteloosheid van de mensen. Daarom wil CD&V het beroep
tegen individuele beslissingen van de overheid (zoals vergunningen) overhevelen naar administratieve kamers in
de rechtbank van eerste aanleg. De filter ingesteld voor de cassatieberoepen tegen de nieuwe Raad voor
Vreemdelingenbetwistingen moet verstrengen.
In strafzaken is het hoog tijd voor een nieuw Wetboek Strafprocesrecht.
Alert optreden tegen criminaliteit
Voor CD&V begint alert bestuur met voldoende mogelijkheden voor de mensen om problemen of misdrijven
snel te signaleren of aan te geven. Dit kan door voldoende meldpunten bij de Politie, de gemeente of sociale en
welzijnsdiensten onder de vorm van een loket, een klachtenlijn of een website. Zo nodig zijn zij op maat van
specifieke groepen (kinderen, ondernemers,...) of situaties (noodknop bij huishoudelijk geweld). Het eloket
voor de aangifte van bepaalde misdrijven (zoals vandalisme, winkeldiefstal,..) moet na positieve evaluatie
veralgemeend worden, eventueel ook voor andere misdrijven. Maar een veelheid van meldpunten heeft als
nadeel dat men niet altijd bij de juiste persoon terecht komt. Daarom is CD&V voorstander van een maximale
groepering in één uniek meldpunt met bijvoorbeeld één uniek telefoonnummer, dat vervolgens doorverwijst
naar de juiste dienst. Mensen en ondernemers moeten ook voldoende geïnformeerd zijn over het bestaan van
deze meldpunten en loketten en de wijze waarop men ze kan gebruiken.
Meldpunten alleen volstaan niet zonder sluitende opvolging. Vermits problemen en misdrijven dag noch uur
kennen volstaat het niet dat alleen Politie en medische diensten 24 uur op 24 bereikbaar zijn. Permanenties zijn
in de mate van het mogelijke ook nodig bij bepaalde sociale en welzijnsdiensten zoals slachtofferbegeleiding.
Een alert bestuur stelt ook de zorg voor slachtoffers centraal. Dankzij CD&V zijn reeds belangrijke stappen
gezet voor de verbetering van de rechten van het slachtoffer in het strafonderzoek. Maar het kan nog beter. Voor
CD&V is correcte en volledige informatie cruciaal. Elk slachtoffer of een nabestaande moet bij elke aangifte van
een misdrijf een specifiek identificatienummer krijgen waardoor men de voortgang van het onderzoek kan
volgen. De bestaande informatie aan slachtoffers over de wijze waarop de dader zijn straf uitzit, moet gelden
voor alle slachtoffers en voor alle modaliteiten (b.v. ook bij een uitgaansvergunning). De informatie over
procedures en de mogelijkheden voor het slachtoffer door Politie en parket moeten nog beter. CD&V wil ook
aangepaste slachtofferzorg bij verkeersongevallen en voor slachtoffers van seksuele misdrijven.
Een alert bestuur verhoogt de pakkans en de ophelderingsgraad. In de eerste plaats door een bestuur dat zich
voldoende “wapent” en samenwerkt met Justitie en Politie, onder meer bij de uitwisseling van gegevens in
het kader van vergunningsaanvragen enz... Naast een wettelijke basis voor deze uitwisseling wil CD&V duidelijke
anti-corruptiestrategieën, onder meer door verplichte rotaties in gevoelige diensten, integriteitsbewaking en
vorming. Dit vereist ook slagvaardige diensten voor de staatsveiligheid, inlichtingen en anti-terrorisme die goed
samenwerken met Justitie en Politie. CD&V wil ook meer internationale en Europese samenwerking, onder meer
door versterking van Eurojust als volwaardige tegenhanger van Europol en de oprichting van een Europees
magistratenkorps en een Europese Procureur-generaal.
Een alert bestuur speelt kort op de bal om problemen als stadsverloedering, overlast of criminaliteit kordaat aan
te pakken. Dat vereist een goed geïntegreerde aanpak tussen alle verantwoordelijken. De lokale besturen zijn de
centrale spil. CD&V wil zich spiegelen aan het voorbeeld van de stadsmariniers naar Rotterdams model. Zij
kunnen de diensten van de gemeente, Politie, Justitie en welzijn samen aan het werk zetten om probleemwijken
om te smeden tot prachtwijken. Justitie moet daar consequent bij aansluiten, onder meer via "zonemagistraten"
die lokale problemen sneller opvolgen in de politiezones.
Materiële en juridische hulpmiddelen moeten alert bestuur ondersteunen. Het in kaart brengen van
veiligheidsproblemen via permanente monitoring, veiligheidsindexen en veiligheidskaarten zijn onmisbaar
voor een resultaatsgericht veiligheidsprogramma. Een selectief gebruik van camera’s en het gebruik van
aangepaste transportmiddelen voor patrouilles zoals fietsen, paarden en in burger moeten verder ondersteund
worden.
Sluitende veiligheidsketen voor de opsporing en vervolging
CD&V wil dat de hervorming van het Openbaar Ministerie zoals opgestart onder Octopus verder uitgevoerd
wordt. Meer dan 70% van de dossiers die binnenkomen bij de parketten worden geseponeerd. De parketten
houden zich in hoofdzaak bezig met dingen die geen gevolg hebben: niets is meer zinloos. Door een
heroriëntatie van het takenpakket moet er meer ruimte komen voor alternatieve afhandeling en vervolging zodat
er minder seponeringen zijn. Het parket moet dus terug naar haar kerntaak: in zaken van ernstige criminaliteit
vervolgen en bemiddelen tussen dader en slachtoffer. Alleen die dossiers mogen nog bij de parketten
binnenkomen waar het openbaar ministerie een meerwaarde kan aan geven.
Dit kan door de Politie onder toezicht van het Openbaar Ministerie actiever in te schakelen bij de filtering
van zaken en de afhandeling via minnelijke schikkingen of strafbemiddeling. Dit betekent dat uniform en conform
het strafrechtelijk beleid op politieniveau de concrete dispatching zal gebeuren van wat geseponeerd wordt,
waarvoor een minnelijke schikking wordt aangeboden, en welke dossiers naar het parket worden gestuurd voor
vervolging en/of bemiddeling in strafzaken.
Dit zal evenwel slechts kunnen gebeuren binnen het kader dat door het parket uitgetekend wordt en
overeenkomstig die richtlijnen van het strafrechtelijk beleid. Het parket zal de eindverantwoordelijkheid dragen
van de seponeringsbeslissing die zal gebeuren onder toezicht van een daartoe aangestelde magistraat.
Binnen dit kader moet ook maximaal gebruik worden gemaakt van het Ambtshalve Politioneel Onderzoek
waarbij voor welbepaalde strafbare feiten onder leiding van een leidinggevend politieambtenaar het onderzoek
volledig zelfstandig wordt gevoerd door de Politie.
Voor misdrijven die minder ernstig zijn of waarvan de dader niet kan worden geïdentificeerd moet door de
politiediensten een vereenvoudigd proces-verbaal worden opgemaakt.
Het parket moet bovendien ontlast worden van allerlei oneigenlijke opdrachten en administratieve taken
zoals documentatiebeheer, adviezen in burgerlijke zaken en allerlei opdrachten inzake internationale verdragen.
Daarnaast pleit CD&V voor opleiding en begeleiding van de korpschefs inzake bijzondere
managementsvaardigheden (beheersen van inkomende zaken, uittekenen van een arrondissementeel
strafrechtelijk beleid, een modern HR-beleid, werklastmeting van het korps, doelmatige aanwending van de
beschikbare capaciteit). Dit kan door gebruik te maken van het zelfevaluatie-instrument van de “Integrale
kwaliteitszorg” dat het Instituut voor de Overheid in opdracht van de Dienst voor Strafrechtelijk Beleid uitwerkte
voor het Openbaar Ministerie.
De lokale politiediensten functioneren vrij goed, maar moeten nog meer werk maken van een 24 uren
dienstverlening en voldoende aandacht besteden aan inbraken en rondtrekkende dadergroepen. De
hervorming van de Federale Politie is verre van ideaal. De politiediensten oefenen hun taken grotendeels uit op
het gemeentelijke en intergemeentelijke niveau. In het kader van de subsidiariteit en eenvormigheid is het
aangewezen dat de bevoegdheden waarmee het lokale niveau rechtstreeks in contact komt, zo veel mogelijk
ondergebracht worden op hetzelfde bestuursniveau. De recente afslanking van de top en het aantal directoratengeneraal
tot drie moet na verloop van tijd worden geëvalueerd. Het beloofde “meer blauw op straat” door
3000 extra mensen zijn er in de praktijk slechts 1100. Het opnieuw inzetten van mensen voor straatwerk die
voorheen in de administratie en logistiek werkten, was geen succes en nam belangrijke ervaring weg. Doordat
Justitie de versterking van Politie onvoldoende heeft gevolgd, blijven vervolging en bestraffing de zwakste
schakels.
Bestraffing is voor CD&V meer dan gevangenisstraf of geldboetes. Wij willen niet straffen om te straffen, een
straf moet zo effectief mogelijk zijn. CD&V is voor gemeentelijke administratieve sancties, mits de
basiswaarborgen voor de dader en het slachtoffer een wettelijk kader krijgen in het Strafwetboek.
Voor dossiers van straatcriminaliteit moet er meer ruimte zijn voor autonome politieafhandeling via het
Ambtshalve Politioneel Onderzoek. De coördinatie gebeurt door zonemagistraten die de informatie van de
verschillende dossiers aan mekaar linken en het overzicht houden. De autonome politieafhandeling staat in voor
een snelle vervolging van straatcriminaliteit en een afstemming van de bestuurlijke en justitiële rechtshandhaving
(b.v. administratieve sancties).
CD&V wil ook onderzoeken of een wettelijke basis mogelijk is voor de “onderhandelde bekentenis” voor
misdrijven die vooral economische schade berokkenen. Medewerking bij het bewijs of een bekentenis kan een
gunstig effect hebben op de strafmaat.
Als de dader gekend is moet een overheidsreactie volgen. Zo mogelijk doet het parket beroep op
herstelbemiddeling waarbij de dader de schade van het slachtoffer herstelt en een bepaald bedrag betaalt of
een gemeenschapsdienst verricht. Hoe dan ook wil CD&V dat alle beslissingen tot niet-vervolging (sepot)
worden geregistreerd en in een inventaris worden bijgehouden. Het bestaande snelrecht moet zodanig
hervormd worden dat het opnieuw werkbaar is.
CD&V wil ook dat een verdachte sneller voor de strafrechter komt. Dit kan onder meer door bij voldoende
bewijs voor bepaalde zware feiten al te vervolgen en de overige feiten los te koppelen.
Specifieke misdrijven vragen een specifieke aanpak. Jeugdcriminaliteit vraagt een totaalaanpak door Politie,
Justitie en welzijn via werken aan preventie, begeleiding en zo nodig bestraffing. Mee dankzij CD&V kan de
jeugdrechtbank de harde kern van criminele jongeren effectief straffen, onder meer door opsluiting in een soort
van speciale federale “jeugdgevangenis”. CD&V wil dat er naast de instelling in Florennes ook op
Nederlandstalig grondgebied een gelijkaardig detentiecentrum komt. Op politieniveau moet er een
systematische registratie komen van jeugdige boefjes die straatcriminaliteit plegen zodat deze jeugdbendes
in kaart worden gebracht en gedragsbeïnvloedend kan gereageerd worden bij strafbare feiten.
Geweld op school moet bespreekbaar zijn en aangepakt worden via onderlinge afspraken van de school met
ouders, gemeente, Politie en welzijn en via aanpaktrajecten en laagdrempelige meldpunten. Leerkrachten
moeten met geweld leren omgaan tijdens hun opleiding. Bijzondere aandacht moet ook uitgaan naar de aanpak
van specifieke misdrijven waarmee ondernemers en winkeliers te maken hebben, zoals tiger-kidnapping,
ITC fraude, fraude met kredietkaarten, oplichting enz… De strijd tegen georganiseerde criminaliteit en
terrorisme is voor CD&V prioritair. Zo wil CD&V onder meer een uitbreiding van de onderzoeksmiddelen, een
regeling voor spijtoptanten, meer en betere Europese afspraken en zelfs een Europese strafwetgeving en een
Europees magistratenkorps, voldoende financiële middelen (onder meer voor de Federal Computer Crime Unit),
een betere samenwerking tussen de inlichtingendiensten via het Ministerieel Comité voor Inlichtingen en
Veiligheid en meer internationale samenwerking. CD&V steunt de basisprincipes van de recente wapenwet en
wil nu een snelle en duidelijke uitvoering. Alle vormen van fraude moeten streng aangepakt worden: fiscaal,
financieel, sociaal, ecologisch. Daarom wil CD&V onder meer een versterking van de parketten met financiële
specialisten, betere fraudedetectiesystemen en meer mogelijkheden om administratief af te handelen.
CD&V wil ook bijzondere aandacht voor slachtoffers van mensenhandel. De wet en de structuren zijn er, nu moet
het terrein volgen. Daarom wil CD&V erkenningscriteria voor de opvang en begeleiding van slachtoffers. De
beheersovereenkomst tussen de federale overheid en de betrokken organisaties moeten een structurele
financiering garanderen. De Interdepartementale Coördinatiecel Mensenhandel en Mensensmokkel moet meer
slagkracht krijgen door aanstelling van een Nationale Coördinator Mensenhandel, het uitwerken van een
Actieplan Mensenhandel en het instellen van een Nationaal doorverwijsmechanisme voor slachtoffers
mensenhandel. Het Informatie- en Analysecentrum Mensensmokkel en Mensenhandel (IAMM), opgericht in 2004,
moet eindelijk operationeel worden en moet gepaard gaan met goede inzameling van gegevens.
Globaal plan voor de strafuitvoering
Een ketting is maar zo sterk als de zwakste schakel. Maatregelen zijn maar zinvol als ze ook worden uitgevoerd. En
daar is het de laatste jaren volledig verkeerd gegaan bij de uitvoering van straffen. Immers, de strafuitvoering is bij
gebrek aan plaatsen niet meer gegarandeerd, de leefomstandigheden in de gevangenissen zijn onverantwoord,
het gevangenispersoneel staat onder spanning, het vrijlaten van gevangenen wordt thans bepaald door de
overbevolking wat leidt tot een oneigenlijk gebruik van elektronisch toezicht, voorwaardelijke en voorlopige
invrijheidsstelling en penitentiair verlof, de voorlopige hechtenis staat onder druk.
Daarom pleit CD&V in het kader van haar SOS-plan voor Justitie voor een Globaal plan voor de strafuitvoering
dat zowel de veiligheidsproblemen als de overbevolking aanpakt.
Er moet onmiddellijk en prioritair gezorgd worden voor voldoende gevangeniscapaciteit. Via publiek-private
samenwerking wil CD&V dat binnen twee jaar 1.500 cellen worden bijgebouwd. Bewaking blijft evenwel een
opdracht van de overheid. Eens de capaciteit op peil, moet er een driemaandelijkse vaste evaluatie komen van
de strafuitvoeringscapaciteit zodat tijdig kan ingegrepen worden bij dreigende overbevolking.
Geïnterneerden moeten uit de gevangenis en een aangepaste behandeling krijgen in een aangepast
zorgcircuit. Opsluiting zonder meer in de gevangenis is zinloos. CD&V wil daarom een tweesporenbeleid. Voor
zeer risicovolle geïnterneerden moeten er twee nieuwe instellingen komen in Vlaanderen. Voor de laag en
gemiddeld risicovolle geïnterneerden willen wij de bestaande initiatieven uit de particuliere sector zoals in
Zelzate en Bierbeek ondersteunen, gelet op hun kennis inzake behandelingen die resocialisatie versterken.
CD&V wil komaf maken met de Paarse traditie om het gebruik van alternatieve straffen alleen in woorden maar
niet in daad te steunen. Zo is er een zeer groot tekort aan justitieassistenten. In combinatie met onvoldoende
plaatsen voor werkstraffen en dienstverlening voert men te weinig alternatieve straffen uit of stelt men dit soms
tot twee jaar lang uit. Ander gevolg is dat het elektronisch toezicht als belangrijk element van begeleiding naar
sociale integratie is verworden tot een louter machinale, gemonitorde controle op de gedetineerde. De sociale
begeleiding van de gevangene en het toezicht op zijn familiale en sociale omgeving kunnen niet langer
behoorlijk verlopen met alle risico’s vandien. Daarom wil CD&V aanzienlijk investeren in justitieassistenten om
de begeleiding van elektronisch toezicht en andere alternatieve maatregelen te verzekeren zodat zij een reëel
alternatief vormen voor de gevangenisstraf. Ook de diensten die werkstraffen en dienstverlening
organiseren moeten meer faciliteiten krijgen zodat er voldoende prestatieplaatsen zijn.
CD&V wil ook dat er intelligent gestraft wordt en dat de strafuitvoering op een intelligente wijze het gedrag van
de misdadiger kan beïnvloeden. De straf volledig uitvoeren betekent dat de ganse periode van de straf de
strafuitvoering effectief gebeurt in functie van het beoogde resultaat: de beveiliging van de samenleving,
de vergoeding van het slachtoffer, de gedragsverbetering van de delinquent en de resocialisatie ervan. Zo wil
CD&V dat de voorwaardelijke invrijheidsstelling niet meer bepaald wordt door de overbevolking, maar wel door
het risicoprofiel van de misdadiger en zijn kansen op reïntegratie. Wie een criminele levensloop heeft van
opeenvolgende gewelddelicten kan voor CD&V niet vóór 2/3de van de straf uit de gevangenis.
Er moet zwaar geïnvesteerd worden in intelligent en zinvol straffen. Voor elke gedetineerde moet een op
zijn persoon geënt detentietraject uitgewerkt en opgevolgd worden. Dit zal over de volledige periode van
de strafuitvoering bepalen wat het verloop van de straf zal zijn. Dit kan bijvoorbeeld bestaan in een combinatie
van behandeling tijdens de gevangenisduur, gevolgd door penitentiair verlof om onder sociale begeleiding werk
te zoeken en het contact met de familie te herstellen, gevolgd door halve vrijheid om overdag te kunnen werken
en afgesloten met voorwaardelijke invrijheidsstelling onder strikte sociale controle en begeleiding door de
justitieassistent.
Tenslotte moeten het statuut, de opleiding en de vorming van het gevangenispersoneel structureel
verbeterd en geherwaardeerd worden. De directeurs moeten meer beheersruimte in de gevangenissen
krijgen via decentralisatie en responsabilisering. De administratie van het gevangeniswezen is aan een grondige
herstructurering toe op basis van een externe doorlichting.
Gezonde groei verzekeren
Mensen werken, ondernemen, verdienen geld. Zo bouwen zij aan meer welvaart en geluk, voor henzelf, voor de
samenleving. Maar nieuwe uitdagingen die ons overstijgen staan voor de deur: globalisering, vergrijzing, klimaat,
energie, ... Wij willen als christen-democraten ons Rijnlandmodel economisch, sociaal, familiaal en ecologisch
versterken en een gezonde groei verzekeren waarbij welvaart en geluk samen gaan. Door ondernemen te
stimuleren, investeringen aan te trekken, een KMO-vriendelijk beleid te voeren en innovatie en vorming te
steunen zodat onze bedrijven zich concurrentieel kunnen handhaven in een geïnternationaliseerde en
geglobaliseerde wereldhandel. Door met zoveel mogelijk mensen actief aan het werk te kunnen blijven. Door
mensen ook voldoende welvaart te bieden voor een leefbare oude dag of als het even door tegenslag zoals
ziekte of werkloosheid wat minder gaat. Door de vergrijzing voor te bereiden en te zien als een verrijking. Door
het klimaat te behandelen als een kostbaar, levensnoodzakelijk goed voor onszelf, de volgende generaties en
onze planeet.
Nood aan een geloofwaardig begrotingsbeleid
CD&V wil een economisch groeipotentieel van 2,5% benaderen, waar dit nu minder dan 2% is. Dit vereist een
aanpak van de knelpunten inzake economisch initiatief en innovatie, de arbeidsmarkt, mobiliteit (files) en
energieverbruik. Een aantal belangrijke ontwikkelingen zullen het beleid in de volgende regeerperiode 2007-2011
domineren waaronder het dreigende arbeidskrachtentekort, zeker in Vlaanderen, ingevolge de ontgroening, de
vergrijzing en de stijging van energie- en grondstofprijzen.
Een hervorming van onze staatsstructuur moet in elke regio een nieuwe dynamiek mogelijk maken: een winwin-
situatie! De vruchten van een verantwoordelijk eigen beleid en een optrekken van die potentiële BBP-groei
kunnen omgezet worden in kortingen in de vennootschapsbelasting en in de sociale lasten voor bedrijven.
Dit moet steunen op een moedige begrotingsstrategie. Daarom willen wij ongeveer 3 miljard euro (1% BBP)
extra uitgeven om te investeren in veiligheid, mobiliteit, onderwijs en welzijn, en een gerichte verlaging van 3
miljard euro (1% BBP) van sociale lasten voor de laagbetaalden en hoogstgeschoolden. De federale regering moet
een investeringsregering worden. In tegenstelling tot de Paarse regering die een beleid van desinvesteringen
voerde om lopende uitgaven te betalen. Voor alle overheden samen moet volgens het groeipad van de Hoge
Raad voor Financiën een voldoende structureel overschot aangelegd worden op de begroting (1,1% BBP tegen
het einde van de legislatuur). De primaire bestedingen van de overheid mogen duidelijk minder snel toenemen
dan de rest van de economie, terwijl herschikkingen nodig zijn binnen de personenbelasting en tussen directe
en indirecte belastingen. De daling van de rentelasten op de openbare schuld moet vooral dienen voor de kosten
van de vergrijzing. Transparantie in plaats van gemaskeerde evenwichten moet opnieuw de norm worden.
Externe advies- en controle-instanties zoals de Nationale Bank, de Hoge Raad voor Financiën, het Rekenhof en het
Parlement verdienen een herwaardering.
Levenskrachtige bedrijven
Meer ondernemerschap
In het algemeen moet ondernemen en risico nemen - zoals werken - meer gewaardeerd worden.
Dit vraagt een ondernemersvriendelijk kader. Bedrijven moeten zoals iedereen verantwoordelijk kunnen gesteld
worden voor hun handelingen. Maar CD&V is niet akkoord met de recente uitbreiding van het ondernemersrisico.
Ondernemers mogen niet lichtzinnig gecriminaliseerd worden of aansprakelijk gesteld voor gebeurtenissen die
ze zelf nauwelijks onder controle hebben.
Administratieve vereenvoudiging blijft een must. Recent onderzoek toont aan dat investeerders België vooral
links laten liggen door de complexe regelgeving. Daarom wil CD&V voor iedereen klare regels, klare taal.
Begrippen moeten over alle regels heen dezelfde betekenis hebben, regels moeten stabiel zijn.
We hebben ook grote nood aan starters. Zin om te ondernemen moet nog veel meer deel worden van de
opvoeding en het onderwijs. Om starters te overtuigen is het ook nodig dat we de problemen aan het einde van
hun carrière aanpakken. De hinderpalen bij het overlaten van familiebedrijven kunnen we reduceren door de
Europese richtlijn terzake (2006/68/EG) waardoor middelen van het familiebedrijf zelf aan een derde kunnen
worden verstrekt om aandeelhouders uit te kopen, om te zetten in de Belgische wetgeving.
Bedrijven die de internationale concurrentie aankunnen
Onze bedrijven moeten concurrentiekrachtig zijn inzake kosten en producten. De daling van het Belgische
marktaandeel op de wereldmarkt met 20% moet keren. Daarom blijft CD&V voorstander van een beleid van
kostenbeheersing door een juiste toepassing van de wet op de competitiviteit en overeenkomstig de
concurrentieverklaring van de sociale partners van maart 2006. Een vermindering van de tarieven van de
vennootschapsbelasting kan op Vlaamse vlak gerealiseerd worden door integratie van Vlaamse subsidies.
CD&V is ook voorstander van een “carryback”–systeem (een achterwaartse verliesverrekening) waardoor
bedrijven in verliesjaren belastingen kunnen terugkrijgen die betaald werden in de drie voorgaande jaren. De
belastingdruk wordt zo evenwichtiger gespreid in de tijd. Dit is vooral belangrijk in sectoren met grote jaarlijkse
schommelingen in de bedrijfsresultaten. Voor KMO’s bepleiten we een verhoging van de aftrek voor
risicokapitaal. Met deze maatregel willen we de financiering met eigen vermogen, en dus de financiële
gezondheid van de bedrijven, bevorderen.
Inzake innovatie verliest België sedert 1998 terrein t.a.v. andere Europese landen. De O&O-uitgaven van de
bedrijven stijgen niet. De uitvoer van high-tech blijft laag. Levenslang leren blijft theorie. Er worden te weinig
nieuwe patenten geregistreerd. Dit vraagt een radicale aanpak want concurrentie op inhoud is voor België en
Vlaanderen de grootste troef. Het plan van de Vlaamse regering “Vlaanderen in actie” toont de weg: O&O wordt
ook een belangrijke budgettaire prioriteit, onder meer in sectoren zoals gezondheidszorg, de farmacie en de
klimaatindustrie. Het aantal octrooien moet omhoog, onder meer door een fiscaal gunstige behandeling van
intellectuele eigendom. Werkgeversbijdragen op onderzoekspersoneel moeten verder omlaag. De
overheid moet zelf het goede voorbeeld geven door bij aanbestedingen innovatie als criterium in te
bouwen.
Concurrentiekracht is steeds meer een zaak van onderwijs en opleiding. Op de internationale markten moeten we
vernieuwende producten brengen. Daartoe zijn goed opgeleide arbeidskrachten essentieel. Daarom willen wij
een leerrecht en/of een individueel opleidingsrecht invoeren. Een leerrecht zou ieder een minimaal recht
verstrekken op voortgezette opleiding na het leerplichtonderwijs. Hierdoor krijgt iedereen de beschikking over
een individueel vormingsrugzakje. Op de arbeidsplaats en in de samenleving verworven vaardigheden en
competenties moeten worden gevaloriseerd. Elders Verworven Competenties (EVC) en Ervaringen (EVE)
worden zichtbaar en geattesteerd. In het algemeen moeten bedrijven de normen inzake uitgaven voor
opleiding en vorming respecteren, wat nu onvoldoende het geval is. Werknemers krijgen zo ook de kans om
hun kennis en vaardigheden op peil te houden.
Onze bedrijven moeten internationaliseren. Via netwerken en ondersteuning wil CD&V dat de overheid de
toegang tot vreemde markten nog meer begeleidt en versterkt.
Op Europees niveau is CD&V tevreden met de goedkeuring van de richtlijn inzake de vrijmaking van het
dienstenverkeer. Het is in alle opzichten een tekst geworden die een goed evenwicht vindt tussen sociale
bekommernissen en de zorg om economische efficiëntie en de vrijmaking van de dienstenmarkt. Het komt er nu
op aan om de tekst tijdig en correct om te zetten in Belgische wetgeving. Dit is niet alleen broodnodig voor
bijkomende economische groei en jobs. Het is ook een goede zaak voor bedrijfsleven en consument. In het
bijzonder de maatregelen met betrekking tot administratieve vereenvoudiging moeten snel en onverkort
uitgevoerd worden, zonder evenwel de bestaande sociale en andere verantwoorde
beschermingsmaatregelen overboord te gooien.
Krachtige KMO's, zelfstandigen en vrije beroepen
CD&V wil een specifiek beleid naar KMO's toe: zij verschaffen veel werk (43% van de particuliere sector) en
betekenen een meerwaarde voor de samenleving door hun kleinschaligheid. Een economie op mensenmaat.
Dit betekent onder meer dat maatregelen voor grote bedrijven telkens een aangepaste KMO-invulling moeten
krijgen.
CD&V wil de volgende acht jaar tevens het sociaal statuut van de zelfstandigen geleidelijk verbeteren zodat
het dichter komt bij dat van werknemers. Zo pleiten we voor een gelijkschakeling van de kinderbijslagen, het
optrekken van de minimumpensioenen en een verbetering van de moederschapsrust. Ook zelfstandigen
verdienen een goed sociaal vangnet in overeenstemming met hun bijdragen. De overstap van het ene naar het
andere statuut moet gemakkelijker worden.
Zelfstandig ondernemen moet verenigbaar zijn met een persoonlijk en familiaal leven. Daarom wil CD&V
zondagsopeningen niet verder uitbreiden en de wet op de grote handelsvestigingen herzien. De horeca
verdient extra steun. Piekmomenten in de activiteit moeten soepeler kunnen opgevangen worden. Het huidig
rookverbod moet op een meer rechtvaardige wijze worden toegepast want zorgt nu voor oneerlijke
concurrentie. Daarom is CD&V voorstander van een veralgemening van het rookverbod tot alle horecazaken.
Voorwaarde is een voldoende lange overgangstermijn en het behoud van de mogelijkheid om een rookkamer te
installeren.
CD&V erkent de belangrijke maatschappelijke rol van het vrije beroep als vertrouwenspersoon voor mensen
en ondernemers, voor het algemeen belang en als partner van de overheid. CD&V wil daarom dat het statuut
steeds de nodige onafhankelijkheid garandeert om deze rol naar behoren in te vullen en de nodige
waarborgen biedt opdat niet enkel winstmaximalisatie de beleidsvoering binnen een beroepspraktijk zou
bepalen. Daarnaast pleit CD&V voor een beleidskader dat samenwerken in associatie aanmoedigt en
ondersteunt omdat dit zowel de kwaliteit en efficiëntie van de dienstverlening als de aantrekkelijkheid en
continuïteit van het vrije beroep versterkt. Een modernisering van de aansprakelijkheidsproblematiek is
nodig op een wijze dat zij een betaalbare verzekerbaarheid toelaat. CD&V is omwille van hun maatschappelijke
opdracht geen voorstander van een blinde mededinging in de sector van de vrije beroepen zoals die onder
meer onder impuls van de EU wordt voorbereid.
Ook de land- en tuinbouwsector verdient onze bijzondere aandacht. De efficiëntie van het Rampenfonds voor
deze sector laat te wensen over en hieraan moet dringend worden verholpen. In aansluiting hierbij wil CD&V dat
in overleg met de Gewesten nagegaan wordt in welke mate een ondersteuning van
verzekeringssystemen voor boeren en tuinders tegen ziekte, natuur- en andere rampen kan uitgewerkt
worden.
Eigenaars moeten ertoe aangemoedigd worden hun gronden maximaal ter beschikking te stellen voor land- en
tuinbouw, ondermeer door het verpachten van gronden fiscaal aantrekkelijker te maken. De land- en
tuinbouwsector speelt ook een belangrijke rol als werkgever voor laaggeschoolden. Heel wat jobs geraken
momenteel echter niet ingevuld. Het werkgelegenheidsbeleid moet hier meer op in spelen door de regeling
voor seizoensarbeid tijdens de piekmomenten te vereenvoudigen op het vlak van aangiftes en
sanctionering.
Groeiremmers wegnemen
Naast energie en gebrek aan arbeidskrachten is mobiliteit essentieel voor een klein doorgangsland als
Vlaanderen en België. Tussen 1999 en 2004 steeg het aantal ton-kilometers in ons land met 26,5% en het aandeel
van goederenvervoer over de weg tot 77%, vooral ten nadele van het spoor (10,8%). Het treinverkeer neemt in
het woon-werk-verkeer een minderheid voor zijn rekening tegen meer dan tweederden (76%) voor de wagen.
Deze trends zijn onhoudbaar, reden waarom economische groei en de groei van de vraag naar vervoer
losgekoppeld moeten worden.
CD&V zet in op een verschuiving van wegvervoer naar spoorwegvervoer, vervoer over water en openbaar
personenvervoer. Eventueel met gebruik van publiek private samenwerking moet er een ambitieus
investeringsprogramma komen voor rollend materiaal (treinen, bussen) en de opbouw van reservecapaciteit.
Het GEN rond Brussel moet voltooid worden volgens de overeengekomen planning, terwijl er ook rond
Antwerpen en Gent een voorstedelijke treinbediening moet komen.
Performante overheidsbedrijven
Overheidsbedrijven zijn niet immuun voor marktwerking. Zo werden onder impuls van de Europese eenmaking
onze publieke telecom, transport en postdiensten geleidelijk opengesteld voor concurrentie. Indien dit tot een
efficiëntere dienstverlening en een betere besteding van belastinggeld leidt, is dit een goede zaak. Maar voor
CD&V mag dit nooit ten koste gaan van kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van bepaalde
openbare diensten. De overheid moet de openbare dienstverlening door overheidsbedrijven correct
vergoeden. Politisering van het bestuur is onaanvaardbaar, net als het inschakelen van overheidsbedrijven om de
begroting te manipuleren (overname pensioenfondsen, NMBS-schuld, …) of het gebruik ervan als machines voor
jobcreatie.
De overheid moet – al dan niet via (sector)compensatiefondsen – instaan voor een correcte vergoeding van de
prestaties en diensten van openbaar nut, ook als deze worden aangeboden door een overheidsbedrijf. Voor
Belgacom impliceert dit een onmiddellijke activering van het ‘fonds ter compensatie van de taken van universele
dienst’.
Wettelijke verplichtingen moeten door alle spelers, overheid en privé, nageleefd worden. Dit vereist sterke en
onafhankelijke regulatoren. In sommige sectoren is een veelheid aan regulatoren actief. Het is belangrijk dat
deze regulatoren hun werking op elkaar afstemmen, bijvoorbeeld via een interfederaal instituut, zodat een
samenhangend beleid gegarandeerd is.
CD&V wil een correcte Europese invulling van de openbare of “universele diensten”. Zo moet ook rekening
gehouden worden met de band met het beleid van een Lidstaat (vb. link spoorvervoer en milieu en
mobiliteitsbeleid) en de (technische) evoluties van bepaalde openbare diensten (breedbandinternet als
toegangspoort tot e-gov).
Inzake de lopende liberalisering van de postdiensten, moet de Belgische Post de nodige tijd krijgen om zich om
te vormen tot een bedrijf dat de internationale concurrentie aan kan. Een overhaaste herstructurering gaat ten
koste van de consument, het personeel en de Post zelf. Daarom verkiest CD&V om de markt voor
postdiensten ten vroegste in 2012 volledig open te stellen.
Werken loont
Voldoende jobs
CD&V wil dat de ondernemingen voldoende jobs blijven aanbieden.
De beperkte middelen vragen echter keuzes. Daarom wil CD&V de volgende jaren 3 miljard euro (1% BBP) aan
sociale lastenverminderingen besteden. We focussen ons hierbij op de verlaging van de lasten voor
laagbetaalden. Het werkgelegenheidseffect is voor deze doelgroep niet alleen het grootst, dit moet ook de
dalende werkgelegenheidsgraad keren. Andere lastenverminderingen moeten naar hooggekwalificeerden
gaan om de brain-drain te vermijden en innovatie te stimuleren.
Voor taken die nauwelijks in het gewone arbeidscircuit aan bod komen, werken we via subsidiëring verder aan de
uitbouw van de sociale economie zoals buurtdiensten en beschutte werkplaatsen.
Meer mensen aan het werk
Onze arbeidsmarkt is niet langer aangepast aan de nieuwe tijden. Ondernemingen schreeuwen naar mensen en
knelpuntberoepen geraken niet ingevuld, terwijl onze werkgelegensheidsgraad te laag is en zelfs achterloopt op
de Europese Unie. De oorzaken zijn divers: veel talent gaat verloren, onderwijs sluit nog te weinig aan op de
arbeidsmarkt, werklozen worden nog onvoldoende geactiveerd, de arbeidsmobiliteit en flexibiliteit is te laag, de
werkmentaliteit laat soms te wensen over. Maar ook omgekeerd is er een probleem met de kwaliteit van arbeid:
de arbeidsdruk en -stress wordt te groot, er zijn te weinig jobs voor kansengroepen, mensen haken af.
Voor een land waar de mensen de belangrijkste grondstof vormen vraagt dit een sterke aanpak om meer
mensen aan het werk te krijgen. Wie werkt dient immers niet alleen de economie: werken beschermt tegen
armoede, versterkt het zelfbeeld, het sociaal leven en de maatschappelijke waardering. Dit vraagt ook een aanpak
op maat van de grote verschillen inzake arbeidsmarkt tussen Vlaanderen en de andere regio’s.
Dit betekent in de eerste plaats een mobilisering van bestaande arbeidsreserves, te beginnen met de
activering van werklozen. Elke werkzoekende heeft rechten en plichten. De terugkeer naar een job moet
aangemoedigd en zo nodig verplicht worden. De discussie is niet of werklozen na drie jaar hun uitkering moeten
verliezen, het beleid moet ervoor zorgen dat ze geen drie jaar werkloos kunnen zijn. Dit is voor CD&V de kern van
de huidige sluitende aanpak. Deze sluitende aanpak dient te worden bijgestuurd waar nodig en consequent te
worden voortgezet. De “passende dienstbetrekking” moet dwingender en overal op dezelfde wijze worden
toegepast. Daartegenover staat dat werkzoekenden recht hebben op begeleiding, opleiding en opvolging...
CD&V is voorstander van een zekere degressiviteit in de werkloosheidsuitkeringen, met hogere uitkeringen in het
begin. Wie niet terecht kan in een gewone job, moet kansen krijgen via de sociale economie.
Activeren van werklozen gaat hand in hand met de aanpak van werkloosheidsvallen. We maken arbeid
opnieuw lonend door de som die vrij is van belastingen op te trekken en door bijkomende sociale maatregelen
tijdelijk te laten doorlopen als men werk vindt. Gratis taalcursussen, verhuispremies, betaalbare huisvesting, een
lagere kostprijs voor kinderopvang kunnen helpen om niet-financiële werkloosheidsvallen op te vangen.
Studentenarbeid is vaak de eerste kennismaking met de arbeidsmarkt. We vereenvoudigen de huidige regeling
door de huidige 2 termijnen samen te voegen tot één termijn van minstens 46 dagen, volgens één enkel
percentage van solidariteitsbijdrage.
Om de arbeidsmobiliteit te verhogen dient elke discriminatie omwille van werken in het buitenland te
worden voorkomen of weggewerkt.
CD&V wil tevens bijzondere aandacht voor de herintrede van wie tijdelijk inactief is geworden om bijvoorbeeld
voor het gezin te zorgen. De sociale economie biedt ook kansen om mensen die tijdelijk buiten strijd zijn door
bijv. een arbeidsongeval of een beroepsziekte opnieuw in te schakelen.
Voldoende geschikte mensen voor knelpuntberoepen
Een goed arbeidsmarktbeleid moet er ook voor zorgen dat de juiste mensen voorhanden zijn voor de juiste jobs.
Het bestaan van knelpuntberoepen is immers het gevolg van een gebrek aan voldoende arbeidskrachten die
aan de gevraagde kwalificaties voldoen.
Voor CD&V is er een belangrijke rol weggelegd voor het onderwijs en de voortgezette vorming. Een betere
studiekeuzebegeleiding, de herwaardering van het technisch en beroepsonderwijs en het stimuleren van
alternerend leren en werken, zorgen voor beter opgeleide arbeidskrachten. Daarnaast dient er blijvend te worden
geïnvesteerd in voortgezette vorming en loopbaanoriëntatie. De overgangen tussen de verschillende vormen
van hoger onderwijs moeten verder worden uitgebouwd. Onderwijs en arbeidsmarkt moeten nog beter op
elkaar aansluiten. Dit moet ook een element worden bij de studiekeuze. Technische en technologische beroepen
moeten maximaal gewaardeerd worden.
Economische migratie na activering van de eigen reserves
Onverminderd het bestaande wettelijk kader en de lopende Vlaamse initiatieven om toponderzoekers aan te
trekken, wil CD&V eerst de eigen beschikbare arbeidsreserve maximaal activeren. Dit geldt ook voor
kansengroepen op onze arbeidsmarkt, waaronder allochtone werkzoekenden, humanitair en individueel
geregulariseerden, mensen die in het kader van volgmigratie naar hier kwamen. Herscholing zal hier nodig zijn.
Daarnaast is er de grote beschikbare arbeidsreserve op de EU-markt (en de EER) ingevolge de recente
uitbreidingen, maar waarvoor nog een overgangsperiode geldt voor het volledig vrij verkeer. CD&V wil onze
grenzen openen voor de nieuwe EU-lidstaten als er voldoende garanties zijn om misbruiken te vermijden: goede
registratie van buitenlandse werkgevers en zelfstandigen, voldoende hoog maken van (administratieve)
geldboetes, aansprakelijkheid van de gebruikers voor de verplichtingen inzake fiscaliteit, sociale zekerheid en
arbeidsrecht van hun onderaannemers die met buitenlandse werknemers werken en een Europese
samenwerking tussen de inspectiediensten.
Voor CD&V kan economische migratie van buiten de EU pas nadat andere alternatieven zijn uitgeput. Als België
economische migratie van buiten de EU wil organiseren, is een gezamenlijke Europese aanpak nodig vermits
het verblijfsrecht in een staat toegang biedt tot de andere lidstaten.
Een loopbaan volgens de levensloop
Levenslopen zullen steeds minder passen in het klassieke beeld 'eerst opleiden, dan werken en daarna vrije tijd'.
Deze drie aspecten van het leven lopen niet meer in opeenvolgende fasen. De opleiding is permanente vorming
geworden. Het werken zal over een langere tijd uitgesmeerd moeten worden. Daartussen zullen momenten
moeten worden ingebouwd voor engagement, voor zorg voor de ander, de opvoeding van de kinderen of het
opvangen van hulpbehoevende ouders. Als CD&V willen we ons dan ook bezighouden met de vraag hoe we
kunnen komen tot een betere verdeling van de tijd die gespendeerd wordt aan opleiding, aan arbeid, aan zorg
en aan vrije tijd.
We stellen grote verschillen vast tussen Vlaanderen en Wallonië, zowel inzake sociaal-economische structuur als
qua inzichten in het beleid. CD&V is daarom voorstander van deelstatelijke instrumenten.
CD&V wil de verlofsystemen die dienen voor zorg voor kinderen en ouderen of voor opleiding extra
waarderen, bijvoorbeeld bij de pensioenberekening. Bovendien wil zij de deeltijdse opname stimuleren omdat
dit de band met de arbeidsmarkt behoudt en de latere herintrede vergemakkelijkt.
De levenslooprekening wil mensen ondersteunen in zorg, scholing, ondernemerschap, afbouw van de
loopbaan. Het gaat om een individuele spaarverzekering waarbij een werknemer een deel van zijn brutosalaris op
een fiscaalvriendelijke manier kan sparen om in de toekomst een periode van onbetaald verlof of van minder
inkomen te financieren.
Een loopbaanbeleid vertaalt zich ook in een eindeloopbaanbeleid. Een tweedeloopbaanpakket met onder
meer loopbaanoriëntatiegesprekken en aangepaste loopbaanprofielen moet oudere werknemers aan het werk
helpen of houden.
Sluitstuk vormt het Carrière Planning Systeem waardoor mensen zich kunnen informeren over de
mogelijkheden en gevolgen van hun beroepskeuzes zodat zij de organisatie van hun loopbaan beter in handen
kunnen nemen.
Van jobzekerheid naar werkzekerheid
Voor het leven dezelfde job wordt een uitzondering. Jobzekerheid moet plaats maken voor werkzekerheid.
Mensen moeten daarom voldoende gewapend zijn om verschillende jobwissels met succes aan te gaan. Dit
hangt ook samen met een vraag naar meer flexibel werken die zowel bij bedrijven als (sommige) werknemers
leeft. Het is dus aan de overheid om hierin samen met de sociale partners een evenwicht te helpen vinden.
Dit vereist dat permanente vorming nog meer een recht wordt. Daarom willen wij een leerrecht en/of een
individueel opleidingsrecht invoeren. Een leerrecht zou iedere werknemer een minimaal recht verstrekken op
voortgezette opleiding na het leerplichtonderwijs. Hierdoor krijgt elkeen de beschikking over een individueel
vormingsrugzakje. Op de arbeidsplaats en in de samenleving verworven vaardigheden en competenties moeten
worden gevaloriseerd. Elders Verworven Competenties (EVC) en Ervaringen (EVE) worden zichtbaar en
geattesteerd.
Ontslagvergoedingen moeten activerend zijn, gericht op loopbaanbegeleiding en outplacement. De
wetgeving op deeltijdse arbeid, tijdelijke arbeid en overuren moet vereenvoudigd worden. De
uitzendarbeid moet meer mogelijkheden krijgen met behoud van duidelijke kwaliteitsvereisten.
Diversiteit op de werkvloer
Als algemene arbeidsmaatregelen niet volstaan om kansengroepen verhoudingsgewijs aan voldoende jobs te
helpen, wil CD&V extra inspanningen in samenspraak met alle overheden, de sociale partners, de bedrijven, het
vrije beroep enz... Dit geldt onder meer voor allochtonen en personen met een handicap. In Vlaanderen zijn
volgens cijfers van de VDAB 32 000 mensen van niet-EU afkomst werkloos op een totaal van 186 000 werklozen.
De socio-economische enquête van 2001 leert ons dat één persoon op de acht (12,3%) van de bevolking op
arbeidsleeftijd (15-64 jaar) een handicap, ziekte of aandoening heeft met (tijdelijke) beperkingen in het dagelijkse
leven. Met een werkgelegenheidsgraad van 42,0% (totale bevolking: 61%) heeft België één van de laagste
werkgelegenheidsgraden voor personen met een arbeidshandicap in Europa.
CD&V is ook voor het gebruik van streefcijfers. Dat zijn geen quota, maar wel concrete doelstellingen die kunnen
worden opgenomen in jaarlijkse diversiteitsplannen. Dit veronderstelt voorafgaande “nulmetingen” zodat men
weet met hoeveel men al is en constante monitoring zodat tijdig kan worden bijgestuurd. De overheid moet het
goede voorbeeld geven door voor zichzelf maar ook in beheersovereenkomsten met overheidsbedrijven
streefcijfers voorop te stellen. We moedigen de particuliere sector aan om hetzelfde te doen. De wijziging van
artikel 10 GW moet ook niet-Belgen toelaten tot het openbaar ambt, tenzij het om een gezagsfunctie gaat
(bv. staatsveiligheid enz…). Voor personen met een arbeidshandicap met een zware ondersteuningsnood
moeten binnen de overheidsadministraties voorbehouden plaatsen worden voorzien.
De overheid moet om te beginnen blijven informeren en sensibiliseren: werkgevers maar ook het eigen
personeel.
Voor wie solliciteert ligt de lat gelijk, maar allochtonen kunnen bijvoorbeeld een specifieke voorbereiding
genieten. Het opdoen van nuttige werkervaring via interimarbeid, stageplaatsen en vakantiejobs kunnen
samen met de erkenning van elders verworven competenties kansen vergroten en vooroordelen helpen
wegnemen.
Voor de allochtonen is prioritair aandacht nodig voor de jongeren. Ook jongeren van de derde generatie
blijven het volgens internationaal onderzoek gemiddeld erg slecht op school doen. Daarmee worden zij dé
kansengroep van morgen op onze arbeidsmarkt. Op de eerste plaats moet op Vlaams vlak verder worden
gewerkt aan de schoolse achterstand, via taal en via de ouders. Dit begint al vanaf het kleuteronderwijs waar
ouders dienen te worden gestimuleerd om hun kinderen zo vroeg mogelijk (minstens deeltijds) naar school te
sturen. Maar wie kansen krijgt moet ze ook nemen. Allochtone meisjes en vrouwen geven vaak het goede
voorbeeld en kennen een gemiddeld hoger opleidingsniveau. Toch vertaalt zich dit niet in meer werk. Daarom
wil CD&V doelgerichte initiatieven van allochtone organisaties ondersteunen, zoals het systeem van
steungezinnen om de Nederlandse taal te oefenen en kennis te maken met onze samenleving en arbeidsmarkt.
Voor personen met een handicap moet de Federale overheid voldoende middelen voorzien om het
rendementsverlies binnen haar administratie op te vangen. Gemeente- en provinciebesturen kunnen hun
verplichting van 1 op 55 verwezenlijken wanneer zij middelen van het gemeentefonds voor deze tewerkstelling
zouden opzij zetten. Voor personen ten laste van het RIZIV door een arbeidsongeval of beroepsziekte is nood aan
een Federaal activeringsbeleid. Iedereen moet de kans krijgen om a rato van zijn mogelijkheden actief te zijn;
vrijwilligerswerk, opleiding, beschutte werkplaats, deeltijdse/voltijdse tewerkstelling in het NEC, enz. Eenmaal
aangeworven, moet er meer persoonlijke ondersteuning en begeleiding op de werkvloer zijn. Daarom wil
CD&V nagaan hoe de CAO 26 kan dienen voor de persoonlijke ondersteuning op de werkvloer, bijvoorbeeld door
inzet van ‘personal assistance services'. De ondersteuning op maat en de integratie kan ook verbeterd worden
door bij de toekenning van de effectieve loonkostensubsidie een overleg te voorzien tussen de werkgever, de
werknemer en een medewerker van de subsidiërende entiteit.
Leerlingen uit kansengroepen moeten hun hele schoolloopbaan een betere ondersteuning krijgen.
Sociale zekerheid garanderen
Solidariteit met behoud van het verzekeringsprincipe
Recent onderzoek toont aan dat de sociale bescherming in België afkalft. Van een absoluut topland zijn we
geleidelijk aan weggezakt naar de staart van het koppeloton. Dit stelt de vraag of de beschikbare middelen beter
gericht moeten worden ingezet, bijvoorbeeld met een duidelijke focus op de armsten. Met de keuze voor een
verhoogde kinderbijslag voor alleenstaanden met een beperkt inkomen lijkt Paars te kiezen voor het pad van
sociale uitkeringen die bepaald worden door het inkomen.
CD&V verwerpt de keuze om het recht op een uitkering in almaar meer gevallen afhankelijk te maken
van de inkomenssituatie. Kinderbijslagen zijn voor ons een recht van het kind, onafhankelijk van de socioeconomische
achtergrond van de ouders. Maar ook voor vervangingsuitkeringen zoals werkloosheid mag de
slinger niet te ver doorzwaaien. De sociale bijdragen worden geïnd op het volledig loon, terwijl de sociale
uitkeringen geplafonneerd zijn. Dit betekent dat de hoogste inkomens reeds een hogere inspanning leveren aan
de kant van de inkomsten. Van hen ook nog een bijkomende inspanning verlangen aan de kant van de uitgaven
ondergraaft het verzekeringsprincipe van de sociale zekerheid nog meer. Voor CD&V vormt naast solidariteit ook
het verzekeringsprincipe een essentieel onderdeel van de sociale bescherming. Wanneer dit principe op de
helling komt te staan, verdwijnt ook de brede steun voor onze sociale zekerheid. Dit zal het succes van de private
pijlers en van praktijken die de bijdrageplicht omzeilen (zoals schijnzelfstandigheid en extralegale voordelen in
het loonpakket) alleen maar versterken.
Eerst de wettelijke, dan pas de private pijlers
Voor CD&V blijven de wettelijke pijlers voor de pensioenen en gezondheidszorg van de sociale zekerheid de
belangrijkste. Zij bieden immers de beste garantie op solidariteit, de private pijlers zijn per definitie ongelijker.
Publieke middelen moeten voor CD&V bij voorrang dienen om het wettelijk stelsel te ondersteunen.
Door in te zetten op meer mensen aan het werk en meer economische groei versterken we de basis van het
wettelijk sociale zekerheidsstelsel. Bovendien hangen minder mensen af van uitkeringen zodat ook de uitgaven
verminderen. Dit garandeert dat wettelijke pijlers ook in de toekomst volstaan om alle basisnoden te dekken.
Omgekeerd betekent dit dat de meeste uitkeringen welvaartsvast moeten worden door ze mee te laten
evolueren met de gemiddelde lonen. Anders verplichten we de mensen om over te schakelen naar de private
stelsels. Deze willen we als aanvulling op het wettelijk stelsel steunen (ook fiscaal), mits deze systemen voor
iedereen ook beter toegankelijk worden.
Sociale zekerheid goed beheren
Algemeen is meer transparantie en een administratieve en organisatorische vereenvoudiging van het
complexe sociale stelsel noodzakelijk binnen de diverse takken van de sociale zekerheid.
Vergrijzing en pensioenen
Recent onderzoek van het Centrum voor Sociaal Beleid toont aan dat het armoederisico bij gepensioneerden en
65-plussers in België hoger is dan in andere landen met vergelijkbare sociale uitgaven. De projecties van de
Studiecommissie voor de Vergrijzing roepen dan weer vragen op omtrent de toekomstige financiering van de
pensioenen (verwachte stijging van de sociale uitgaven met 5,8% van het BBP tegen 2050). Deze studieresultaten
tonen aan dat een verstandig pensioenbeleid twee sporen moet bewandelen: maatregelen gericht op een betere
sociale bescherming voor de huidige gepensioneerden en een aantal structurele hervormingen die de toekomst
van het wettelijk pensioenstelsel veilig stellen.
Voor CD&V moet, vandaag en in de toekomst, een sterke eerste pensioenpijler een garantie zijn voor een leven
vrij van armoede. De zorgverzekering, de Maximum Factuur (MAF) en de Aanvullende Tegemoetkoming Hulp aan
Bejaarden (THAB) moeten, indien nodig, verzorging thuis of in een rusthuis helpen financieren.
CD&V ondersteunt, ook fiscaal, de aanvullende pensioenvorming in de tweede en de derde pijler. Maar de private
pijlers moeten steeds aanvullende pijlers blijven. Overheidsmiddelen moeten prioritair aangewend worden
om een sterke eerste pijler te verzekeren. Het wettelijk pensioen vormt immers de beste garantie op
solidariteit. Dit betekent ook dat het wettelijk pensioen niet mag worden uitgehold zodat mensen in de praktijk
verplicht worden om de private pijlers op te zoeken. Daarom pleit CD&V ook voor het behoud van de 80%
grens in aanvullende pensioenen: de optelsom van het aanvullende en het wettelijke pensioen mag niet meer
bedragen dan 80% van het laatst verdiende loon.
CD&V wil werk maken van een tweede pijler die voor meer werknemers toegankelijk wordt door het gebruik
van sectorale regelingen.
Ook voor zelfstandigen moet prioritair geïnvesteerd worden in een sterke wettelijke pijler, onder ander
door het minimumpensioen voor zelfstandigen te verhogen en te koppelen aan het IGO. Maar CD&V staat niet
afkerig ten opzichte van een verplichtstelling van de tweede pijler voor zelfstandigen (een eerste pijler bis)
mits de invoering gradueel gebeurt, er een verschillende behandeling mogelijk is voor zelfstandigen aan het
begin en het einde van hun loopbaan en er voldoende flexibiliteit mogelijk is voor het betalen van de bijdragen
(maar met een minimale bijdrage over een bepaalde periode).
Huidige gepensioneerden laten delen in de welvaart
Om het armoederisico onder gepensioneerden terug te dringen, bepleit CD&V welvaartsvaste pensioenen: er
moet een automatische, structurele en procentuele koppeling zijn van de pensioenen aan de evolutie van de
gemiddelde lonen. Daardoor vermijden we dat gepensioneerden geleidelijk aan onder de armoededrempel
verzeilen. Voor diegenen voor wie de welvaartskloof reeds te groot geworden is, zoals de oudste en laagste
pensioenen, moet er een structurele inhaalbeweging worden ingezet.
De cumulatie-beperking bij het overlevingspensioen is niet langer aangepast aan de moderne beginselen van
de sociale zekerheid. Weduwen of weduwnaars die hun inkomen willen aanvullen door zelf te (blijven) werken,
maken veel kans om hun overlevingspensioen te verliezen. Daarom pleit CD&V in het geval van
overlevingspensioenen voor een substantiële verhoging van de grensbedragen voor toegelaten arbeid.
CD&V wil het geregistreerd samenwonen gelijk stellen met het huwelijk in het pensioenrecht. Het moment van
de registratie is daarbij doorslaggevend.
CD&V stelt de nood aan solidariteit tussen de generaties niet in vraag, maar de bestaande solidariteitsbijdrage
op de pensioenen is geen gepaste invulling van deze solidariteit. Daarom zijn we voorstander van een
geleidelijke afbouw.
Toekomstige pensioenen veilig stellen
Om de toekomst van ons pensioensysteem te garanderen, volgt CD&V een aantal pistes. Een gezond financieel
beleid voeren, zoveel mogelijk mensen aan de slag krijgen en houden, ons economisch draagvlak versterken.
Maar daarnaast pleiten we ook voor een aantal structurele ingrepen in het pensioensysteem zelf. CD&V wil voor
diegenen die nu in de arbeidsmarkt treden geleidelijk evolueren naar een systeem waarbij het aantal jaren in de
loopbaan telt: wie op jongere leeftijd start met werken, kan ook op jongere leeftijd op pensioen. Die
pensioenloopbaan omvat niet enkel gewerkte jaren. CD&V wil mensen ook de kans geven om te zorgen voor
familie of om tijd te investeren in scholing. Via het systeem van de gelijkgestelde periodes willen we deze
periodes van zorg en scholing gelijkstellen aan tewerkstelling voor de pensioenberekening. Mensen in zware
beroepen bekomen een volledig pensioen na een kortere loopbaan. De pensioenmalus, een bestraffing voor
zelfstandigen die vervroegd op pensioen gaan, past niet in deze loopbaan-logica. Vandaar dat CD&V deze
maatregel geleidelijk wil afschaffen.
Mits voldoende aandacht gaat naar outplacement, blijft brugpensioen een noodzakelijk instrument om de
negatieve sociale gevolgen van een herstructurering op te vangen. Sectorale onderhandelingen spelen hierin
een centrale rol.
Eens het volledig pensioen verworven is, mogen er ook geen beperkingen meer bestaan op aanvullende arbeid.
Mensen mogen onbeperkt bijverdienen bovenop hun pensioen zonder daarvoor fiscaal bestraft te worden.
Het spreekt voor zich dat hiervoor een voldoende lange overgangsfase nodig is om een pensioenstelsel op basis
van de loopbaan in te voeren. Mensen moeten immers de tijd krijgen om hun loopbaankeuzes hierop af te
stemmen.
Een verstandig energie- en klimaatbeleid
Uitstoot internationaal en Europees aanpakken
Tegenover de dreiging van een wereldwijde klimaatverandering staat België op zijn eentje machteloos. Voor
CD&V moet de Europese Unie haar meerwaarde hierin uitspelen. CD&V sluit zich aan bij het engagement van de
Europese Raad om de uitstoot van broeikasgassen in de Unie met minstens 20% te verminderen tegen
2020. Dit kan tot 30% worden opgetrokken indien ook de andere wereldspelers zich engageren. Voorwaarde
is wel dat dit op een economisch aanvaardbare wijze gebeurt zonder dat onze productie naar landen met minder
strenge milieunormen verschuift. Anders verliezen we dubbel: economisch en ecologisch.
Een mix van leveranciers en CO2-arme energiebronnen
In het licht van de recent overeengekomen Europese bindende klimaat- en energiedoelstellingen, staat voor
CD&V de betaalbaarheid, de bevoorradingszekerheid en het koolstofarm karakter van een toekomstig Belgisch
energiebeleid centraal. CD&V wenst een eerlijk en open debat omtrent deze drie factoren om de
concurrentiekracht voor onze Belgische industrie en de betaalbaarheid van energie voor onze gezinnen ook in de
toekomst te garanderen Dit betekent betrouwbare leveranciers uit alle windstreken en een goede mix van
hernieuwbare energie, aardgas, aardolie, kernenergie en, mits technologische vooruitgang, propere steenkool.
Maar dit betekent ook een voldoende onderlinge solidariteit tussen de verschillende EU-lidstaten en, wat België
betreft, ook tussen de Gewesten.
Om de stroomvoorziening te waarborgen moet niet alleen de brandstofbevoorrading worden verzekerd maar
moet ook de binnenlandse productie-capaciteit op peil worden gehouden. Besparingen kunnen de toename van
het verbruik afremmen. En invoer kan het evenwicht op het net bewaren. Maar geen van beide is in staat een
belangrijk aandeel van onze eigen productiecapaciteit te vervangen en een dergelijke keuze zou ons overigens
volledig afhankelijk maken van Franse (nucleaire) stroom. Zodoende blijven investeringen in elektriciteitscentrales
noodzakelijk alsook in transmissie en distributie.
In combinatie met maximale energiebesparing moet die energie bij voorkeur milieuvriendelijk worden
aangemaakt en voor elektriciteit, worden opgewekt met hernieuwbare energiebronnen. CD&V vraagt dat het
aandeel groene stroom tegen 2015 wordt opgetrokken tot 12%.
Zolang er onzekerheid is over het bestaan van voldoende en betaalbare alternatieven voor wat we nodig (zullen)
hebben aan elektriciteit en mits sluitende garanties voor een veilige exploitatie wil CD&V de optie om de
levensduur van de bestaande kerncentrales te verlengen open houden. De extra winsten door het langer
openhouden moeten onder meer de productie van hernieuwbare energie ondersteunen. De provisies aangelegd
voor de ontmanteling van de kerncentrales moeten gevrijwaard blijven en mogen niet dienen om de begroting
op te smukken.
CD&V sluit zich aan bij het voorstel van de Europese Commissie om tegen 2020 minstens 10% biobrandstoffen
te gebruiken voor transport, maar wil ook voorzichtig zijn. De productie van energieteelten (maïs, koolzaad, …)
moet duurzaam zijn: zonder verlies aan biodiversiteit, zonder andere schade (boskap) en zonder dat de
voedselproductie of prijzen nadeel ondervinden. We dringen dan ook aan op een Europees
duurzaamheidslabel.
Betaalbare energieprijzen
Energie is voor CD&V geen luxegoed maar een basisdienst die zowel voor gezinnen als voor bedrijven
beschikbaar en betaalbaar moet blijven.
De liberalisering die onder impuls van Europa sinds 1999 bij ons is ingevoerd, heeft nauwelijks een gunstig effect
gehad voor de marktwerking in de productie van elektriciteit of de prijzen voor de verbruikers. En dit spijts het
forse inkomstenverlies van de gemeenten en de scherpe daling van de tarieven voor het transport en de
distributie van elektriciteit. Een vrije elektriciteitsmarkt heeft naast evenwaardige producenten en leveranciers,
nood aan onafhankelijke netbeheerders. CD&V kiest voor een overwegend publieke eigendom en een publiek
beheer van de netten die van nature een monopolie vormen. Bedrijven uit de energiesector mogen aandelen
verwerven, maar afzonderlijk of gezamenlijk geen meerderheid, ook geen blokkeringsminderheid en zelfs geen
referentieaandeelhouderschap hebben. Gezien het belang van de netbeheerders en de openbare
dienstverplichtingen die ze uitvoeren hebben de gemeenten voor CD&V overeenkomstig recht op een billijke
vergoeding. CD&V wil dat het verlies aan energiedividenden voor de lokale besturen, na de geleidelijke
afschaffing van de Elia-heffing, onder meer opgevangen wordt door de invoering van een Federaal BTWcompensatiefonds.
Het feit dat de productie van elektriciteit grotendeels in handen is gebleven van een marktspeler (80%) maakt het
voor andere leveranciers moeilijk om zich verticaal te integreren op de Belgische elektriciteitsmarkt. De eerste
Paarse Pax Electrica, naar aanleiding van het bod van Suez op Electrabel, heeft de marktwerking in de Belgische
aardgas- en elektriciteitssector amper bevorderd. De tweede Paarse Pax Electrica, naar aanleiding van de
toenadering tussen Suez en Gaz de France, is zelfs niet eens van de grond gekomen. CD&V wil dat er een
grondslag wordt gelegd voor een gelijk speelveld dat zowel oudgedienden als nieuwkomers duurzame
ontwikkelingskansen biedt. Investeringen in vervangende of bijkomende productiecapaciteit, inzonderheid door
andere elektriciteitsproducenten dan de dominante marktspeler, zijn namelijk noodzakelijk om enerzijds
stroomgebrek of stroomonderbrekingen tegen te gaan en anderzijds concurrentie aan te moedigen.
Om daadwerkelijk te zorgen voor mededinging, niet zozeer tussen leveranciers, maar vooral tussen producenten,
heeft België tijdens de volgende legislatuur nood aan een degelijk voorbereide Pax Electrica, zelfs als het
aangekondigde samengaan van beide groepen toch niet zou doorgaan. CD&V wenst prioritair de marktwerking
in de elektriciteitssector te bevorderen om zo voor de verbruikers tot lagere prijzen te komen. Daarom is het
wenselijk dat de dominante marktspeler een tranche van de nucleaire activa afstaat aan andere marktspelers. Lukt
dit niet, dan wil CD&V de aanstelling van een onafhankelijke groothandelaar voor de nucleaire productie en
productie van steenkoolcentrales onderzoeken. Tegelijk wil CD&V dat bijkomende competitieve sites aan
andere geïnteresseerde elektriciteitsproducenten dan aan de dominante speler worden ter beschikking gesteld
en dat de federale energieregulator CREG met de nodige onafhankelijkheid kan toezien op een daadwerkelijke
competitiviteit op de productiemarkt.
Tevens moet tijdig geïnvesteerd worden in zowel de aardgasvoorziening als de interconnectiviteit, om de
brandstof- en stroombevoorrading niet in het gedrang te brengen. Hiertoe wil CD&V de mededinging op het vlak
van de import van aardgas en de groothandel in aardgas bevorderen. CD&V wil nieuwe marktspelers uitnodigen
om bijkomende aardgasopslagcapaciteit te voorzien. CD&V pleit voor het handhaven en het verder uitbouwen
van Zeebrugge als draaischijf, ook voor de uitbouw van een internationaal netwerk.
Een dergelijke ‘oranje’ Pax Electrica, die tegelijk stroom- en brandstofschaarste vermijdt en concurrentiedistorties
bestrijdt, draagt overigens bij tot een druk op de prijzen, die niet altijd en overal in verhouding staan tot de kosten
voor productie en de tarieven voor transport en distributie.
Door Goed Bestuur
Mensen willen een overheid die ongeacht de politieke kleur goed en geloofwaardig bestuurt. Mensen nemen
initiatieven, nemen hun verantwoordelijkheid en maken er het beste van. Zij verwachten van hun overheid
terecht hetzelfde. Wij willen als christen-democraten de overheid opnieuw de plaats en het vertrouwen geven die
ze verdient. Door correct en zorgzaam om te springen met het geld van de mensen door de financiën van de
overheid opnieuw op orde te zetten. Door kerntaken van de overheid opnieuw te verzekeren, zoals de correcte
inning van belastingen en een behoorlijke werking van Justitie en Politie. Door werk te maken van betere regels
en een efficiëntere, klantgerichte administratie. Door meer Vlaanderen dankzij een versterking van de
deelstaten, met meer bevoegdheden en verantwoordelijkheden. Door ons niet terug te plooien op onszelf, maar
Europees en internationaal te denken en te handelen, ook bij de aanpak van armoede in de wereld.
CD&V wil een overheid die het vertrouwen van de mensen, de ondernemingen en de beoefenaars van het
vrije beroep waard is. Dit is ook voor de Belgische en Vlaamse welvaart prioritair. De voordelen van onze
centrale ligging wegen minder zwaar door binnen een uitgebreide Europese Unie. Steeds meer instrumenten om
zelf ons macro-economisch beleid vorm te geven verdwijnen: de eigen munt is vervangen door de Euro
waardoor het instrument van de wisselkoers verdween, de Europese Centrale Bank beheert de monetaire politiek
en het budgettaire beleid is gebonden aan het Stabiliteit- en Groeipact. Daardoor wordt de kwaliteit van de
overheid een essentiële concurrentiefactor om bedrijven en investeringen naar hier te lokken.
Wij willen als christen-democratie ook het verschil maken in de manier waarop we aan politiek doen. CD&V
staat voor een eerlijk en betrouwbaar bestuur, met respect voor de mensen. Dat betekent concreet dat : we
eerlijkheid en overtuiging verkiezen boven marketing en gespin, we de waarheid durven zeggen ook als die
minder prettig is, we zeggen wat we doen en doen wat we zeggen, we moeilijke beslissingen niet uit de weg
gaan, we betaalbaarheid verkiezen boven begrotingstrucs, we als overheid voorrang geven aan wat de
samenleving zelf doet. De overheid moet immers ten dienste staan van de mensen, luisterbereid zijn en zo dicht
mogelijk bij de mensen besturen.
Betrouwbare administratie
Administratie en ambtenaren waarderen
Paars(groen) beweerde met trots dat de Copernicushervorming de administratie performanter zou maken.
Talloze ambtenaren hebben zich hier dan ook voor ingezet. Van de mooie intenties kwam opnieuw niet veel in
huis. Een sterke overheid vraagt nochtans een sterk personeelsbeleid. Wij gaan voor een overheid als betere
dienstverlener en betere werkgever. Daarom wil CD&V het vertrouwen in de ambtenaren en in hun
leidinggevenden herstellen.
Om te beginnen wil CD&V dat het debat over teveel of te weinig ambtenaren correct gevoerd wordt. Het gaat
niet alleen over het aantal ambtenaren, maar ook over de wijze waarop ze ingezet worden, met welke
vaardigheden en kwalificaties, en voor welke rol als overheid. CD&V wil dat dit onder meer gebeurt op basis van
benchmarks en objectieve vergelijkingen met het buitenland. Dit moet onder meer toelaten een duidelijke visie
te ontwikkelen over de verhouding van laaggeschoolden en hooggeschoolden. Ook de vaststelling van de
taalkaders moet hierbij aansluiten. Een evaluatie van de bestaande systemen van uitstappremies en de
aanwervingsstop is nodig om te zien of zij de juiste groepen bereiken.
CD&V wil dat leidinggevenden worden aangeworven op basis van een duidelijk functieprofiel. Politieke
beïnvloeding tijdens de selectieprocedure mag niet. Zowel interne als externe kandidaten moeten op basis van
één enkele, tweetalige, selectie getoetst worden op hun bekwaamheid op een professionele en onafhankelijke
wijze. Managementfuncties zijn mandaatfuncties en moeten ook voor beperktere periodes kunnen (vb. als
crisismanager). De evaluatie moet samenhangen met de realisatie van de bestuursovereenkomst. De
huidige onduidelijke en willekeurige ontslagregelingen moeten opgevangen worden door
arbeidsovereenkomsten voor bepaalde duur af te sluiten. Bij de verloning moet de weging van de
managementfunctie doorwegen: naast de omvang van het te beheren budget en personeel moeten ook
risicobeheersing, technische vaardigheden en maatschappelijke impact meespelen.
De aanwerving van personeel moet nog beter afgestemd zijn op de specifieke eisen van de functie. Basis moet
het functieprofiel zijn van de betrokken dienst. Algemene vaardigheden worden objectief en onafhankelijk
gemeten door Selor. Meting van vaardigheden eigen aan de functie gebeurt best samen met de betrokken
dienst. Hoe dan ook moeten de selectieproeven sneller gebeuren. Een wachtrij-managementsysteem moet meer
informatie geven over de doorlooptijd. CD&V wil ook dat Selor niet langer verplicht is voor de deelstaten en bij
voorkeur losgekoppeld wordt van de Federale Overheidsdienst Personeel en Organisatie.
Een permanente vorming is essentieel. CD&V is voorstander van een persoonlijk ontwikkelingsplan en een mix
van vormingen binnen de eigen overheidsdienst, bij andere overheidsdiensten en extern.
De loopbaan moet evolueren in functie van de evaluatie van wat de ambtenaar doet en zou kunnen doen. CD&V
wil voor bevorderingen afstappen van de “gecertifieerde opleidingen” en de middelen daarvoor anders
inzetten. Bevorderingen moeten gebeuren op basis van doelstellingen, gestandaardiseerde
meetinstrumenten en bevorderingsexamens die de reële expertise toetsen. De traditionele leidinggevende
loopbaan wil CD&V uitbreiden met expertenloopbanen en projectmanagementloopbanen. Basis moet een
“360° evaluatie” zijn door leidinggevenden, collega’s en klanten.
Het totaalpakket van de vergoeding moet voldoende aansluiten bij het loonniveau op de “markt” en dankzij een
cafetariaplan voldoende keuzemogelijkheden laten over de samenstelling. CD&V wil ook dat er na overleg met
de sociale partners een beter en objectief kader komt voor ervaring opgedaan buiten de overheid. Voor
contractuelen moet de minder gunstige pensioenregeling via de tweede pensioenpijler wordt aangepakt.
Naast de pers en de publieke opinie moet ook het personeel voldoende informatie krijgen over
hervormingen, individuele maatregelen en het globale beleid inzake openbare diensten. Zonder betrokkenheid is
er ook geen motivatie.
Een federale administratie moet de samenwerking tussen Nederlandstaligen en Franstaligen bevorderen. CD&V
wil daarom dat de wet die vijf jaar geleden voldoende kennis van de tweede taal verplichtte voor de
topmanagers wordt uitgevoerd.
Net als op Vlaams niveau, moet op Federaal niveau een statuut voor klokkenluiders worden voorzien.
Het evenwicht tussen de regering, het Parlement en de Administratie moet terug hersteld worden.
Om de controle- en beslissingsfunctie van het Parlement tegenover de regering te versterken moeten
beleidsnota’s van Ministers zoals in Vlaanderen concrete engagementen met meetbare doelstellingen
bevatten waarop men het beleid kan afrekenen. De regering zal de mensen van dit land, vanuit een goed
bestuur, beter en coherenter informeren over nieuwe maatregelen van de overheid. Publieke mededelingen van
de regering dienen steeds niet-persoonsgebonden te zijn en moeten gebruik maken van een mix aan
communicatiemiddelen (media, openbare diensten, nieuwe technologieën,…).
Bij belangrijke maatschappelijke keuzes moet het Parlement mee de richting kunnen bepalen. Dit geldt
ook voor de Europese besluitvorming. De ministers moeten ten aanzien van het federaal parlement
verantwoording afleggen over hun aanwezigheid, houding en stemgedrag op een raad van ministers. CD&V wil
ook dat Europese richtlijnen tijdig, volledig en correct omgezet worden.
Aanbevelingen van onafhankelijke advies- en controleorganen zoals het Rekenhof en de Hoge Raad voor
Financiën moeten geherwaardeerd worden.
De relatie van de administratie tegenover de regering moet duidelijk en transparant zijn. De regering legt de
beleidsdoelstellingen vast, de administratie ondersteunt bij de voorbereiding en de evaluatie en voert uit. CD&V
wil dat de taakverdeling per Minister wordt uitgewerkt in een bestuursovereenkomst met de administratie.
Deze geldt voor een legislatuur, wordt regelmatig geëvalueerd en bevat minimaal volgende elementen:
Meetbare strategische en operationele doelstellingen, de beschikbare middelen, door de regering na te leven
afspraken inzake informatie en overleg, de te hanteren meetinstrumenten en de inzet van gebruikersbevragingen
voor evaluaties.
Klare taal, klare wetten
Administratieve vereenvoudiging aankondigen is een zaak, deze structureel aanpakken een andere. Onder Paars
bleef het bij losse flodders: wetten werden niet afgeschaft omdat ze overbodig waren, maar omdat ze niet goed
lagen (zoals rond de opiniepeilingen), aangekondigde projecten zoals de uitbreiding van de unieke inzameling
van gegevens of de elektronische belastingaangifte bleven steken.
Voor CD&V gaat het niet alleen om minder regels, maar om betere regels. Kwaliteit moet het uitgangspunt
zijn. Dit vraagt een systematische doorlichting en evaluatie van de bestaande en toekomstige regelgeving.
Maar dit mag niet enkel gebeuren op basis van de hoeveelheid regels. Regels zijn er immers ook om mensen te
beschermen: de verbruiker, de producent, de afnemer (vb. regels rond voedselveiligheid). Hier gaat het niet om
de vraag over het al dan niet afschaffen van regels, maar wel over de vraag hoe de gewenste waarborgen met
een minimum aan formaliteiten en verplichtingen waarmaken. Administratieve eenvoud moet bovendien het
uitgangspunt zijn van elke nieuwe regelgeving. Ambtenaren moeten hun beleidsvoorbereidende rol kunnen
spelen, gebruikersbevragingen kunnen als leidraad dienen.
De huidige praktijk van onuitvoerbare wetten bij gebrek aan overleg met het terrein of voldoende middelen is
een rechtsstaat onwaardig. Daarom wil CD&V dat elke Federale Overheidsdienst een impactanalyse opstelt die
de effecten voor het budget van de overheid, de mensen en bedrijven op voorhand berekent. Een basiswet voor
de wetgevende procedure moet meer waarborgen bieden voor de kwaliteit en de controle door onder meer
het Parlement, ook wat de uitvoering betreft.
Programmawetten en wetten houdende diverse bepalingen zijn onder Paars verworden tot echte
vuilbakwetten. De techniek heeft zijn nut, mits er opnieuw duidelijke spelregels zijn. Het is vooral problematisch
als zij zich niet beperken tot wijziging van bestaande wetten maar (deels) op zichzelf blijven bestaan waardoor de
mensen zelf moeten puzzelen om de juiste regels nog te kennen. Daarom wil CD&V dat elke programmawet en
wet houdende diverse bepalingen zichzelf automatisch opheft twee jaar na inwerkingtreding. De
administratie moet tijdens die periode de nodige stappen doen om de bepalingen in te voegen in de
bestaande regels. Elke titel van zo een wet moet ook aangeven welke administratie voor de invoeging
bevoegd is. Elke administratie moet zelf over een coördinatiecel wetgeving beschikken om de evolutie van de
regels die tot haar bevoegdheid horen op te volgen.
Klantvriendelijkheid waarmaken
De overheid moet handelen als een dienstverlener. Daarom wil CD&V dat de men minder denkt vanuit het
standpunt van wat men zelf aanbiedt, maar meer vanuit wat de “klant” vraagt.
CD&V zet in op een klantvriendelijke cultuur bij de overheidsdiensten: in afspraken met administratieve
diensten, in de communicaties met de mensen, bij de evaluaties van ambtenaren. Een essentieel instrument zijn
regelmatige tevredenheids- en gebruikersbevragingen. Het is te verkiezen dat dit door alle diensten en
overheden zoveel mogelijk samen gebeurt, onder meer voor benchmarking. Daarom pleit CD&V voor het gebruik
van een gestandaardiseerd instrument dat kan aangepast worden aan specifieke vragen van een bepaalde
dienst.
Dit is een template met minimumnormen en argumentatiestramienen die door de verschillende diensten
kunnen worden gebruikt en aanpassingen toelaat voor dienstspecifieke vragen.
Bestuursovereenkomsten moeten systematisch doelstellingen bevatten inzake doorlooptijden,
klantgerichtheid en kwaliteit van de dienstverlening. Voor bepaalde diensten wil CD&V een niveau bereiken dat
hoger ligt dan dit van de centrale diensten in de buurlanden. Bevragingen en metingen moeten steeds vertaald
worden in een concreet actieplan, waarvan het Parlement de resultaten krijgt.
De overheid zit complex in elkaar. Wij kennen verschillende beleidsniveaus en gedeelde bevoegdheden (lokaal,
Vlaams, Federaal, Europees en Internationaal). Het is niet aan de mensen of de ondernemers om de weg te
zoeken, de overheid moet de weg wijzen. Daarom wil CD&V zo veel mogelijk evolueren naar één aanspreekpunt
en dit op het niveau dat het dichtst bij de mensen staat: de gemeentes. Bedoeling is dat men zoveel mogelijk via
een lokaal uniek loket terecht kan voor alle soorten meldingen, vragen en inlichtingen, ongeacht welke dienst
of overheid hiervoor bevoegd is. Dankzij een samenwerkingsverband met andere overheden en diensten moet
dit loket een kruispunt zijn voor de volledige meldings-, informatie- en hulpketen. Een soort virtueel opvang- en
doorverwijscentrum. Een registratie- en opvolgingssysteem moet een snelle en aangepaste reactie verzekeren.
Indien technisch mogelijk willen we alle lokale unieke loketten koppelen aan één gratis uniek oproepnummer,
bijvoorbeeld door veralgemening van de Vlaamse infolijn 1700.
Een beter gebruik van E-government moet het mee mogelijk maken dat de overheid naar de mensen toe
optreedt als een (virtueel) geheel. Terzelfdertijd laat dit meer gepersonaliseerde diensten op maat van de mensen
of bedrijven toe. CD&V wil daarom voor E-gov een tandje bijsteken. CD&V wil dat de mensen en bedrijven kunnen
beschikken over een Persoonlijke Interactie Pagina (PIP). Dit is als het ware een persoonlijk uniek loket: op een
internetpagina vindt men alle informatie terug die men persoonlijk nodig heeft en kan men elke gewenste
interactie opzetten met gelijk welke overheid. Hier kan men bijvoorbeeld ook toegang krijgen tot het Carrière
Planning Systeem. Het ontwikkelen van een PIP vraagt wel de nodige acties om de onderliggende basisprojecten
uit te voeren. Ook willen we erop toezien dat iedereen voldoende geholpen wordt om van deze mogelijkheden
gebruik te maken.
Dienstverleningsprocessen moeten eenvoudiger en beter: E-gov is met 20% informatica goed voor 80%
administratieve vereenvoudiging. De eenmalige opvraging van gegevens moet een realiteit worden. De
overheidsdienst die ze opvraagt moet ze op een veilige en gecontroleerde wijze ter beschikking kunnen stellen
van elke andere dienst die deze informatie nodig heeft. Een grote inspanning is nodig om de processen en
bijbehorende computersystemen van de verschillende overheidsniveaus op elkaar af te stemmen. Dan kan
ook werk gemaakt worden van de automatische toekenning van rechten en voordelen (zoals
belastingverminderingen of -vrijstellingen, sociale tarieven voor nutsvoorzieningen, gratis openbaar vervoer, …)
die samenhangen met een bij de overheid gekend statuut (gepensioneerd, werkloos, …). De internationaal
bekroonde resultaten behaald in de sociale sector kunnen hier model staan. Investeringen in informatica zullen
nodig zijn maar dubbele investeringen moeten vermeden worden dankzij samenwerking in een onderlinge
taakverdeling tussen de diensten. Omwille van de intensieve administratieve relaties tussen overheid en
ondernemingen, moet de uitbouw ervan mee kunnen steunen op de inbreng van hun beroepsorganisaties.
Als men investeert in e-gov, moet men als overheid ook investeren in de toegang tot e-gov. Daarom wil CD&V de
drempel naar het internet verlagen door invoering van een vast sociaal breedbandtarief van 10 euro per
maand. Hoe dan ook blijft het loket met persoonlijk contact voor CD&V een volwaardig en noodzakelijk
alternatief.
Efficiëntie intern verbeteren
Een betere werking van de overheid die haar doelstellingen realiseert vraagt een meersporenbeleid.
CD&V wil in de eerste plaats meer efficiëntie door aan de administratie meer verantwoordelijkheid te vragen
én te geven. Als men wil afrekenen op resultaten, moet de administratie via de bestuursovereenkomsten mee
kunnen beslissen over het gebruik van mensen en middelen. Een dynamisch personeelsbeleid moet voortdurend
bijhouden welke mensen waar nodig zijn en zorgen voor een snelle aanpassing van kaders, onder meer door een
grotere mobiliteit binnen en tussen diensten.
Men moet beschikken over de juiste meet- en stuurinstrumenten, ook financieel. Een analytische
boekhouding laat toe kosten op te splitsen volgens aard en doel, zodat men beter de juiste kostprijs voor een
opdracht kan bepalen. Investeringskredieten worden best losgekoppeld van werkingskredieten. Voor
buitengewone opdrachten kan het gebruik van afzonderlijke moderniseringsenveloppes dienen. Een
terugverdieneffect kan bijkomend stimuleren, door deze enveloppes deels te vullen met de winsten die men
dankzij beter werken maakt. De interne aansturing moet op meerjarige en jaarlijkse operationele plannen steunen
die de bestuursovereenkomst omzetten. Deze plannen moeten een onderscheid maken tussen de dagelijkse
werking en bijkomende verbeteringswerken, de verantwoordelijke diensten aanduiden en regelmatig worden
geëvalueerd.
Naast administraties per vakdomein zijn voor bepaalde taken horizontale diensten nodig. Zij moeten
gemeenschappelijke expertise (bvb inzake informatica) ter beschikking stellen, coördineren en toepassen. Zij zijn
als het ware de huisconsultants van de administraties die hun “klanten” zijn. Vertrouwen en niet hiërarchie vormt
de basis van de samenwerking. Dit betekent ook dat horizontale diensten die controleren en diensten verlenen
zoals de Overheidsdienst voor Personeel en Opleiding en voor Budget en Beheerscontrole deze taken best intern
scheiden. De dienstverlening voor taken die essentieel zijn voor de goede werking (zoals gebruik van registers)
moet gratis of tegen kostprijs geleverd worden. Enkel wanneer de eigen expertise niet volstaat kan beroep
gedaan worden op externe consultants, mits deze ook professioneel aangestuurd worden (met
kwaliteitscontrole) en leiden tot het verwerven van bijkomende kennis.
Naar analogie met de privé-sector pleit CD&V voor de invoering van een Code voor goed bestuur of
“Corporate governance”. Deze moet duidelijke afspraken bevatten over de doelstellingen die elke administratie
moet bereiken, de gewenste resultaten voor de “klanten”, de middelen hiervoor, de respectieve
verantwoordelijkheid van regering en administratie, de gehanteerde waarden en normen en de wijze waarop
men beslissingen neemt.
Sluitstuk vormt een goed systeem van risicobeheer, interne controle en interne audit volgens
internationale standaarden (COSO ERM en COSO/INTOSAI). Dit moet toelaten dat de te halen doelstellingen
binnen een bepaald ethisch kader ook rekening houden met de effectiviteit en zuinigheid van de maatregelen,
de betrouwbaarheid van de informatie en verslaggeving, de naleving van de wetgeving en de verantwoorde
besteding van overheidsgeld. Interne doorlichtingen van het risicobeheer en de interne controle moeten
gebeuren door mensen die voldoende expertise hebben, onafhankelijk en neutraal zijn. Bestaande overlappingen
met externe auditoren en controle-instanties moeten via een inventaris en nieuwe afspraken worden aangepakt.
Dossiers waarvoor overheidsmanagers de eindverantwoordelijkheid dragen kunnen binnen dit werkkader
gekoppeld worden aan een soepeler systeem van administratieve en begrotingscontrole.
De overheid geeft het goede voorbeeld
Wat men van mensen en bedrijven aan engagement vraagt, moet men als overheid ook zelf opnemen.
CD&V wil dat de overheid ook zelf voldoende inspanningen doet voor de vorming van haar personeel.
Onderbouwde budgetten moeten deel zijn van de budgettaire luiken van bestuursovereenkomsten met de
overheidsdiensten. Zij moet zichzelf ook streefcijfers opleggen voor kansengroepen en meer positieve actie
voeren bij recrutering en selectie. Ambtenaren, Politie, inspectie en magistraten moeten voldoende gevormd
worden op het vlak van antidiscriminatie en diversiteit.
Dit geldt ook als het om milieu en energiebesparing gaat. Als eigenaar van meer dan 8 miljoen m²
kantooroppervlakte en een omvangrijk wagenpark kan de overheid mee het verschil maken. Daarom wil CD&V op
middellange termijn streven naar koolstofarme federale overheidsgebouwen. Bij de vervanging van het
wagenpark geven we waar mogelijk absolute voorrang aan de meest milieuvriendelijke wagens.
Energiezuinige gebouwen gaan hand in hand met energiezuinige kantoorapparaten. FEDESCO, de Federale
“energy service company” moet voor de bestaande gebouwen actief op zoek gaan naar energiebesparende
maatregelen. Prioriteit kan gegeven worden aan deze waarvan de terugverdientijd korter is dan 5 jaar. Wij
willen ook de financiële haalbaarheid om via de plaatsing van zonnepanelen zelf klimaatvriendelijke energie te
produceren en een maximale overschakeling naar groene stroomleveranciers onderzoeken.
Met betrekking tot de verloning en opzegregelingen voor topmanagers wil CD&V dat overheidsbedrijven
een voorbeeld stellen en in het jaarverslag melding maken van het variabel deel van de vergoedingen
(opties, winstgerelateerde vergoedingen,…) voor elk lid van de raad van bestuur en het directiecomité en de
CEO met desgevallend ook de instapbonus en uitstapvergoeding. Daarnaast worden de vaste vergoedingen
voor de raad van bestuur en het directiecomité globaal bekendgemaakt per orgaan. CD&V wil dat de
aandeelhouders mee hun verantwoordelijkheid kunnen opnemen bij het bepalen van een evenwichtige
verlonings- en ontslagregeling rekening houdende met het belang van de onderneming, de stakeholders en het
maatschappelijk karakter. Het variabel gedeelte per lid en het globale vaste gedeelte per orgaan dient jaarlijks
door de algemene vergadering te worden bekrachtigd.
Ook voor beursgenoteerde bedrijven wenst CD&V een overname van een gelijkaardige regeling samen met
een opname in het jaarverslag door de bedrijfsrevisoren van de mate van naleving van de Code Lippens.
Een Justitie die goed werkt
Meer inspraak voor Vlaanderen
Justitie is een kerntaak van de overheid. Er bestaan evenwel verschillen in visie tussen de deelstaten in de wijze
waarop deze opdracht moet worden ingevuld of de prioriteiten moeten gelegd worden. Daarom wil CD&V dat
de deelstaten zelf mee vorm kunnen geven aan het justitie- en veiligheidsbeleid.
CD&V wil een gefaseerde aanpak. De basisorganisatie en -principes voor de rechterlijke organisatie van de
hoven en rechtbanken en de rechtsbedeling moeten vastgelegd worden in een federale kaderwet. Daarbij
gaat CD&V onder meer uit van de integratie van de administratieve geschillenbeslechting in de gewone
hoven en rechtbanken. De deelstaten kunnen aan de rechtscolleges op hun grondgebied aanvullende
bevoegdheden toekennen in de materies waarin zij bevoegd zijn mits zij daartegenover de nodige mensen en
middelen plaatsen. Dit moet samen met het strafuitvoeringsbeleid, het justitiële welzijnsbeleid en de
rechtsbijstand voorwerp uitmaken van een samenwerkingsakkoord van de federale overheid met de deelstaten.
CD&V pleit voor een magistratenschool die, conform de grondwettelijke bevoegdheidsverdeling, moet worden
ingericht door de Gemeenschappen.
Het Hof van Cassatie waakt over de eenheid van rechtspraak, terwijl het Arbitragehof haar taak als Grondwettelijk
Hof optimaal moet vervullen. De deelstaten moeten betrokken worden bij de voordrachten van deze
rechtscolleges, de Raad van State, en via de Hoge Raad voor de Justitie, de benoeming van de magistraten van
de rechterlijke macht.
Daarnaast wil CD&V dat de deelstaten eigen accenten kunnen leggen in het strafrechtelijk vervolgingsbeleid.
Daarom wil CD&V via een eigen Vlaams minister van Justitie het College van Procureurs-generaal instructies tot
vervolging kunnen geven.
Het tweetalig gerechtelijk arrondissement Brussel-Halle-Vilvoorde moet worden gesplitst.
Een nieuw meerjarenplan
Het huidig financieel beleid hangt samen van one shots, lapmiddelen en ad hoc maatregelen. CD&V wil daarom
een nieuw meerjarenplan met een extra financiële noodinjectie van 1 miljard euro gespreid over 5 jaar voor
Justitie en veiligheid. Het noodbudget moet de basisinfrastructuur van Justitie op het niveau van de XXIste eeuw
brengen. Het gaat onder meer over de aanwerving van gespecialiseerd ondersteunend personeel zoals
justitieassistenten, parketjuristen, referendarissen en administratieve managers, de infrastructuur en de gebouwen
van de Justitie, de investeringen in het gevangeniswezen en de instellingen voor geïnterneerden.
Voor bepaalde investeringen zoals gebouwen kan dit ook via Publiek-Private Samenwerking. Maar taken die te
maken hebben met het openbaar gezag zoals de bewaking van gevangenen mogen niet in private handen
komen.
Een beter afgestemd justitiebeleid
Het departement Justitie is dermate essentieel en omvangrijk dat dit de maximale inzet van de betrokken Minister
eist die samen met zijn administratie systematisch het beleid en de uitvoering ervan stipt opvolgt.
CD&V wil opnieuw duidelijkheid scheppen in de veelheid aan advies- en beleidsraden die Justitie rijk is: College
van Procureurs-generaal, Raad van Procureurs des Konings, Hoge Raad voor de Justitie, Federale Adviesraad voor
de Magistratuur, Dienst Strafrechtelijk Beleid enz….. De intenties zijn telkens goed, maar het resultaat is dat
niemand nog de eindverantwoordelijkheid neemt voor het justitiebeleid.
Een goed werkende Justitie veronderstelt betrouwbare data. Betrouwbare en uniforme statistieken over de input
en output van zaken voor de rechtbanken zijn er nog steeds niet. De criminaliteitscijfers zijn sedert de
politiehervorming in 2000 niet langer betrouwbaar. Cijfers over de ophelderingsgraad ontbreken.
Een efficiëntere organisatie van rechtbanken en parketten
Met de Octopushervorming werden onder impuls van CD&V mandaatsystemen ingevoerd voor de korpschefs.
Bedoeling was het beheer te verbeteren door het geven van meer verantwoordelijkheid. Maar onder Paars bleef
het vervolg steken. Het Themisplan tot verbetering van het beheer van de rechterlijke orde tastte de
onafhankelijkheid van de magistratuur aan en verzandde uiteindelijk in een Moderniseringscommissie.
Daarom wil CD&V de hervorming voltooien. De hertekening van de rechterlijke organisatie dient verder
uitgewerkt te worden conform het onderzoek van het Instituut voor de Overheid omtrent: Integrale
Kwaliteitszorg, Het Profiel van de Administratieve Manager in het kader van de Verzelfstandiging van Justitie en
Managementhervormingen in Justitie. De begeleiding van dit proces door het Instituut voor de Overheid is
uiterst wenselijk.
Dit betekent voor CD&V onder meer dat de korpschefs meer eigen bevoegdheden en financiële middelen
moeten krijgen voor het beheer van personeel, gebouwen en logistiek. De korpsoverste wordt bijgestaan
door een administratief manager die onder zijn gezag en leiding instaat voor de professionele ondersteuning van
en de coördinatie met de FOD Justitie.
Maar geen verantwoordelijkheid zonder verantwoording. Hiertegenover staat dat in overleg met de magistratuur
en het personeel van de griffies en parketten op korte termijn een objectieve werklastmeting wordt uitgewerkt.
Naast een individuele beoordeling vormt dit een noodzakelijk instrument voor personeelsplanning. De objectieve
werklastmeting zal tevens een einde stellen aan de eenzijdige bevoordeling van de Franstaligen bij de
toebedeling van parketjuristen en referendarissen, toegevoegde rechters en raadsheren, fiscale ambtenaren,
boekhouders en gespecialiseerde medewerkers. Deze werklastmeting moet echter samengaan met integrale
kwaliteitszorg zodat niet alleen bewerkingstijden maar ook de kwaliteit van het werk bewaakt worden.
CD&V is voorzichtig als het gaat om fusies van arrondissementen of een centralisatie via de instelling van een
eenheidsparket. De dienstverlening dicht bij de mensen moet immers gewaarborgd blijven. Binnen de grote
parketten is specialisatie essentieel. Om een betere efficiëntie en synergie te bewerkstellingen tussen de
middelgrote en kleine parketten, moeten samenwerkingsakkoorden afgesloten worden mits een aanpassing van
de bevoegdheidsgronden van de Procureurs. Naast de dagelijkse opdrachten zal parket X milieuzaken
behandelen en parket Y fiscale zaken. Zo ontstaat specialisatie en professionalisering.
De objectivering van de toegang tot de magistratuur moet voor CD&V opnieuw een feit worden. Paars
draaide de Octopusklok terug door invoering van een pro forma evaluatie examen voor advocaten met een lange
beroepservaring. De gerechtelijke stage moet zodanig hervormd worden dat de beste juristen worden
aangetrokken, wat ook betekent dat de kans op benoeming en het statuut moeten worden verbeterd. CD&V is
tegen het Federale Instituut voor Gerechtelijke Opleiding in zijn huidige vorm. Conform het Octopusakkoord wil
CD&V de vorming voor magistraten toevertrouwen aan de Gemeenschappen die hierover een
samenwerkingsakkoord sluiten met de Hoge Raad voor de Justitie.
De kantoororganisatie en de informatisering moeten na het falen van Phenix en 12 miljoen Euro uitgaven
dringend op orde komen. Binnen het kader van een geheroriënteerd geïntegreerd informaticasysteem voor
Justitie moeten rechtbanken en hoven over moderne kantoor- en informatica- infrastructuur beschikken. Dit vormt
het voorwerp van constante evaluatie en efficiënte meting. Opleiding en permanente vorming worden voorzien.
De heroriëntatie van het Phenix-project moet de integratie van de informaticasystemen stapsgewijze doen
verlopen met betrokkenheid van de gebruiker. Zo moeten systematisch gemoderniseerd worden:
politierechtbanken, politieparketten en vredegerechten, de parketten en correctionele rechtbanken, de
onderzoeksrechters en onderzoeksgerechten, de correctionele griffies in beroep, de parketten-generaal, de
assisenhoven, de jeugdrechtbanken, jeugdkamers op het hof, de burgerlijke rechtbank van eerste aanleg, de
arbeidsrechtbanken en auditoraten, de hoven van beroep en arbeidshoven, de rechtbanken van koophandel en
het Hof van Cassatie.
Goede veiligheidsdiensten verzekeren
CD&V wil dat de brandweer binnen een aanvaardbare tijd bij de mensen is. De recente brandweerhervorming
die Paars er nog heeft doorgejaagd is in realiteit een lege doos. CD&V blijft voorstander om de
brandweerdiensten voor wat betreft preventie, regelgeving en aansturing, over te dragen aan de Gewesten.
Hoedanook mag een hervorming niet leiden tot meer kosten voor de steden en gemeentes, op termijn moet de
federale overheid 50 procent van de werkingskosten ten laste nemen, de te vormen brandweerzones mogen niet
te groot zijn, er moet werk gemaakt worden van centrale meldkamers, er moet oog zijn voor de vrijwilligers en de
civiele veiligheid moet een volwaardige plaats krijgen in het geheel.
Private veiligheidsdiensten genieten een goede wettelijke omkadering. Toch wil CD&V dat er voor de mensen
meer duidelijkheid komt over de verschillende functies en bevoegdheden binnen het private veiligheidscircuit. Bij
uitbreiding geldt dit ook voor de wildgroei aan stadswachters, parkwachters, stewards enz…
De slagkracht van de inlichtingendiensten moet opgevoerd worden door bijkomende middelen en
mogelijkheden. De bijzondere inlichtingenmethodes (BIM) moeten wettelijk geregeld worden. De controle moet
gebeuren door het Comité I en er moeten federale onderzoeksrechters ingeschakeld worden voor het toelaten
van het gebruik ervan.
Betere belastingdiensten en -regels
Doelmatigheid, sociale rechtvaardigheid, activering en eenvoud zijn voor CD&V onmisbare onderdelen van een
goed belastingbeleid. Doelmatigheid veronderstelt doordachte fiscale regels die ook correct uitgevoerd worden.
Daarvoor is goede werking van de belastingdiensten essentieel. De moderniseringspoging COPERFIN onder
Paars draaide voor de FOD Financiën en haar ambtenaren uit op een fiasco. In plaats van beter bestuur is er nu
geen bestuur meer. Falende invordering, controles en procedures, onvoldoende en ongemotiveerd personeel in
een onzeker statuut, verlammende wissels aan de top. CD&V wil het vertrouwen dringend herstellen door
duidelijke keuzes.
Fiscale regels moeten ook sociaal rechtvaardig en activerend zijn. Niet de samenstelling van het bruto inkomen,
maar de omvang ervan moet bepalend zijn voor het belastingbedrag dat iemand moet betalen. Nu worden
mensen die werken nog te vaak benadeeld door de fiscale regels. Dat ontmoedigt mensen om een baan te
zoeken. Dikwijls zijn ze financieel even goed (of beter) af met een vervangingsinkomen.
CD&V wil ook komaf maken met de ondoorzichtige en hypercomplexe belastingformulieren en -regels. Een
belastingaangifte correct invullen wordt stilaan een opgave voor experten. Bovendien wordt het werk van de
belastingdiensten onnodig bemoeilijkt.
Vereenvoudiging van fiscale regels
De fiscale wetgeving moet eenvoudiger, transparanter en toepasbaar zijn. Alleen dan kunnen de
informatiserings- en automatiseringsinspanningen renderen. Onder meer de wildgroei aan belastingvoordelen
(aftrekken, belastingverminderingen, …) zonder visie maken het geheel zeer complex. Zowel voor de
belastingplichtige als de belastingdiensten. Dit moet eenvoudiger zonder te raken aan de voordelen zelf. Het
voorstel van CD&V om het belastingvrije deel van de inkomsten geleidelijk te verhogen tot 10.500 euro, zou
alvast een belangrijke vereenvoudiging zijn.
Bij nieuwe belastingaftrekken moet steeds worden nagegaan of een groepering mogelijk is met reeds
bestaande aftrekken. CD&V bepleit onder meer de invoering van een groen vak, de "duurzaamheidsbonus":
een belastingvermindering op basis van een ruime groene korf voor energiebewuste aankopen (energiezuinige
huishoudtoestellen, …). Dergelijke belastingkorven zijn een belangrijk hulpmiddel om de belastingaangifte
overzichtelijk te houden.
De veralgemening van de unieke gegevensinzameling moet ook toelaten dat belastingaangiftes
maximaal vooraf ingevuld worden. Hiervoor moet aan een aantal randvoorwaarden worden voldaan inzake
privacy, aanlevering van externe informatie en tijdige gegevensuitwisseling. De berekening van voorheffingen
moeten zoveel mogelijk aansluiten bij het belastingbedrag dat men effectief moet betalen. Als
berekeningscriteria wijzigen moet dit sneller doorgerekend kunnen worden. Vereenvoudiging betekent ook
dat het geen enkele zin heeft dat overheden financiële stimuli toegekend op één beleidsniveau wegbelasten op
een ander beleidsniveau. Daarom wil CD&V dat de verbintenis van de federale overheid om gewestelijke steun te
defiscaliseren effectief wordt uitgevoerd.
Gelijke behandeling voor de belastingwet
Alle belastingplichtigen moeten overal gelijk behandeld worden. Dit lijkt evident, maar is het in de praktijk
niet altijd. Wie zijn belastingen correct aangeeft en betaalt, mag niet het slachtoffer zijn van zij die het minder
goed menen. Controles moeten daarom voor het ganse grondgebied gelijk opgaan voor particulieren én
bedrijven en mogen niet steunen op willekeur. Daarom pleit CD&V voor vaste en realistische
controlefrequenties van belastingaangiften, het versterken van de gemengde controleteams
Vennootschappen en BTW en een duidelijk kader en interne controle op voorafgaande afspraken in
fiscale zaken (de zgn “ruling”).
De belastingheffing, taxatie en inning moet op een juiste en gelijke wijze plaatsvinden voor het volledige land.
De oprichting van een Comité F als extern controleorgaan voor de belastingdiensten moet mee garant staan
voor de fiscale gelijkheid. Het kan ook niet zijn dat men fiscaal beter af is enkel en alleen omdat men duur extern
advies kan betalen. De versterking van het personeel via expertenloopbanen en topfiscalisten moet de
huidige ongelijke strijd met advocaten en fiscalistenbureaus daarom helpen opvangen. De strijd tegen de fiscale
fraude moet beter ondersteund worden door een efficiënt systeem van risico-analyse.
Een moderne organisatie
Taken die niet langer tot de kerntaak van de Federale Overheidsdienst Financiën behoren moeten anders
georganiseerd worden. Het innen van Gewestelijke belastingen kan naar de Gewestelijke administraties
zoals registratie, patrimoniumdocumentatie en verkeersbelasting.
De douane zorgt vooral voor fiscale inkomsten voor de Europese Unie maar ook voor de federale en de
regionale overheden. Daarnaast heeft zij een opdracht inzake de algemene veiligheid van het land en meer en
meer op vlak van de controle van goederen en de circulatie ervan. Een performant werkende douane is
bijgevolg een belangrijke economische troef voor België. De douane moet als operationele pijler binnen de FOD
Financiën op een soepele wijze middelen kunnen inzetten en zij moet voldoende worden uitgerust om de
opgesomde taken efficiënt uit te voeren. CD&V wil daarom dat er een snellere afhandeling komt door de
dringende invoering van een efficiënte papierloze afhandeling zoals dit onder meer al bestaat in het
buitenland.
De Coperfin-hervorming van FOD Financiën is onvoltooid waardoor het personeel in een interim-statuut zit.
Daarom wil CD&V in de eerste plaats een rechtszeker statutair kader. Daarnaast kan de beheersbaarheid van de
operationele diensten globaal verbeterd worden door te evolueren naar afzonderlijke werkbare eenheden
waarin autonomie en verantwoordelijkheid mogelijk zijn. De centrale administratie zou zich dan kunnen
toeleggen op haar kerntaken: beleidsvoorbereiding, reglementering, verstrekken van instructies voor een gelijke
toepassing van de wetten en het toezicht erop, kennisbeheer, schatkistbeheer en logistiek.
Naar een geloofwaardige defensie
Na de val van de Berlijnse Muur en het wegvallen van de oude communistische dreiging verwachtte de
publieke opinie een vredesdividend. In verschillende NAVO-lidstaten vertaalde zich dat in legerhervormingen en
ging gepaard met een inkrimping van de defensiebudgetten, zo ook in België. Elk jaar moest er verder bespaard
op de werkingsbudgetten van defensie en werden nieuwe noodzakelijke investeringen uitgesteld. Met de
aanslagen van 11 september 2001 ontstond een nieuw onveiligheidsgevoel. Het internationaal terrorisme, met
islamitische voedingsbodem, had toegeslagen en is nu, gecombineerd met de proliferatie van
massavernietigingswapens, voor de “Westerse” wereld de grootste bedreiging geworden. De NAVO ging
ondertussen op zoek naar een manier om de nieuwe uitdagingen van de 21ste eeuw aan te kunnen.
Deze nieuwe strategische context is cruciaal voor het Belgisch defensiebeleid. België heeft sinds 1948 (WEU)
en 1949 (NAVO) de duidelijke optie genomen om af te stappen van een louter nationaal georganiseerde defensie.
Nu worden onze nationale veiligheid en defensie gegarandeerd in een Europees kader binnen het transatlantisch
bondgenootschap. België moet dan een rechtvaardig deel van de lasten verbonden aan deze collectieve
bescherming dragen en een geloofwaardige bijdrage kunnen bieden in de strijd tegen het internationaal
terrorisme, de proliferatie van massavernietigingswapens enz.
Deze geloofwaardigheid is er niet meer na 8 jaar Paars. Er is nog geen oplossing voor de veel te zware
personeelskost terwijl er amper nog voldoende budgetten zijn voor de noodzakelijke vernieuwing van de
infrastructuur en de uitrusting. Om dat aan te kunnen zou nog verder moeten bespaard worden op de
werkingskosten. Maar dit bedreigt dan weer de veiligheid van de manschappen in operaties.
Daarenboven zijn er de talrijke schandalen en een zeer bedenkelijk optreden van de huidige minister van
Landsverdediging waardoor internationale experts België citeren als voorbeeld van een defensiebeleid hoe het
niet moet. Het Belgisch imago in het buitenland is dermate aangetast dat wij geen geloofwaardige partner meer
zijn in de besluitvorming en de operaties.
Binnen een internationaal kader
Belgen zijn pacifistisch aangelegd. Voor de Vlaamse christen-democraten is dit een correcte basishouding.
Conflictpreventie moet de eerste bezorgdheid zijn in de uitbouw van een buitenlands beleid, gebaseerd op de
naleving van de mensenrechten. Dit betekent echter niet dat wij de ernst van vele conflicten en de mogelijke
gevolgen ervan, niet correct moeten inschatten. Waar conflictpreventie faalt en de internationale gemeenschap
geconfronteerd wordt met een crisissituatie waar enkel nog via militaire middelen een mogelijke oplossing zou
kunnen geboden worden, is het belangrijk dat wij de gevolgen van deze keuze op een correcte manier trachten
in te schatten en te aanvaarden.
De keuzes van CD&V zijn ingegeven door realisme: de Belgische krijgsmacht moet niet per se alle taken
opnemen om een goede bondgenoot te zijn. Maar in een bondgenootschap rekent men op solidariteit,
betrouwbaarheid en geloofwaardigheid. Dat is voor CD&V het nieuwe debat voor de komende jaren. De
maatschappelijke uitdagingen (gezondheidszorg, pensioenen, werkgelegenheid, onderwijs, onderzoek en
ontwikkeling, technologische evolutie…) zijn talrijk en kosten handen vol geld. Een moderne maatschappij
probeert hierop mét de steun van de publieke opinie antwoorden te vinden.
CD&V opteert voor een internationale rol voor België die op maat gemaakt is voor ons land: bescheiden maar
kwalitatief hoogstaand. Dit moet de rode draad zijn door de hele structuur van de krijgsmacht. Een dergelijk
geloofwaardig ambitieniveau kan maar bereikt worden met een integraal transformatiebeleid.
Een kleiner en efficiënter leger
De keuzes die de CD&V voorstelt, zijn gericht op een kleiner maar efficiënt leger met goed betaalde
manschappen en burgerpersoneel.
De personeelsproblematiek weegt veel te zwaar op het defensiebeleid. Het budget wordt gehypothekeerd
door een blijvende stijging van de personeelskosten omwille van de ongezonde leeftijdspiramide. CD&V stelt
daarom voor nieuwe middelen te zoeken om de noodzakelijke uitstroom van personeelsleden te
financieren. Het burgerpersoneel dient toegang te krijgen tot het niveau van belangrijke beleids- en
continuïteitsfuncties, zodat de militairen beschikbaar worden voor operationele taken. De aanwervingen van
burgerpersoneel moeten in de toekomst via een meer soepele rekruteringsprocedure kunnen verlopen. Om de
band met defensie te blijven behouden moeten de reservisten de nodige kansen krijgen door de effectieve
inzetbaarheid te verhogen.
De bevelstructuur moet beantwoorden aan de noden van het na te streven ambitieniveau en dient daarom nog
verder vereenvoudigd - ontvet - te worden en aangepast te worden aan de werkelijke grootte van de krijgsmacht.
De objectivering van het selectieproces voor de aanstellingen binnen de bevelstructuur moet leiden tot de
aanstelling op basis van competenties. Dit moet gebeuren met respect voor het evenwicht in de
taalverhoudingen.
Binnen het landcomponent steunt CD&V de uitbouw van 2 volledig operationele brigades, naast de
herwaardering van de brigade para-commando. Bij de keuze van de investeringen moet de kwaliteit van de
inzetbare manschappen en hun materieel primeren. Tijdens multinationale operaties is de bescherming van de
militairen prioritair. Dergelijke operaties kunnen maar slagen indien zowel de training van de manschappen als de
kwaliteit van de uitrusting en de middelen zeer hoog is. Bijkomende investeringen in de persoonlijke uitrusting
moeten daarom prioritair worden. Niet volledig bemande en onvoldoende uitgeruste eenheden moeten
samengevoegd worden tot coherente gehelen.
Binnen het luchtcomponent wil CD&V de gevechtscapaciteit ontwikkelen in functie van internationale
samenwerkingsverbanden. De grootte van deze capaciteit moet onderzocht worden. In het kader van het zoeken
naar synergieën met NAVO- en EU-bondgenoten is het luchttransport een geschikt voorbeeld. De huidige,
minimale, transportcapaciteit moet behouden blijven. Er moet echter veel meer aandacht gaan naar
samenwerkingsverbanden met bondgenoten.
De marinecomponent moet het niveau van het minimum aanvaardbare kunnen blijven behouden. Bij de
inzetbaarheid van de fregatten moet het oneigenlijk gebruik vermeden worden. Er moet daarom overwogen
worden om kleine en snelle patrouillevaartuigen aan te kopen die meer aangewezen zijn om te opereren in het
kader van de verantwoordelijkheden van de Staat in de territoriale wateren en in de exclusief economische zone
(bijv. controle op de visvangst, strijd tegen vervuiling, steun aan Politie en douane, …). De know-how in de
mijnenbestrijdingscapaciteit mag niet verloren gaan. Daarvoor is echter een verhoogde deelname aan operaties
noodzakelijk.
Gezien de gebeurtenissen in de voorbije jaren en met name in het militair hospitaal in Neder-over-Heembeek
pleit CD&V voor een algehele en objectieve doorlichting van de medische component zodanig dat er geen
twijfel meer kan bestaan over het deontologisch en ethisch correct functioneren van alle diensten.
Lokale besturen ondersteunen
Gemeenten en provincies zijn essentieel voor een beleid op maat van de mensen. Zij moeten goed kunnen
besturen, met zin voor verantwoordelijkheid en oog voor de toekomst. Ook dit moet in samenwerking met de
verschillende overheden gebeuren: het federale niveau, de Vlaamse Gemeenschap, de intercommunales, de
OCMW’s enz.
Een financieel gezonde basis
Veel gemeenten staan in de nabije toekomst voor een aantal belangrijke nieuwe uitdagingen: de nakende
Federale brandweerhervorming, de door Europa opgelegde investeringen inzake waterzuivering en riolering, de
groeiende vraag naar zorgdiensten door de veroudering van de bevolking, de toename van de pensioenlasten
voor hun personeel. Daarnaast verdwijnen bepaalde compensaties zoals de Eliaheffing die het inkomensverlies
uit energiedividenden (350 miljoen euro) moet opvangen. Andere inkomensbronnen nemen sterk af.
Daarom wil CD&V dat de brandweerhervorming voor de gemeenten budgettair neutraal blijft. Op termijn
moet er een 50-50 verdeling van de brandweerkosten zijn. Bovendien wil CD&V deze bevoegdheid overhevelen
naar de Gewesten. Hoedanook moet de hervorming rekening houden met de lokale verankering en de inzet van
de vele vrijwilligers en beroepsbrandweerlui.
De financiering van de politiehervorming waarvan de meerkost werd afgeschoven op de gemeenten moet
bijgestuurd worden. Er moet een indexering komen van de huidige dotatie en een volledige vergoeding aan
de zones voor bijkomende statutaire verhogingen. Zo kan ook meer aandacht aan de wijkwerking van de Politie
besteed worden. CD&V wil ook een evaluatie van het verkeersveiligheidsfonds met een andere verdeling van
de middelen.
Vlaanderen voert een efficiënt grootstedenbeleid, waarbij sociale samenhang, stadsvernieuwing en integratie
belangrijke doelstellingen zijn. Het naast elkaar bestaan van zowel federale als deelstatelijke financieringsstromen
leidt echter tot heterogene besluitvorming en niet-afgestemde projecten. Bovendien zijn de criteria die op
Federaal vlak worden toegepast niet gelijklopend met de criteria zoals die op Vlaams vlak bijvoorbeeld bestaan in
het gemeente- of het stedenfonds. De financiering van het Federaal grootstedenbeleid dient daarom naar de
deelstaten te worden overgeheveld.
De vergrijzing van de bevolking zal op termijn leiden tot een daling van de belastingontvangsten en een
verhoging van de uitgaven voor onder meer ouderenzorg. Het RIZIV-budget moet daarom voorzien in een
voldoende ondersteuning. Ook de stijging van de lokale pensioenenlasten moet een aandachtspunt zijn
voor de volgende federale regering.
Om een deel van de stijgende kosten op te vangen zonder dat dit leidt tot een verhoging van lokale belastingen
wil CD&V een BTW-compensatiefonds. Dit moet toelaten dat de BTW die lokale besturen betalen naar hen
terugvloeit. De werkingskosten en de prijs van investeringen zullen dalen, waardoor ook weer nieuwe
investeringsruimte ontstaat.
Een Federaal beleid dat lokaal samenleven mogelijk maakt
Een belangrijk lokaal aandachtspunt, vooral in de steden, is het samenleven met vreemde mensen en culturen.
Scholingsachterstand, hoge werkloosheid, zwakke kennis van onze taal en normen, waarden en sociale codes die
soms botsen, stellen het samenleven in de straat, de wijk, de school op proef. Daarom wil CD&V dat de federale
regering in navolging van de Vlaamse regering het lokale beleid versterkt.
Zo kan gezinshereniging niet langer zonder inburgering. De Federale wetgever moet de voorwaarden voor
gezinshereniging verder aanpassen: beide partners moeten 21 jaar zijn, beschikken over een behoorlijke
huisvesting en een ziekteverzekering, het bewijs leveren van voldoende inkomsten én voldoen aan de
inburgeringsvereisten zoals uitgewerkt door de Gemeenschap waar ze wonen. Deze voorwaarden gelden
maximaal voor iedereen, rekening houdend met de Europese regelgeving.
Nationaliteit moet integratie bevorderen. De Federale nationaliteitswet moet de taalkennis verplicht stellen.
Onze nationaliteit krijgen, moet het eindpunt zijn van een succesvolle inburgering.
Justitie en Politie moeten via alert bestuur beter aansluiten op het lokale veiligheidsbeleid.
Lokale autonomie bewaken
Gemeenten moeten voldoende verantwoordelijkheid en zelfstandigheid genieten. Daarom wil CD&V dat het
Arbitragehof de bevoegdheid krijgt om de bescherming van de gemeentelijke autonomie te waarborgen
tegen de bemoeizucht van de hogere overheden.
Aansluitend is CD&V voorstander van een gemeentelijk effectenrapport. Dit moet de verschillende regeringen
verplichten om de financiële weerslag van hun maatregelen op de lokale besturen te berekenen en de middelen
hieraan aan te passen.
Vlaanderen versterken vanuit een grotere zelfstandigheid
Meer Vlaanderen
Het belang van zes miljoen Vlamingen, dat is het belang van CD&V. Daarom kiezen we voor een overheid die zo
dicht mogelijk bij de Vlamingen staat en die de Vlamingen de mogelijkheid biedt om hun toekomst zelf in
handen te nemen en een coherent beleid te voeren. Zij verdienen meer respect.
Daarom willen wij ter zake de uitvoering van het Vlaams regeerakkoord, inclusief de gekende Vlaamse resoluties,
zoals recent geactualiseerd door CD&V en N-VA. Wij steunen ons hierbij volledig op de Kartel-overeenkomst
tussen CD&V en N-VA.
Zo worden de Vlamingen bevoegd voor onder meer gezondheidszorg en gezinsbeleid, voor
werkgelegenheid, voor mobiliteit (inclusief de NMBS), telecommunicatie en wetenschapsbeleid en kunnen
we een eigen beleid voeren inzake personenbelasting en vennootschapsbelasting. Ook in de organisatie
van de veiligheidsdiensten en de Justitie moeten de deelstaten over meer autonomie beschikken.
Essentieel is dat Vlaanderen een eigen sociaal-economisch, fiscaal en financieel beleid kan voeren, op maat van
de Vlamingen.
Ten gronde wil CD&V een duidelijke, doorzichtige staatsinrichting waarbij het zwaartepunt, zowel qua
bevoegdheden als qua middelen, bij de deelstaten komt te liggen. Een moderne democratische staat is van
onder naar boven opgebouwd. Dus kiest CD&V ondubbelzinnig voor een verdere confederale evolutie waarin
de bevoegdheden van de federale overheid afgelijnd worden en alle andere bevoegdheden de deelstaten
toekomen.
... verbonden met Brussel
Wij kiezen voor een versterking van de band tussen de Brusselse Vlamingen en de Vlamingen in de rest van
Vlaanderen, met oog voor de specifieke realiteit in Brussel, en met een grote openheid naar alle
bevolkingsgroepen op basis van wederzijds respect. Dit impliceert dat de voorgestelde institutionele
hervormingen steeds een passende en uitvoerbare regeling voor Brussel en haar inwoners dienen in te houden.
Vlaanderen moet ook in zijn hoofdstad zijn volle verantwoordelijkheid op kunnen nemen en alle Brusselaars die
hiervoor kiezen moeten volwaardig kunnen participeren in de dynamiek van de Vlaanderen. De sociaaleconomische
belangengemeenschap tussen Brussel en Vlaanderen moet verder uitgebouwd worden in het
belang van alle Vlamingen en alle Brusselaars. Zo versterken we de rol van Brussel als economische motor voor
Vlaanderen en verruimen we de tewerkstellingskansen van alle Brusselaars.
Brussel krijgt een aangepast statuut, dat aansluit bij zijn stadsgewestelijk karakter en zijn hoofdstedelijke en
internationale rol, en waarbij bepaalde bevoegdheden van het lokale Brusselse niveau maximaal worden
overgeheveld naar het gewest. De goede afstemming met alle beleidsniveau's moet in het Hoofdstedelijk
Gewest nog beter bewaakt worden. Ook de Brusselaars hebben immers recht op een doorzichtig en efficiënt
bestuur op maat van hun stad en hun noden. Zo kan Brussel ook zijn opdracht als tweetalig gebied en hoofdstad
van Vlaanderen, België en Europa blijven vervullen. Samenwerking is daarbij het sleutelwoord. In dit Brussel
nemen de Vlamingen volwaardig deel aan het bestuur, op alle niveau's. Dit Brussel leeft de taalwetgeving correct
en onverkort na, altijd en overal. Het is elementair dat Vlamingen van binnen en buiten Brussel altijd in hun eigen
taal terecht kunnen bij Politie, administratie, ziekenhuizen, gerecht, enz. Daartoe dient een goedkeuringsvoogdij
te worden ingevoerd ten aanzien van de lokale besturen.
De Vlaamse Rand ligt 100% in Vlaanderen. Daarom wil CD&V een splitsing van het gerechtelijk en
kiesarrondissement Brussel-Halle-Vilvoorde en een consequent Vlaams beleid voor onze Vlaamse Rand,
ondermeer inzake mobiliteit en werkgelegenheid. Van een uitbreiding van Brussel kan geen sprake zijn.
Na het immobilisme inzake de staatshervorming en na het slecht bestuur van Paars, is het tijd voor een
doorbraak. Om die reden zal CD&V niet toetreden tot een federale regering indien er in het regeerakkoord
geen duidelijke afspraken worden opgenomen over de realisatie van deze Vlaamse verzuchtingen.
... met wederzijdse echte solidariteit
Vlaanderen heeft geen enkel belang bij een verarming van Wallonië, integendeel. Solidariteit blijft dus belangrijk.
Dat gaat perfect samen met meer bevoegdheden en mogelijkheden – en dus ook meer verantwoordelijkheid –
voor de deelstaten om zelf een sociaal economische beleid te voeren. Zo kunnen zowel Vlaanderen als
Wallonië de beste keuzes maken voor het welzijn en de welvaart van hun inwoners.
Daarom pleit CD&V voor een objectieve en doorzichtige solidariteit tussen Vlaanderen en Wallonië. Er moet
een einde worden gemaakt aan de voor Vlaanderen nefaste verdeelsleutels bij overheidsinvesteringen en aan de
niet objectiveerbare transfers in de sociale zekerheid. Een maximale bestedingsautonomie gekoppeld aan fiscale
verantwoordelijkheid voor Vlaanderen en Wallonië moeten zorgen voor een doorzichtig en rechtvaardig
solidariteitsmechanisme waarbij beide deelstaten maximale ontplooiingskansen krijgen en met eigen middelen
een beleid kunnen voeren naar eigen inzichten.
... in een sterke Europese Unie
CD&V gelooft in de voortzetting van de Europese eenmaking. Europa is de globale actor die de belangen van de
EU-inwoners moet kunnen behartigen in de wereld. De evolutie naar democratischer structuren en naar een
grotere betrokkenheid van de mensen bij de Europese Unie, moet met spoed worden doorgezet. Daarom
moeten de Vlamingen aan de Europese beslissingstafel zo snel mogelijk een eigen stem krijgen in de eigen
Vlaamse materies. Zo kunnen we zelf onze taal en identiteit en onze visie op de toekomst op Europees niveau
verdedigen.
Een actief Europees en internationaal beleid
Alle landen worden hoe langer hoe meer van elkaar en de rest van de wereld afhankelijk. Ook wij
ontsnappen hier niet aan. Over tewerkstelling, welvaart en welzijn in Vlaanderen en België wordt in grote mate
ook beslist buiten onze grenzen. Onze ondernemers voelen de groeiende concurrentie vanuit opkomende
economieën in Azië en Zuid-Amerika. Onze duurzame energiebevoorrading uit het woelige Midden-Oosten en
een onvoorspelbaar Rusland wankelt. Vlaanderen en België ondervinden mee de gevolgen van wereldwijde
volksverhuizingen, terroristische netwerken, mensenhandel en klimaatsverandering. Er bestaat terecht ergernis
over de blijvende armoedekloof in onze wereld en er is nood aan een rechtvaardiger verdeling van de
rijkdommen. Redenen genoeg dus om veel aandacht te schenken aan wat er over onze landsgrenzen heen
gebeurt. Binnen de Europese Unie en daarbuiten.
Om de uitdagingen aan te gaan, gaat CD&V ervan uit dat dit alleen kan op basis van meerlagig bestuur en
samenwerking tussen de Europese Unie, de staten, deelstaten en lokale gemeenschappen, en dit gesteund op
het principe van de subsidiariteit.
CD&V gelooft in Europa als waardengemeenschap. Mensenrechten, democratie en rechtsstaat moeten
gewaarborgd worden. Daartoe wenst zij, naast de EU, de opdrachten van de Raad van Europa versterkt te zien en
is ze ervan overtuigd dat ook de OVSE een blijvende bijdrage kan leveren.
Europese Unie efficiënter, geloofwaardiger en aantrekkelijker
De kloof met Europa leek nooit zo groot. CD&V wil dat door een opener communicatie in combinatie met een
sterkere rol van het Europees Parlement en van de Europese Commissie de Unie geloofwaardiger en
aantrekkelijker wordt bij de bevolking. De Europese Unie en duidelijk “meer Europa” zijn immers nodig om een
antwoord te kunnen bieden op de vragen van en de uitdagingen voor onze samenleving. Tegelijk moet erover
gewaakt worden dat het Nederlands wordt gevrijwaard als officiële taal van de Unie. Mensen moeten de Unie in
hun eigen taal kunnen beleven.
De EU moet meer bevoegdheden en een soepelere besluitvorming krijgen in domeinen waarin de EU
voor beter beleid kan zorgen dan de lidstaten of de regio's. CD&V gaat voor een Europa dat ons land en
Vlaanderen helpt zorgen voor economische groei en jobs; voor de voltooiing van de interne markt; voor een
Europa met een sterke sociale dimensie; voor een Europa dat de georganiseerde misdaad met vereende krachten
aanpakt; voor een Europa met een eigen en volwaardig asiel- en immigratiebeleid. Wij willen ook een Europa dat
de uitdagingen van de globalisering optimaal aanpakt. Dit door met één stem te spreken in internationale
organisaties zoals de Raad van Europa, de NAVO, de VN, het IMF enzovoort, en een actieve rol te spelen in de
bestrijding van het internationaal terrorisme en de proliferatie van massavernietigingswapens, de hulp aan
ontwikkelingslanden, het streven naar vrije en eerlijke wereldhandel, de bescherming van de mensenrechten, het
beheer van regionale conflicten en crisissen, de noodzakelijke wereldwijde afspraken om de globalisering goed te
begeleiden,...
CD&V blijft achter het verdrag tot vaststelling van een Europese Grondwet staan. Als het niet in werking kan
treden, wil CD&V de essentie ervan behouden. Dit geldt ook wel voor het eerste en het tweede deel over de grote
principes en de bevoegdheden van de EU respectievelijk de grondrechten van de Europese burger. Maar vooral
het derde deel dat handelt over wijzigingen van de bestaande verdragen om de werking en de besluitvorming
efficiënter en democratischer te maken, is essentieel: ze versterken immers de Europese ‘beleidsbekwaamheid’ in
belangrijke domeinen zoals het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid (met o.m. een eigen
minister van Buitenlandse Zaken die de noodzakelijke eenstemmigheid van de Unie bevordert), het
landbouwbeleid (met weerslag op de voedselveiligheid, het leefmilieu en de ontwikkelingssamenwerking), de
gemeenschappelijke handelspolitiek (vooral in het kader van de Wereldhandelsorganisatie) en Justitie en
binnenlandse zaken (in het bijzonder de politie- en justitiesamenwerking in strafzaken en het immigratiebeleid).
Bijkomend wil CD&V dat de EU meer verantwoordelijkheid krijgt voor beleidsmaatregelen die zich
opdringen op sociaal-economisch gebied.
Het versoepelde beslissingsmechanisme dat in het grondwettelijk verdrag is voorzien voor justitiële
samenwerking in strafzaken (art. 270 en 271), zou best ook toepasselijk worden gemaakt voor een minimale
fiscale harmonisatie en een minimale sociale bescherming, zodat deloyale sociale en fiscale concurrentie
tussen lidstaten onmogelijk wordt. Dit laat toe dat een beperkt aantal lidstaten met variabele configuratie in
verschillende domeinen volgens de zgn. communautaire methode sneller gaan in het Europese integratieproces
dan anderen, zonder eerst toelating te moeten vragen aan de Raad. Dit is in feite het principe van een Europese
'avant-garde'. Dit principe is echter slechts aanvaardbaar indien het initiatief om sneller te gaan wordt genomen
binnen het Europese verdragskader, indien alle lidstaten de mogelijkheid krijgen om mee te doen en indien de
kerngroep van lidstaten niet vooraf op veralgemeende wijze wordt gedefinieerd – b.v. op maat van de eurozone.
CD&V wil in het algemeen ook een uitbreiding van het toepassingsveld van de meerderheidsbeslissingen,
en een versterking van de democratische legitimiteit van de Europese Commissie, onder meer door de
uitslag van de Europese verkiezingen door middel van vernieuwende Europese lijstvorming en/of meer
zeggenschap van het Europees Parlement op zichtbare wijze te laten doorwerken in de samenstelling van de
Europese Commissie en de aanduiding van haar voorzitter.
Een Europees beleid voor energievoorziening en tegen klimaatverandering
Zonder twijfel zijn de strijd tegen de wereldwijde klimaatverandering en het verzekeren van een betaalbare
energiebevoorrading Europese prioriteiten. Op de lentetop in maart keurde de Europese Raad ambitieuze
doelstellingen goed inzake de reductie van broeikasgassen, het aandeel hernieuwbare energie en
energiebesparing. In al deze zaken wil de Unie tegen 2020 minstens 20 % behalen. CD&V schrijft zich met
overtuiging in deze Europese doelstellingen in, wetende dat bij de verdeling van de inspanningen tussen de
lidstaten rekening zal worden gehouden met de specifieke omstandigheden en mogelijkheden van elke lidstaat.
De inspanningen die Europa aan België vraagt, hebben pas zin als ze kaderen in een effectief plan op
wereldschaal. Daarom dringt CD&V er zo sterk op aan dat de Europese Unie niet alleen het goede voorbeeld
geeft, maar ook belangrijke landen of regio's in de wereld tot dezelfde engagementen en inspanningen beweegt.
CD&V beschouwt het als een Europese beleidsprioriteit dat de Unie wordt gewapend om een sterke rol te spelen
in de wereld. Dit begint met ervoor te zorgen dat de Unie met één stem spreekt in de onderhandelingen met
landen als de VS, India en China, en dat belangrijke beslissingen die de EU neemt in verband met
wereldproblemen zoals de klimaat- en energieproblematiek intern gemakkelijker tot stand kunnen komen, dit wil
zeggen op basis van een meerderheid in plaats van eenparigheid. Een probleem op wereldschaal vraagt immers
om een oplossing op wereldschaal.
Een Europese Unie die eerst verdiept en pas daarna verder uitbreidt
De besluitvorming van de Europese instellingen is niet meer aangepast aan de huidige omvang van de Unie.
Daarom wil CD&V geen verdere uitbreiding meer zonder voorafgaande en toereikende hervormingen van de EU.
De opnamecapaciteit van de Unie is doorslaggevend. Bepalend voor deze capaciteit zijn de efficiëntie van de
besluitvorming, de interne samenhang en de financiële draagkracht van de Unie, maar ook de identiteit van de
Unie en de maatschappelijke aanvaardbaarheid ervan. Een maatschappelijk debat over de eigenheid en de
grenzen van de EU is wenselijk.
Wat de EU-kandidatuur van Turkije betreft, erkent en benadrukt CD&V het belang van goede en zelfs intense
banden tussen de EU en Turkije, maar staat de partij kritisch tegenover toetreding van Turkije als lidstaat. CD&V
geeft de voorkeur aan een bevoorrecht partnerschap tussen de EU en Turkije. De inmiddels gestarte
onderhandelingen moeten in ieder geval een eerlijke kans krijgen.
Naar een masterplan voor ontwikkelingshulp
De wereld wordt steeds kleiner. Grenzen vervagen als het gaat om economische ontwikkeling, innovatie,
armoedebestrijding, klimaatbeheersing, het bevorderen van vrede en veiligheid en de strijd tegen terrorisme.
Hoewel de welvaart in de wereld is toegenomen, blijft de ongelijkheid bestaan en slaan jaarlijks vele miljoenen
mensen op de vlucht voor armoede, economische ongelijkheid, honger, (burger)oorlogen en falende overheden.
CD&V wil dit bestrijden. Omdat elke mens telt. En omdat ook Vlaanderen baat heeft bij welvaart en stabiliteit in de
wereld.
CD&V wil een masterplan 2007-2011 als nieuw elan voor ontwikkelingshulp. Door inzet van meer middelen
en kwaliteit. Ondanks de hervormingen van 1999 onder Dehaene II, werd het Paars-groene beleid gekenmerkt
door de trein der traagheid en gebrek aan slagkracht. Ondanks nieuwe beloftes, nieuwe initiatieven en
instrumenten kwam het beleid onder Paars ook niet van de grond. Ons masterplan steunt op 3 doelstellingen:
een beleid toegespitst op armoedebestrijding door onder meer een verhoging van het aandeel voor landbouw
binnen het budget voor ontwikkelingssamenwerking, meer kwaliteit, onder meer door ons in te schakelen in het
beleid van de ontwikkelingslanden zelf en door schaalvergroting.
Financieel wil CD&V dit realiseren door het Belgische engagement om 0,7% van het BNI te besteden aan
ontwikkelingssamenwerking tegen 2010 waar te maken op een eerlijke manier. Deze regering heeft het
structureel groeipad naar de 0,7% immers verlaten. Er zijn uitgaven die geen ontwikkelingshulp zijn en men past
allerlei begrotingstrucs toe. Een inhaaloperatie zal nodig zijn met echte en geen papieren middelen.
Dit vraagt ook een goed bestuur. Een betere afstemming tussen de administratie van
ontwikkelingssamenwerking (DGD) en de andere instellingen BTC (Belgische Technische Coöperatie) en
BIO (Belgische Investeringsmaatschappij voor Ontwikkelingslanden) is nodig samen met een permanente
evaluatie van projecten. Wat we aan onze partnerlanden beloven moeten we ook (tijdig) uitvoeren. Sommige
bevoegdheden die bij Buitenlandse Zaken zitten zoals conflictpreventie, maatschappijopbouw en noodhulp
moeten terug naar Ontwikkelingssamenwerking.
Ontwikkelingssamenwerking moet voor CD&V gericht zijn op zelfredzaamheid. Wij moeten de mensen in het
Zuiden op weg helpen zetten zodat ze zelf hun verantwoordelijkheid kunnen nemen. Vanuit het belang van
landbouw voor de voedselzekerheid pleiten we voor een aparte plaats voor landbouw binnen het WTO-verhaal,
we pleiten voor een eerlijke handel in plaats van een ongelimiteerde vrijhandel. Steun aan lokale boeren,
ontwikkeling van export en landbouwonderzoek moet het platteland helpen ontwikkelen. Investeringen in
duurzame productie en transportsystemen voor voedsel zijn essentieel. Een derde Belgische overlevingsfonds
moet de armsten voedsel verzekeren. Bij de partners moet via begeleiding en vorming gewerkt worden aan
goed bestuur, bestrijding van corruptie en opbouw van de rechtsstaat. Meer investeringen in medisch
personeel, infrastructuur en geneesmiddelen zijn nodig voor een goed gezondheidsbeleid. Lokale sociale
zekerheidssystemen moeten dit betaalbaar maken. De bestrijding van aids, malaria en tbc blijven prioritair.
Empowerment van vrouwen via lokale netwerken en genderacties is essentieel. Bijzondere aandacht moet er
ook zijn voor het onderwijs en de gezondheidszorg voor kinderen en de specifieke problemen van gebrekkige
geboorteregistratie, straatkinderen, kindsoldaten en andere vormen van uitbuiting.
Voor ons vormt economisch ondernemen een belangrijke motor van ontwikkeling. Maar economische groei
moet duurzaam zijn en vooral ten goede komen aan de armen. Daarom streeft CD&V naar ‘pro poor growth’.
CD&V wil microfinanciering als instrument tegen armoede veel meer inzetten. En om meer middelen te
mobiliseren willen we een belastingvermindering toekennen aan mensen die aandelen kopen van
ontwikkelingsfondsen voor microfinanciering. We willen maatschappelijk verantwoord ondernemen in het
Zuiden stimuleren door middel van een ethische code, met respect voor sociale en milieunormen.
Voor CD&V blijft ons ontwikkelingsbeleid bij voorkeur geografisch geconcentreerd met voorrang voor Sub-
Saharaans Afrika. Terzelfdertijd wil CD&V dit beleid plaatsen in een ruimer perspectief van een evenwichtige
wereldhandel, vrede, veiligheid, migratie en duurzame ontwikkeling. Zo moeten in het kader van de DOHArondes
over wereldhandel de basisdiensten zoals water, energie, onderwijs en gezondheidszorg voor alle
mensen verzekerd blijven. Interne productie gebonden steun en exportsubsidies moeten afgebouwd worden.
Importtarieven moeten mogelijk blijven indien nodig voor de eigen voedsel- en inkomenszekerheid en de
handhaving van strenge normen inzake kwaliteit, arbeidsvoorwaarden, dierenwelzijn enz. Vrede en veiligheid
moeten bevorderd worden door opnieuw werk te maken van de non-proliferatie van kleine en lichte wapens en
de goedkeuring van een internationaal verdrag inzake wapenhandel. Plundering van natuurlijke rijkdommen
moet door monitoring van mijncontracten en ontginningen bestreden worden.
Inzake Congo wil CD&V de nadruk leggen op versteviging van de democratie, de werking van de
overheidsinstellingen, het respect voor de mensenrechten, het aanwenden van de opbrengst van de
bodemrijkdommen voor de Congolezen zelf en het bestrijden van corruptie.
Meer dan ooit is er nood aan coherentie tussen ontwikkelingsbeleid en klimaatbeleid. CD&V wil 10% van het
budget besteden voor ecologische samenwerkingsprogramma’s. Duurzaamheid en klimaatimpact moeten vaste
evaluatiecriteria worden voor alle projecten en investeringen. Koolstofuitstoot moet mee in het Zuiden
aangepakt wordt door het stopzetten van de ontbossingen en door herbebossing, steun aan een duurzaam
economisch beleid en gebruik van fondsen voor de aankoop van emissierechten voor duurzame investeringen.
Ook migratie kan een positieve hefboom zijn voor ontwikkelingssamenwerking. Dit kan door inwijkelingen en
migratenorganisaties actief te betrekken bij de ontwikkeling van hun herkomstlanden. Geldtransfers naar het
Zuiden moeten toegankelijker, minder duur en veiliger worden.
Vlaanderen kent een bruisend middenveld in de Noord-Zuid-sector. Uniek zijn de tientallen ngo’s en het groeiend
aantal particuliere initiatieven. CD&V wil de rol van het middenveld in ontwikkelingssamenwerking
versterken. We willen de ngo’s meer slagkracht geven door administratieve vereenvoudiging en door hen te
betrekken via een Federale Raad voor Ontwikkelingssamenwerking. Particuliere initiatieven willen we
ondersteunen door samenwerking met erkende ngo’s aan te moedigen en een Zuidpunt op te richten voor
dienstverlening.
Internationaal de kaart trekken van samenwerking
Voor CD&V moet de leidraad van onze diplomatie de internationale samenwerking zijn. Zonder deze
samenwerking staan België en Vlaanderen machteloos tegenover de globalisering. Ze moet verlopen volgens
vaste, bedongen spelregels en niet in vrijblijvende samenwerkingsverbanden. Onze diplomaten moeten de
omkadering en de middelen krijgen voor een dynamisch en resultaatgericht buitenlands beleid. België is geen
groot land, maar kan wel invloed uitoefenen. Dit vereist ook een goede coördinatie tussen alle bevoegde
overheden. Ook Vlaanderen moet over toereikende middelen kunnen beschikken voor een eigen buitenlands
beleid, met inbegrip van overleg inzake de voordracht van de Belgische kandidaten voor internationale en
supranationale posten. Ten slotte wenst CD&V ook op het vlak van de ontwikkelingssamenwerking dat deze
collectieve verantwoordelijkheid maximaal wordt vorm gegeven overeenkomstig het principe van de
subsidiariteit.
CD&V blijft overtuigd van het potentieel van een Benelux-samenwerking. De herziening van het huidige
Benelux-verdrag dat in 2010 ten einde loopt, moet de Benelux een nieuwe dynamiek geven voor een nauwere
samenwerking tussen Vlaanderen en Nederland en als voortrekker in het kader van de europese integratie,
ondermeer voor wat betreft de intellectuele eigendom. Zo zou de Benelux opnieuw kunnen gebruikt worden om
een voortrekkersrol te spelen in de Europese integratie, bijvoorbeeld inzake het intellectuele eigendomsbeleid.
Daarnaast zou men als een voorloper voor een Europese energiemarkt moeten streven naar een eenmaking van
de Benelux-markt in energie.
Goede betrekkingen tussen de Europese Unie en haar lidstaten enerzijds en de VS anderzijds zijn belangrijk.
Hoewel CD&V de invasie van de VS in Irak nooit begrepen of gesteund heeft, het volgehouden verzet tegen het
protocol van Kyoto en tegen het internationaal strafhof betreurt en kritiek heeft op de omgang met de
mensenrechten en beginselen van het strafrecht in de strijd tegen terrorisme, distantieert de partij zich
uitdrukkelijk van het primair anti-Amerikanisme, waarop de Belgische regering zich herhaaldelijk heeft laten
betrappen. CD&V hecht veel belang aan goede en openhartige transatlantische betrekkingen. De NAVO en
het internationale veiligheidsbeleid vormen hiervan een essentieel onderdeel. Wij moeten ons als een kritische
NAVO-partner opstellen die de aangegane verbintenissen dient na te komen (i.v.m. de inzetbaarheid van
soldaten, de aankoop en inzet van materieel, de bijdrage tot de begroting, de deelname aan operaties, ...). Zolang
een aparte Europese pijler binnen de NAVO niet haalbaar is, is een optimale Europese coördinatie in de
besluitvorming en de activiteiten van de NAVO nodig. De NAVO moet overigens evolueren in functie van nieuwe
uitdagingen en bedreigingen (zoals internationaal terrorisme, proliferatie van massavernietigingswapens, falende
staten die instabiliteit meebrengen, misdaadnetwerken, ...). De organisatie moet meer operaties ter bevordering
van de internationale veiligheid op zich nemen die steeds hun grondslag moeten vinden in VN-resoluties.
Bovendien moet de NAVO zich meer toeleggen op ondersteunende en veiligheidstaken op gebied van
humanitaire bijstand, wederopbouw van staten na een conflict en ontwikkelingssamenwerking.we willen
veiligheid voor iedereen
De Verenigde Naties en hun gespecialiseerde instellingen, die samen een wereldwijd systeem van
internationale samenwerking vormen, moeten ondersteund en door hervormingen versterkt worden. In de
Veiligheidsraad b.v. moet het vetosysteem worden ingeperkt en moeten bepaalde continenten, regio’s of grote
landen een permanente vertegenwoordiging krijgen. Ook in dit hele hervormingsdebat moet de Europese Unie
met één stem spreken. Het Belgische lidmaatschap van de Veiligheidsraad moet alvast in het teken staan van een
versterkte EU-coördinatie.
