1ÈRE PARTIE :
Miser sur le capital humain de
chacun pour doper l’emploi
Tout le monde s’accorde à dire, et les pays scandinaves
sont en train de le prouver, que l’«intelligence
collective», la qualification, la recherche et développement,
l’initiative et l’esprit d’entreprendre sont les
bases de la société de demain. Le cdH veut s’engager
résolument dans une action volontariste axée sur le
renforcement du capital humain (formation, innovation,
recherche et développement) et sur la stimulation de
l’offre et la demande de travail afin que chacun puisse
rencontrer les défis de la société de demain (mondialisation,
évolution technologique, rationalisation des
énergies, vieillissement de la population…).
La situation actuelle en matière d’emploi est loin d’être
réjouissante. Nous observons aujourd’hui la persistance
d’un taux de chômage important, qui mine notre
économie et qui frappe le quotidien de milliers de
familles. C’est une situation à laquelle le cdH entend
s’attaquer avec force. En 2006, la Belgique affichait
un taux d’emploi de 60,9%, alors que la moyenne de
l’Europe des 25 était de 63,8%. Parmi les Quinze de
l’Europe avant élargissement, seuls 3 pays affichent de
moins bonnes performances que la Belgique en termes
de taux d’emploi. Du point de vue du chômage, notre
taux s’élevait en 2006 à 8,3% au-delà de la moyenne
de la l’UE15 (7,3%) et de l’UE25 (7,9%). Durant les législatures
Verhofstadt, le chômage a ainsi augmenté
en Belgique, alors qu’il était en diminution en moyenne
dans l’UE. Derrière ces statistiques, il y a 588.261 demandeurs
d’emplois en 2006, soit 50.120 de plus
qu’en 2003. On ne peut admettre qu’autant de femmes,
d’hommes, et de familles soient ainsi exclus du
marché du travail, vecteur d’intégration sociale par
excellence.
La nécessité pour la Belgique d’investir plus massivement
dans le capital humain et la recherche et développement
est évidente. En 2000, une stratégie commune
a été définie à Lisbonne par les Etats membres
de l’Union européenne pour faire de l’Europe, d’ici
2010, « la société de la connaissance la plus dynamique
et la plus compétitive du monde
». Un objectif mique ». Un objectif ambitieux qui impliquait de la part des Etats membres
un investissement massif dans des éléments clefs, tels
que la stimulation de l’innovation et de l’esprit d’entreprendre,
la recherche et développement (R&D) et le
renforcement de la formation. En 2005, une évaluation
à mi-parcours a montré que la Belgique n’a non seulement
pas rencontré ces objectifs, mais qu’elle a, en
outre, reculé par rapport à ceux-ci. Ainsi, la part des
frais de formation des entreprises a diminué, passant
de 1,26% en 2003 à 1,02% en 2005 et reste bien endecà
de l’objectif fixé à 1,9% ; le taux de formation
continue est aujourd’hui de 8,3% de la population alors
que l’objectif européen est de 12,5% ; la formation des
chômeurs et des inactifs est de 5,9% (2004), bien inférieure
à la moyenne européenne de 8%. Les efforts de
la Belgique en matière de recherche et développement
(R&D) sont retombés de 2,11% en 2001 à 1,82% en
2005, alors que l’objectif que le gouvernement s’était
lui-même fixé était de 3%. Enfin, le nombre de brevets
déposés en Belgique (144 par million d’habitants) est
plus faible que la moyenne de l’UE15 (160).
En ce qui concerne l’offre et la demande de travail,
les constats sont également sans équivoques. La Belgique
présente un piège du chômage parmi les plus
élevés de l’Europe. Ainsi, on évalue à une personne sur
cinq, le nombre de chômeurs qui y perdent financièrement
en acceptant un travail. La Belgique affiche
le niveau de prélèvements sur les bas salaires le
plus élevé de toute l’Union européenne (49,1% contre
39,4% dans l’UE25 en 2005) ce qui constitue un frein
à l’offre de travail. Le nombre d’indépendants a diminué
de 2003 à 2005, passant de 640.047 à 636.620.
L’indicateur TEA (Total Entreprenarial Activity, c’est-à- c’est-à-dire 



le pourcentage de la population impliqué dans les
entreprises) montre que la Belgique présente de moins
bons résultats que l’UE15 (il était de 2,73 en 2006 en
Belgique contre 5,01 dans l’UE15). Cet indicateur est
lui-même en diminution (il était de 3,93 en 2005 contre
2,73 en 2006). Enfin, le nombre d’emplois créés est
inférieur aux 200.000 emplois promis par Guy Verhofstadt:
le Bureau du Plan prévoit ainsi 135.900 créations
d’emplois entre 2003 et juin 2007.
Le cdH veut avant tout investir dans la première richesse
du pays : l’intelligence, la qualification, la formation
et le sens de l’initiative de ses citoyens. Cette
richesse est à la fois le moteur du développement de la
nouvelle économie de la connaissance et doit devenir
le fer de lance, le facteur fondamental de l’insertion
des personnes et enfin, un mode de développement
humain, harmonieux et indispensable.
Face à ces constats, le cdH propose un plan d’investissement
dans le capital humain en deux volets:
renforcement drastique de la formation des demandeurs
d’emploi et des travailleurs, et encouragement
des efforts des entreprises et des pouvoirs publics en
matière de recherche et développement. En outre, le
cdH veut augmenter la demande de travail en supprimant
les pièges à l’emploi, en accroissant la mobilité
des travailleurs, en agissant sur les personnes les plus
vulnérables sur le marché du travail (seniors, jeunes,
femmes, allochtones) ainsi que l’offre de travail par
une incitation des entreprises à investir et à engager
en Belgique, par une stimulation de l’esprit d’entreprise
et en encourageant l’émergence de nouveaux
gisements d’emploi, en particulier dans les secteurs
sociaux et énergétiques.
Le cdH propose, comme première priorité, de faire
adopter pour la prochaine législature un plan fédéral
pour la formation et l’emploi, en impliquant les Communautés
et Régions, qui précise les objectifs quantitatifs
et qualitatifs à atteindre, les différentes propositions
concrètes à adopter, les outils d’évaluation externe et le
phasage des mesures à prendre.
Ce plan devra avoir deux priorités simples, claires
et nettes :
- Tout miser sur le capital humain avec un effort
massif en matière de formation, de recherche et
d’innovation ;
Doper à la fois la demande et l’offre de travail avec
un plan de lutte contre les pièges à l’emploi et en
faveur de l’initiative.
Ce plan reposera également sur une nouvelle méthode
qui se résume en trois principes :
Personnalisation grâce au renforcement de tous les
dispositifs d’orientation et d’accompagnement entourant
le jeune et le demandeur d’emploi ;
Coordination des politiques entre tous les niveaux
de pouvoirs (Fédéral, Régions et Communautés,
Provinces et Communes). C’est pour cette raison
que dans cette partie, au-delà des mesures fédérales,
nous abordons de nouvelles mesures régionales
qui leur sont intimement liées.
Evaluation et simplification des mesures en faveur
de l’emploi avec des objectifs précis.
- Tout miser sur la formation
La prochaine urgence politique de la Belgique sera
d’investir dans le capital humain, la qualification,
l’ « intelligence » et la créativité de ses citoyens.
Le cdH propose de :
Lancer un vaste programme national de formation
impliquant l’Etat fédéral, les régions et les Communautés,
en précisant des objectifs volontaristes :
50% de jeunes chômeurs en formation et/ou en
stage ;
10% de l’ensemble des demandeurs d’emplois en
formation ;
12,5% de la population active en formation continue ;
50% d’offre de formation en plus dans les fonctions
critiques.



Ce programme exigera de :
Responsabiliser et mobiliser l’ensemble des acteurs
concernés (entreprises, individus et pouvoirs
publics - Fédéral, Communautés et Régions, Provinces
et Communes);
Tendre vers l’universalité d’accès à la formation,
quel que soit le statut social et la localisation géographique
du bénéficiaire, tout en accordant une
attention particulière aux publics à risques;
Accroître la mobilité des travailleurs tant par la reconnaissance
des connaissances que par l’individualisation
des droits de formation.
- Plus d’investissement dans la
formation par les pouvoirs publics
Pour trouver des solutions nouvelles, nous sommes
partis de trois constats :
Le profil général des chômeurs est celui d'une personne
peu qualifiée : le taux d’emploi du travailleur
hautement qualifié est plus de deux fois supérieur
au taux d’emploi des peu qualifiés. Un niveau plus
élevé d’études et/ou de qualification constitue donc
un rempart important contre le chômage;
Malgré le taux de chômage, la Belgique connaît de
nombreuses offres d’emplois non remplies;
Les chômeurs sont peu encadrés et souvent confinés
à l’inactivité durant leur période de chômage ou durant
la période d'attente ;
Face à ces constats, le cdH propose les mesures suivantes.
- Mettre en place un contrat de
« chercheur d’emploi »
Des dispositifs d’accompagnement actif des demandeurs
d’emploi existent au niveau fédéral et au niveau
régional, mais il est souhaitable d’aller beaucoup plus
loin dans l’impulsion et la coordination. Les évaluations
de ces dispositifs sont positives mais nous enseignent
tout d’abord qu’il faut davantage les coordonner entre
eux. Ensuite, et surtout, il faut les adapter afin d’éviter
que les effets bénéfiques ne soient ciblés sur les
personnes les plus propices à l’embauche et que les
personnes les plus éloignées du marché du travail ne
soient exclues du système. A cette fin, il faut renforcer
l’accompagnement, le suivi individualisé et l’offre de
formations disponibles pour les personnes les plus vulnérables.
Enfin, en conclusion du parcours d’accompagnement,
il faut cibler le contrôle de l’effort de recherche
d’emploi sur base du refus d’offres d’emplois
convenables et non plus sur base de vérification de
preuves écrites de démarches de recherche d’emploi
comme c’est le cas actuellement.
Le cdH propose pour tous les demandeurs d’emploi
de moins de 25 ans, de supprimer le système du stage
d’attente et de le remplacer par la conclusion d’un
« contrat du chercheur d’emploi » dans les 2 mois suivant
son inscription comme demandeur d’emploi :
Ce contrat sera adapté au profi l de chaque chercheur
d’emploi et impliquera sur base d’un bilan de compétences
personnalisé :
Un « Plan formation » si le demandeur d’emploi ne
dispose pas de formation qualifi ante ou de diplôme
de l’enseignement supérieur ;
Un « Plan recherche active d’emploi» si le demandeur
d’emploi est suffisamment formé ;
En vertu du contrat, le chercheur d’emploi bénéficiera
désormais de droits « opposables » tel que :
Recevoir un coaching personnalisé : entretiens individuels
réguliers (au minimum mensuels) entre
d’une part un conseiller de l’autorité régionale de
l’emploi compétente conjointement avec un facilitateur
de l’ONEM, et d’autre part le demandeur
d’emploi ;
Recevoir une formation adaptée à ses besoins, sous
forme de chèques formation ou de l’offre d’une place
dans un organisme de formation-réinsertion. Si le
demandeur d’emploi est en période d’attente, certaines
primes de formation pourront être activées



immédiatement. En outre, si le demandeur d’emploi
se dirige vers une formation dans les fonctions critiques,
il pourra bénéficier immédiatement d’une «
allocation formation fonction critique » équivalente à
un pourcentage de l’allocation d’attente. Cette allocation
« formation fonction critique » sera octroyée
aux jeunes qui se dirigent, sur base de l’avis du
conseiller en accompagnement professionnel, vers
une formation ou un stage en entreprise menant directement
aux métiers pour lesquels les partenaires
sociaux ont établi un manque de main-d’œuvre. Ces
professions, appelées « fonctions critiques », seront
listées chaque année après concertation avec les
partenaires sociaux au niveau des secteurs et publiées
annuellement. Cette négociation devra prévoir
également le nombre de places de stages de
formation disponibles afin de résorber le manque de
main-d’œuvre. Si le demandeur d’emploi n’est pas
en période d’attente, il bénéficiera de ses allocations
de chômage en respectant son contrat individualisé
« de chercheur d’emploi » ;
En contrepartie, le chercheur d’emploi aura le devoir
de :
Utiliser si nécessaire cette chance qui lui est donnée
pour se former ;
Rechercher ensuite activement un travail et ne pas
refuser un emploi qui lui convient. Le contrôle par
les organismes publics s’effectuera principalement
sur le nombre d’offres d’emploi convenables qui ont
été refusées et non plus seulement sur les efforts
déployés pour trouver un travail (comme c’est le
cas actuellement) ;
Corrélativement, les pouvoirs publics auront le devoir
de :
Accompagner le chercheur d’emploi et lui offrir
un investissement personnalisé pour l’aider à se
réinsérer ;
Conclure un accord de coopération entre tous les
niveaux de pouvoirs en vue d’organiser concrètement
les modalités d’exécution du nouveau système.
L’accord devra fixer les objectifs à atteindre par
région ainsi que les incitants financiers à mettre en
place entre le Fédéral, les Régions et Communautés
pour mieux responsabiliser chacun et assurer
que les objectifs soient atteints. Les partenaires
sociaux seront également consultés dans le fonctionnement
du système ; En particulier, les autorités
régionales devront augmenter l’offre de formation
en 4 ans selon un rythme fixé dans l’accord de coopération,
et ainsi accroître fortement le personnel
d’accompagnement, de formation et d’orientation
personnalisé ;
Organiser éventuellement, en accord avec les
partenaires sociaux, des mécanismes d’activation
des allocations d’attentes et de chômage en cas
d’accès à l’emploi d’une personne peu qualifiée
appartenant aux groupes cibles définis par les partenaires
sociaux ;
En contrepartie, les pouvoirs publics ont le droit d’attendre
l’implication du demandeur d’emploi dans son
projet d’insertion professionnelle.
- Créer un « compte-épargne éducation »
pour chaque enfant dès la naissance
Lorsqu’un jeune souhaite poursuivre sa formation, l’obstacle
financier est souvent difficile à surmonter et oblige
régulièrement les familles à renoncer à ce défi , faute de
ressources financières. Pour le cdH; il faut encourager
les familles à investir et épargner pour l’éducation des
enfants, par des avantages fiscaux pour celles qui ont
des revenus suffisants, par une aide directe pour les
autres.
Le cdH propose d’ouvrir, dès la naissance, auprès de
l’ONSS un « compte-épargne éducation » pour chaque
enfant, aux fins exclusives de formation au-delà de la
période d’obligation scolaire.
L’alimentation de ce compte sera organisée de la
manière suivante :
Si les parents ne disposent pas de ressources suf-
fi santes (s’ils bénéfi cient du revenu d’intégration
sociale, d’allocations de chômage, d’une pension de
survie, d’une pension d’invalide, de la garantie de



revenus aux personnes âgées, ou d’autres revenus
professionnels ou autres revenus de remplacement,
et que ceux-ci ne dépassent pas certains montants),
le «compte-épargne éducation» sera alimenté par
l’ONSS, et ce sans préjudice de toute autre intervention
relevant d’un autre niveau de pouvoir (allocation
d’étude, réduction du minerval, bourse…) ;
Si les parents disposent de ressources suffisantes, le
« compte-épargne éducation» pourra recueillir l’épargne
volontairement consentie par les parents, avec
le cas échéant des incitants fiscaux modalisés selon
les conditions de revenus. Le rendement capitalisé de
ces versements se fera sur base de 5% l’an ;
Au commencement des études, le compte sera alimenté
par l’allocation de rentrée pour l’enseignement
supérieur de 200 euros ;
Le coaching d’un tiers sera mis en place pour l’usage
du compte :
Pour pouvoir bénéficier de tout ou partie de l’argent
du « compte-épargne éducation », le jeune devra
avoir quitté l’enseignement obligatoire et destiner
cet argent exclusivement à des activités de formation.
Dans cette optique, l’intéressé devra obligatoirement
avoir un entretien avec un coach d’un
organisme d’orientation reconnu (Forem, ,…) qui
autorisera le prélèvement en fonction de sa destination
de formation et en assurera les modalités
d’exécution;
Des ponctions annuelles d’un montant cumulé
équivalent à la somme totale disponible après la
période d’obligation scolaire, seront définies avec
le coach sur base du nombre d’années d’études
supérieures; et ce afin d’accompagner de manière
adéquate la poursuite d’études supérieures ;
En cas d’abandon d’études ou de non-étude, le
compte-épargne formation pourra être utilisé tout
au long de la vie de l’intéressé, avec droit de tirage
pour toute formation continuée, à concurrence du
montant initialement capitalisé et ce durant la vie
professionnelle du bénéficiaire.
- Créer un « compte formation continue »
pour chaque travailleur et demandeur
d’emploi
Le taux de participation à des formations continue en
Belgique (8,3%) est inférieur à la moyenne européenne
et à l’objectif de Lisbonne (12,5%). Tout le monde
(employeurs, travailleurs, pouvoirs publics) s’accorde
pourtant sur l’importance de relever ce niveau de formation
continue. Pour le cdH, il faut concrétiser et mettre
en application ce souhait.
Le cdH propose d’établir un « compte formation continue
» pour chaque travailleur et demandeur d’emploi,
en accord avec les partenaires sociaux et selon les
modalités suivantes :
Dès le début de sa carrière, chaque demandeur
d’emploi et chaque travailleur recevra automatiquement
un compte formation continue ouvert à son nom
comprenant un nombre d’heures de formation. Au départ,
ce compte sera alimenté d’un nombre d’heures
inversement proportionnel à la qualifi cation de son
titulaire. Ensuite, chaque année, ce compte sera alimenté
par des heures additionnelles de formation ;
L’utilisation du compte se fera selon les modalités
suivantes :
Les jeunes demandeurs d’emploi ayant conclu un
« contrat individualisé de chercheur d’emploi », suivront
les formations prévues dans leurs contrats ;
Tout au long de leur carrière, les travailleurs suivront
leurs formations soit directement dans leurs
entreprises, soit dans le cadre des fonds sectoriels,
soit en participant à une formation au Centre Interprofessionnel
et Interuniversitaire de Formation
Continue, soit dans tout autre organisme agréé ;
Les travailleurs, en accord avec leurs employeurs,
disposeront d’une certaine fl exibilité quant au
moment de suivre leurs formations (possibilité de
cumuler pendant une période de 5 ans maximum
leurs heures de formation).



Le financement du « compte formation continue »
se fera:
Par le respect des entreprises de leurs engagements
d’affecter 1,9% de leur masse salariale
à la formation; Parmi ces 1,9%, désormais
20% (soit 0,4% de la masse salariale) devront
être progressivement affectées à la formation
des demandeurs d’emploi, en concertation avec
les partenaires sociaux et en tenant compte
des différences sectorielles et de la taille des
entreprises ;
Par des investissements supplémentaires facultatifs
(par rapport à leurs engagements de 1,9% de
la masse salariale) des entreprises qui dans ce cas
bénéficieront alors d’incitants fiscaux ;
Par un complément de financement par les pouvoirs
publics.
- Mettre en place un Centre interprofessionnel
et interuniversitaire de formation
continue
L’évolution économique exige ce qu’on appelle le « reskilling
» (nouvelles compétences), l’apprentissage
d’un nouveau métier en cours de carrière ou le rafraîchissement
des connaissances, alors que les connaissances
scientifiques et les techniques de travail évoluent
de plus en plus vite. A cet égard, il est nécessaire
d’améliorer l’efficacité de la formation continue en
Belgique en associant les entreprises et les pouvoirs
publics, à l’image par exemple de l’Open University en
Grande-Bretagne.
Le cdH propose de créer un Centre Interprofessionnel
et Interuniversitaire de Formation Continue (CIIFC),
ayant des antennes décentralisées :
Qui comprendra des programmes de formation
adaptés au travailleur adulte (système d’accréditation,
apprentissage à distance, e-learning, possibilité
d’horaires décalés, etc.) et aux différentes demandes
de formation (programmes de mise à jour, second diplôme
pour ceux qui désirent se réorienter, …) ;
Qui fonctionnera selon le principe du partenariat
(acteurs de l’enseignement supérieur, partenaires
sociaux et pouvoirs publics) et qui décernera des diplômes
conjoints ;
Dont le financement sera assuré, en grande partie,
par l’utilisation des demandeurs d’emploi et des travailleurs
de leur « compte formation continue » ;
Qui envisagera des collaborations avec une structure
équivalente en Communauté fl amande et avec des
centres étrangers de formation à distance.
- Investir dans les formations dans
le secteur de l’orientation et de
la formation
Un secteur clé est celui de l’orientation professionnelle
et de la formation. A ce stade, il nous semble qu’il y a
un nombre insuffisant de formation pour ‘formateurs’
qui doivent désormais jouer un rôle clé dans cette dynamique
nouvelle.
Le cdH propose de renforcer les formations dans les
fonctions de formateurs et de conseillers en orientation
qui sont indispensables à la réalisation des différentes
mesures proposées.
- Soutenir la création d’une association
de conseillers en orientation
professionnelle
Le nouveau plan d’accompagnement des demandeurs
d’emploi a mis en lumière la nécessité pour les demandeurs
d’emplois de bénéficier d’un plan d’accompagnement
qui soit à la fois adapté à la réalité du marché
de l’emploi et à l’offre de formations. La création
d’une association de conseillers en orientation professionnelle,
telle que cela existe au niveau européen,
permettrait de tenir à jour toutes les informations utiles
sur la formation.
Le cdH propose de créer une association de conseillers
en orientation professionnelle, réunissant l’ensemble
des organismes offi ciels et privés, pour récolter toutes
les informations sur les formations, encourager les
efforts visant au développement de l’orientation et anticiper 



les mouvements futurs du marché du travail et
les changements structurels de la demande de travail
(pénuries de formation et d’emploi).
- Optimiser la formation professionnelle
Que ce soit en Région wallonne ou en Région bruxelloise,
le paysage de la formation professionnelle est
particulièrement hétérogène. Il n’est pas toujours aisé,
tant pour les entreprises que pour les citoyens, de
connaître les spécificités  et les plus-values des différentes
formations disponibles.
Le cdH propose de:
Mettre en place un mécanisme de pilotage et de régulation
pour assurer l’efficacité des formations professionnelles
et:
Clarifi er les missions des différents acteurs ;
Supprimer les doubles emplois ;
Créer une véritable coordination et des passerelles
entre les acteurs ;
Procéder annuellement à une évaluation assortie de
recommandations concrètes et contraignantes ;
Accélérer la mise en œuvre des centres de validation
des compétences et l’élaboration des référentiels en
donnant la priorité aux métiers en pénurie.
- Accroître les formations pour les moins
qualifi és
Les entreprises de formation par le travail (EFT, Wallonie),
les ateliers de formation par le travail (AFT, Bruxelles) et
les organismes d’insertion socioprofessionnelle (OISP),
forment les moins qualifi és en situation réelle de travail,
sur chantier ou en atelier, en leur offrant un accompagnement
individualisé. Les EFT, AFT, OISP ont donc un rôle
clé dans la formation des personnes constituant le noyau
dur du chômage. Or pourtant, certaines de leurs heures
de formation (entre 10 et 15%) ne sont pas financées et
de nouvelles formations ne peuvent pas s’ouvrir faute
d’agrément public. Le cdH souhaite lever ces limites.
Le cdH propose de:
Assurer le financement de la totalité des heures de
formation dispensées par les EFT, AFT, OISP et s’engager,
pour l’avenir, à accroître les moyens investis
dans la même proportion que pour les opérateurs
publics de formation;
Lever le moratoire sur les agréments de nouvelles
fi lières de formation et de nouveaux organismes.
- Augmenter les formations dans les
métiers en pénurie avec une résorption
de 70% de la pénurie
Il y a en Belgique de nombreuses offres d’emploi qui
ne trouvent pas de candidats : 109.000 postes sont
ouverts pendant plus d’un mois au sein des services
régionaux de l’emploi, et plus de 50.000 postes le sont
pendant plus d’un an. Les Régions ont pris conscience
de ce problème et ont développé des dispositifs pour y
remédier, notamment dans le cadre du Plan Marshall.
Nous proposons de renforcer ces mécanismes avec
des obligations de résultats claires pour les organismes
de formation et de placement.
Le cdH propose de :
Etablir, avec les acteurs de terrains (organismes publics
de l’emploi, organismes publics et privés de
formation, associations professionnelles) un plan de
lutte contre les métiers en pénurie avec un objectif
précis : résorption de 70% de la pénurie en 4 ans ;
Lancer un vaste programme d’information, de sensibilisation
et de promotion des métiers en pénurie, en
partenariat avec les écoles, pour les jeunes à partir
de 16 ans.
- Accroître les formations dans le secteur
du développement durable
L’éducation est indispensable pour promouvoir un
changement de comportement et doter l’ensemble des
citoyens des compétences essentielles nécessaires
pour parvenir au développement durable. Pour que
puissent réellement se développer les éco-industries,



porteuses d’emplois futurs, il est indispensable que
l’offre de formation dans des fi lières telles que l’architecture,
les sciences exactes, la gestion… comporte
des modules spécifiques en développement durable.
Par ailleurs, une offre de formation continue dans le
développement durable permettrait de rendre rapidement
opérationnels des professionnels.
Le cdH propose de renforcer les formations en écoconseil
et en éco-industrie et mettre en place une
plate-forme d’e-learning à destination de toutes les
petites entreprises qui pourraient être concernées
par les éco-technologies en tant que producteur ou
consommateur.
- Avoir 50% de jeunes en plus dans
l’enseignement supérieur
Au-delà des efforts déployés en Communauté française
pour démocratiser l'enseignement supérieur,
des mesures complémentaires doivent être prises au
niveau fédéral.
Le cdH propose de :
Revaloriser les subsides sociaux, Simplifier la procédure
de demande d’allocations d’études et informer
plus largement les familles et les étudiants sur ces
subsides ;
Prévoir une quotité exemptée d’impôts de 1.240
euros pour frais d’études et de 3.000 euros pour les
étudiants « koteurs » domiciliés à plus de 30 km de
leur lieu d’études, ainsi que les crédits d’impôt remboursables
correspondants pour les personnes qui ne
paient pas d’impôt;
Tendre vers la gratuité des transports en commun
pour les élèves et les étudiants;
Octroyer une allocation de rentrée annuelle pour l’enseignement
supérieur de 200 euros par étudiant.
- Avoir un service unique d’information
et d’orientation pour le choix des études
et de la profession
Parmi les jeunes du secondaire interrogés en 2005
dans le cadre du programme DREAM, 73,5 % ont
déclaré qu’ils voulaient poursuivre leurs études.
Mais la diversité de l’offre d’enseignement et de
formation complique parfois leur choix d’étude, qui
va pourtant revêtir une importance capitale dans
leur vie future.



Le cdH propose de créer, sur base d’un accord de coopération,
une « Agence d’Orientation des Jeunes » ayant
des antennes décentralisées, dont le pilotage sera composé
des représentants des acteurs de l’enseignement
obligatoire et supérieur, des Centres PMS, ainsi que de
l’ensemble des acteurs de formation professionnelle, des
espaces « emploi-formation », du SIEP, des entreprises.
Ses missions seront de :
Etre un guichet unique d’information de l’ensemble
des offres d’enseignement et de formation ;
Analyser l’ensemble des données et des évolutions
du marché du travail et les actualiser;
Elaborer les outils pédagogiques (tests d’évaluation
des profi ls, etc.) à destination des professeurs et
des élèves ;
Organiser des campagnes d’information et de communication
systématiques sur l’importance et l’intérêt
à suivre un enseignement supérieur.
- Améliorer la mobilité à travers
un apprentissage des langues
plus performant
La connaissance d’autres langues est aujourd’hui
devenue indispensable. Il s’agit d’un véritable tremplin
pour l’emploi mais aussi d’une ouverture sur le
monde.
Le cdH propose d’améliorer la mobilité des travailleurs
grâce à un apprentissage des langues plus
performant en :
Levant les obstacles à l’inscription des enfants dans
une école d’un autre régime linguistique par une modifi
cation de la législation sur le régime linguistique
de l’enseignement;
Généralisant l’apprentissage d’une 2ème langue dès la
1ère primaire et si possible, d’une 3ème langue au début
du secondaire ;
Promouvant l’application du décret Immersion dans
les écoles; singulièrement, en facilitant l’engagement
de professeurs de langue qui enseignent dans leur
langue maternelle ;
Permettant des écoles bilingues.
- Assurer un refinancement du
congé-éducation
En septembre 2006, le gouvernement a réformé le
système du congé-éducation en réduisant le nombre
d’heures de formation par travailleur et en diminuant
le remboursement aux entreprises. Le gouvernement
a envoyé un mauvais signal à un moment où tous les
indicateurs le disent : la Belgique doit investir dans la
formation continue.
Le cdH propose de réformer et refinancer de manière
structurelle le congé-éducation, en attendant la mise
en place de la mesure « compte formation continue ».
- Stimuler les efforts de formation
par les entreprises
Les partenaires sociaux ont insisté à maintes reprises
sur la nécessité d’accroître tous les efforts de formation
des employeurs, des travailleurs, des chercheurs d’emploi
et des non-actifs. Lors de l’Accord Interprofessionnel
de 1999-2000, ils se sont engagés à majorer systématiquement
les efforts financiers de formation afin qu’ils
passent de 1,2% de la masse salariale en 1999 à 1,9%
en 2004. Cet objectif de formation n’a cependant jamais
été atteint. A chaque nouvel accord interprofessionnel,
les partenaires sociaux expriment à nouveau leur souhait
de tendre vers ce 1,9%... sans succès ! En réalité,
c’est même le contraire qui s’observe. Depuis 2001, le
fossé entre les engagements et les réalisations ne cesse
d’augmenter. Le cdH veut que la prochaine législature
soit celle de l’investissement et de la responsabilisation
des entreprises en matière de formation.
- Sensibiliser les entreprises à l’importance
de la formation
Le cdH propose de mener des campagnes de sensibilisation
dans les entreprises en faveur de la formation continue,
en partenariat avec les organisations professionnelles
et les organismes publics et privés de formation.



- Encourager les efforts de formation des
entreprises
Le cdH propose que:
Parmi les 1,9% de leur masse salariale affectée à la
formation, les entreprises augmentent la part d’efforts
consacrée à la formation des publics cibles (actuellement
5%), notamment les demandeurs d’emplois,
pour arriver progressivement d’abord à 10%
et ensuite à 20%. Cette décision devra être prise en
concertation avec les partenaires sociaux et en tenant
compte des différences sectorielles et de la taille
des entreprises ;
Les entreprises qui n’investissent pas la totalité des
1,9% de leur masse salariale dans la formation en
interne ou dans les fonds sectoriels, affectent le solde
dans le financement des formations extérieures à l’entreprise
que suivront les travailleurs et demandeurs
d’emplois notamment par le biais du « compte-formation
continue » ;
Soit intégrée la question du nombre de stages durant
l'enseignement obligatoire ou le stage d'attente et
des moyens consacrés par les entreprises à la formation
en alternance et pendant le stage d’attente
dans le cadre des négociations paritaires ;
Au-delà du pourcentage obligatoire de masse salariale
(les 1,9%), toute contribution d’une entreprise
pour la formation continue sera déductible fiscalement
à 120 %.
- Faciliter la formation dans les PME
La formation dans les PME constitue un atout pour le
salarié et son employeur mais elle rencontre de nombreux
obstacles : indisponibilité du travailleur pendant
sa formation, risque de débauchage après la formation,
adéquation de la formation aux besoins de l’entreprise,
coût, etc.
Le cdH propose de:
Octroyer, dans le cadre du « compte formation continue
», des conditions particulières aux PME;
Rechercher, avec les partenaires sociaux, des formules
nouvelles de remplacement des salariés en formation
dans les PME, notamment un co-financement
public-privé d’agents intérimaires en remplacement
de la personne en formation ou l’échange de personnel
entre PME.



- Intensifier la collaboration école-entreprise
et responsabiliser les entreprises
à l’égard des écoles
Les jeunes qui s’orientent vers les métiers techniques,
sont trop peu nombreux, malgré l’assurance quasi certaine
de trouver rapidement un emploi après les études.
Il faut revaloriser ces métiers et l’enseignement quali-
fi ant, et faire connaître aux jeunes les entreprises.
Le cdH propose de:
Renforcer les synergies avec les entreprises et la collaboration
avec les partenaires sociaux et les organes
de formation professionnelle et d’insertion ;
Développer des pistes innovantes en matière de partenariat
entre l’enseignement qualifi ant et le monde
des entreprises, notamment par l’implication directe
des entreprises dans cet enseignement, qui doit rester
de type pédagogique;
Accorder le caractère d’investissement éligible aux
investissements réalisés par des entreprises dans
des fonds d’équipement des écoles techniques et
professionnelles, donnant droit aux amortissements
accélérés et bénéficiant d’une déduction pour investissement
au taux le plus favorable.
- Redynamiser la formation en
alternance
Le cdH souhaite élargir la formation en alternance pour
permettre à tout un chacun de revoir son orientation
professionnelle à un moment de sa vie, à 25 comme à
50 ans. Le cdH souhaite également augmenter la qualité
des formations.
Le cdH propose de:
Augmenter le nombre de personnes se lançant dans
une formation en alternance, en :
Supprimant la limite d’âge pour la formation en alternance;
Augmentant l’allocation à laquelle la personne a
droit, en tenant compte notamment de son âge et
de sa situation familiale. Le coût sera supporté pour
partie par l’entreprise, et pour partie par l’ONEM.
Augmenter le nombre d’entreprises acceptant de former
en alternance, en :
Veillant à la qualité de la formation, notamment en
évaluant les fi lières en alternance et en s’assurant
que les lieux de formation soient agréés ;
Evaluant systématiquement, et adaptant si nécessaire,
les profi ls de métiers élaborés au sein de la
CCPQ ;
Augmenter la cohérence et la simplicité de ce mode
de formation pour tous, en :
Accroissant la cohérence entre les différents niveaux
de pouvoir (Etat fédéral, Régions et Communautés) ;
Refondant les divers statuts en un statut unique, ce
qui rendra les choses plus simples et plus attractives
pour les entreprises comme pour les apprentis.
- Doper les stages en entreprise et créer
dans l’entreprise la fonction de « maître
de formation »
Sur le modèle du stage qui existe dans l’enseignement
ou dans la formation en alternance, un autre type de
formation que la formation théorique devrait exister : la
formation en entreprise. Lors de l’entretien d’orientation
professionnelle, le jeune demandeur d’emploi sera
parfois orienté vers une formation courte, rapidement
prodiguée et débouchant sur un emploi. Mais dans certains
cas, l’organisation d’une formation s’avérant trop
compliquée, trop théorique ou trop longue, il sera préférable
de diriger le jeune vers un stage en entreprise,
en concertation avec le secteur.
La pièce maîtresse du système sera le maître de formation,
à l’instar du dispositif du Tutorat récemment
mis en place en Région bruxelloise. Les travailleurs de
plus de 50 ans ont accumulé une expérience signifi cative
sur leur lieu de travail mais ils sont très souvent
considérés comme moins productifs et présentant un



coût trop important. Ils quittent alors l'entreprise, souvent
par le biais d'un régime de prépension, sans que
leur expérience ait pu être valorisée.
Le cdH propose de:
Instaurer un statut de maître de formation en entreprise
qui visera deux objectifs :
Développer davantage les stages dans les entreprises,
particulièrement pour les jeunes peu qualifi és,
en établissant clairement la nécessité d’un accompagnement
individuel et soutenu. Ceci aura pour
avantage de former le jeune à la pratique professionnelle
et de permettre aux entreprises d’engager
le jeune après sa formation sans devoir assumer le
coût de sa formation ;
Favoriser la transmission du savoir entre générations
et valoriser l’expérience des travailleurs plus âgés.
Appliquer les modalités suivantes de ce statut:
Le maitre de formation devra disposer de cinq années
d’expérience minimum dans le même secteur,
voire dans la même entreprise ;
Il devra bénéficier d’une formation pédagogique.
Un régime spécifique de crédit-temps sera octroyé
pour la durée de la formation;
Ce régime sera appliqué sur base volontaire ;
Il gardera son contrat inchangé mais, pour la période
de formation, bénéficiera d’une indemnité activée
pour le temps qu’il consacre à l’accompagnement
du jeune stagiaire, par exemple en provenance des
fonds sectoriels. L’employeur pourra déduire cette
indemnité du salaire à payer. L’entreprise ne supportera
donc pas le coût de la formation;
Un accord entre les partenaires sociaux devra intervenir
pour déterminer les places disponibles au
sein des entreprises pour les stagiaires et éventuellement
déterminer des conditions sectorielles.
- Renforcer le rôle des entreprises
d’intérim et de formation
L’intérim est souvent une première étape vers l’insertion
professionnelle. Malheureusement, les acteurs publics
de l’emploi considèrent trop souvent ce secteur comme
un concurrent plutôt qu’un partenaire. Le Ministre Cerexhe
a créé le premier bureau social d’intérim sur le
territoire de la Région bruxelloise. Ce bureau a la particularité
de coupler un accompagnement social avant,
pendant et après la mission d’intérim, afin de maximaliser
les chances d’insertion du demandeur d’emploi.
L’objectif est naturellement de permettre à ce demandeur
d’emploi de décrocher un emploi stable.
Le cdH propose de:
Lancer une réflexion approfondie avec les acteurs
concernés afin d’examiner les nouvelles synergies
possibles entre le secteur des entreprises intérimaires,
les demandeurs d’emploi et les pouvoirs publics
et, en particulier, de renforcer les collaborations entre
les organismes régionaux de placement et le secteur
intérimaire ;
Adapter la législation qui interdit le recours à l’intérim
dans le secteur public. La Belgique est en effet le seul
pays européen, avec l’Espagne, où une telle interdiction
subsiste ;
Supprimer l’interdiction spécifique de recourir au travail
intérimaire dans le secteur du déménagement et
de la batellerie étant donné les pics saisonniers de
demande en main d’œuvre à certaines périodes de
l’année dans ces secteurs.
- Investir dans la recherche
et l’innovation
Tout le monde s’accorde à dire que la recherche et
l’innovation sont l’avenir de l’Europe et notre seule
chance de maintenir et développer notre niveau de vie
face à la concurrence des pays émergents, et pourtant,
notre pays est faible en matière de recherche et
développement. Alors que l’objectif est d’atteindre des
dépenses de R&D de 3% du PIB en 2010, la Belgique



est fortement en deçà de cet objectif (1,82% du PIB en
2005) et de la moyenne européenne (1,85) et même en
décroissance depuis 2001.
La Belgique est faible également en matière d’innovation.
Le nombre de brevets déposés auprès de l’Offi ce
européen des Brevets est de 144 par million d’habitants
(2003), en dessous de la moyenne européenne
de 160 (2003). De même la part des exportations «
high tech » dans le total des exportations était de 7,1%
en 2004, largement en dessous de la moyenne européenne
de 17,7%.
Pour le cdH, nous devons soutenir avec force la recherche
et l’innovation, facteurs-clé d’une croissance
économique accompagnée de créations d’emplois.
Dans ce domaine, les pouvoirs publics peuvent jouer
un rôle majeur de coordination et d’impulsion. Le Plan
d’actions prioritaires pour l’avenir wallon, plus communément
appelé Plan Marshall, est un bon exemple
du rôle de stratège et de stimulateur de l’Etat.
- Une meilleure coordination entre
les niveaux de pouvoirs
Actuellement, chaque Région dispose d’un plan pour
promouvoir l’innovation et l’économie. Il serait opportun
de créer une véritable interconnexion entre le Plan
Marshall, le Business plan fl amand et le Plan de développement
bruxellois tout en y associant le soutien
du gouvernement fédéral à la recherche et développement
(R&D). Ce serait la meilleure voie pour donner à
notre pays cet avantage comparatif que d’autres petits
Etats, tels que les pays nordiques, ont su parfaitement
exploiter.
A côté des concertations au plan administratif, un véritable
dialogue doit s’établir entre les diverses autorités
compétentes pour la politique scientifique. La Conférence
interministérielle pour la politique scientifique
- qui ne s’est pratiquement plus réunie ces dernières
années - doit jouer son rôle de coordination et de coopération.
Le cdH propose de réaliser, à l’instar de l’espace européen
de la recherche, un véritable « plan belge pour la
recherche et l’innovation » concerté entre les différents
niveaux de pouvoir. Ce plan contiendra des objectifs
clairs et phasés dans le temps avec un processus d’évaluation
permanent. Il s’appuiera sur les compétences
respectives et privilégiera, autant que faire se peut, la
mise en commun de ressources permettant d’atteindre
la taille critique et la formation de pôles d’excellence à
l’échelle du pays et du continent.
- Plus d’effort de recherche et
développement par les pouvoirs
publics
Dans l’Europe de la connaissance, de la recherche
et de l’innovation, il ne suffit plus de développer des
centres d’expertise. Notre objectif doit être de constituer
des pôles d’excellence de taille internationale
et, autant que possible, des centres de référence
en Europe.
Pour cela, il faudra, sur la base d’une analyse approfondie
de nos points forts et des opportunités futures,
éviter de saupoudrer les moyens budgétaires. Les
équipes belges de recherche devront avoir pour ambition
d’intégrer les meilleurs réseaux européens, voire
d’en prendre le leadership. Pour atteindre cet objectif,
les acteurs de recherche doivent travailler en créant et
renforçant les réseaux entre les équipes, de manière
complémentaire, mais également interdisciplinaire.
Une attention plus soutenue sera par ailleurs consacrée
à la valorisation des résultats de ces programmes
de recherche.
- Renforcer les Pôles d’Attraction
Interuniversitaire
L’excellence sera le fi l conducteur du renforcement
du système des Pôles d’Attraction Interuniversitaires
(programmes de recherche pluriannuel regroupant
des universités des 2 communautés du pays-PAI). Ce
système doit voir son financement sensiblement augmenté
pour développer la masse critique du pôle et lui
permettre de s’adjoindre les collaborations internationales
indispensables.
Le cdH propose d’augmenter le programme des Pôles
d’Attraction Interuniversitaires de 36 millions €
sur 5 ans.



- Participer au futur Institut européen
de technologie
Le cdH propose de mettre en place les incitants nécessaires
pour que des équipes belges soient reconnues
en tant que «KIC’s» (Knowledge and Innovation
Communities) au sein du futur Institut européen de
technologie, en cours de création par la Commission
européenne.
- Renforcer les programmes en matière
énergétique
Le cdH propose, pour les 5 prochaines années, de
recentrer le dispositif de Pôles d’Attraction Technologiques
(PAT) sur les énergies renouvelables et
le doter de 25 millions d’euro supplémentaires.
- Soutenir le secteur spatial et le secteur
aéronautique
La participation de la Belgique aux programmes spatiaux-
européens représente un haut niveau d’investissement
humain et matériel, ainsi que des retombées
scientifiques, industrielles et commerciales importantes
pour notre pays. Par ailleurs, le programme européen
Airbus doit être soutenu. La participation de nos
entreprises est capitale pour maintenir notre expertise
dans ce domaine.
Le cdH propose de:
Etre particulièrement présent dans le développement
des technologies critiques pour l’avenir du secteur spatial
européen et regrouper nos moyens au sein d’une
Agence spatiale belge associant Etat et Régions ;
Soutenir le développement du nouvel A350 via
le système précédemment utilisé d’avances
récupérables.
- Mettre en œuvre le Livre Blanc des
Etablissements Scientifiques Fédéraux
Le cdH propose d’accélérer la modernisation de ces
institutions par la mise en œuvre effective des objectifs
contenus dans le « Livre blanc » de 2002.
- Renforcer les programmes fédéraux de
recherche
Le cdH propose de renforcer et focaliser les programmes
fédéraux de recherche autour des thématiques
d’avenir comme le développement durable, la société
de l’information (réduction de la fracture numérique)
et la cohésion sociale (défi s démographiques).
C. Stimuler la recherche et l’innovation
par les entreprises
- Poursuivre les efforts en matière
d’accompagnement des chercheurs
Le levier fiscal est l’un des outils que l’autorité fédérale
doit mobiliser pour stimuler la R&D. Nous proposons
de les renforcer et développer en les simplifi ant les
mesures de réductions du précompte professionnel
des chercheurs et d’exonération fiscale pour les entreprises.
Le cdH propose de porter l’exonération du précompte
professionnel à 75 % pour tous les chercheurs, tout en
modifi ant la définition du chercheur hautement qualifi é
en ramenant la condition d’ancienneté à 5 ans et en permettant
les régimes de travail à temps partiels.
- Alléger la fiscalité sur le transfert de
technologie et de savoir
Les branches innovantes et orientées sur le high-tech
disposent d’une forte dynamique de croissance qui
stimule le développement des activités économiques
traditionnelles. La capacité d’innovation, associée à
une productivité accrue, crée une croissance économique
supplémentaire. Les impulsions à l’innovation proviennent
des nouvelles technologies ou de nouveaux
besoins constatés dans la société ou dans l’économie.
Un point crucial consiste à disposer d’un processus
d’innovation performant, c’est-à-dire, d’un dispositif
efficace de transfert de technologies et de savoir, des
milieux scientifiques vers l’économie.
Le cdH propose de favoriser les structures de droit
privé chargées d’organiser le transfert de technologies
et de connaissances des universités vers l’économie, 



par exemple via un mécanisme de tax shelter
en faveur des spinoffs des universités qui leur permet
de bénéficier d’une exonération de leurs bénéfices
réservés imposables à concurrence de 150% des
montants investis.
- Prendre en charge les frais liés au
dépôt de brevet
La recherche appliquée doit plus souvent déboucher
sur le dépôt de brevet. Or actuellement, le coût des
brevets ne les rend facilement accessibles qu’à de
grandes sociétés. Il s’agit de permettre le développement
des inventions individuelles et des petites
et moyennes entreprises. Par ailleurs, il est à noter
que plus de 72% des brevets logiciels enregistrés à
l'Offi ce Européen des Brevets sont détenus pas des
pays extra-européens, essentiellement les Etats-Unis
et le Japon.
Le cdH propose de:
Prendre en charge selon un système d’avances récupérables,
les frais liés au dépôt de brevets de toutes
les innovations qui auront reçu le visa d’une autorité
indépendante spécialisée;
Plaider pour une harmonisation, dans l’espace économique
européen, des politiques en matière de
brevetabilité, des offi ces nationaux et de l’OEB (Offi ce
Européen des Brevets).
- Assurer un support public du mécénat
privé
La recherche fondamentale est un maillon indispensable
au développement de la recherche appliquée et de
l’innovation. A l’instar de la stratégie britannique pour
le développement de la R&D, le cdH propose une nouvelle
mesure au niveau fédéral.
Le cdH propose que tout montant de mécénat pur
(c’est-à-dire sans contrat ni droit de propriété intellectuelle)
en faveur de la recherche dans les universités
fasse l’objet du versement d’un montant équivalent
("matching") par le Gouvernement fédéral.
- Développer la recherche dans les PME
La recherche, c’est la clé de la réussite pour notre pays
face à la mondialisation mais les PME ont du mal à se
situer dans cette démarche. Elles sont confrontées à
deux types de difficultés : soit elles n’ont pas accès
facilement aux résultats de la recherche et aux différentes
sources d’aide et de financement, soit elles bénéfi
cient d’aides pour la R&D (Recherche et Développement)
mais n’arrivent pas, au terme du processus, à
valoriser les résultats de la recherche.
La valorisation de la recherche est un métier à part
entière. Le métier de « valorisateur » demande des
compétences propres et particulières que, dans de
nombreux cas, les chercheurs ne peuvent pas assumer
eux-mêmes. Cette mission de valorisation doit
être confi ée à du personnel ayant une compétence
particulière dans ce domaine.
Outre nos propositions générales en matière de recherche
et développement, pour adresser spécifiquement
les particularités des PME, le cdH propose de soutenir
la création et le développement de sociétés spécialisées
occupant des valorisateurs de la recherche en
leur octroyant la réduction de précompte professionnel
comme pour les chercheurs.
- Plus de personnes au travail
A côté de la formation et de la R&D, l’autre partie du
plan national pour la formation et l’emploi que le cdH
propose concerne l’augmentation tant des demandes
que des offres d’emploi. Pour améliorer la demande
d’emploi, nous proposons trois séries de mesures : lutter
contre les pièges à l’emploi, accroître la mobilité
des travailleurs et prévoir des actions spécifiques pour
les personnes les plus touchées par le chômage.
A. Lutter drastiquement contre les
pièges à l’emploi
En Belgique, un chômeur sur cinq perd de l’argent en
acceptant un travail salarié. Lorsque le travail n'est pas
assez rémunérateur par rapport au revenu de remplacement,
notamment les allocations de chômage, et
aux avantages fiscaux, ces personnes ne sont pas



incitées à accepter un emploi. La Belgique présente
un piège du chômage particulièrement élevé comparé
à la moyenne européenne. Avec un taux d’imposition
marginal effectif de quelques 85%, le revenu net additionnel
découlant du passage du chômage à un travail
faiblement rémunéré représentait à peine 15% du
revenu brut supplémentaire en 2005. En moyenne,
ce taux s’élevait à 75% dans l’UE25. Comment espérer
résoudre le chômage si on ne solutionne pas, en
premier lieu, ce problème d’incitant financier ? Pour
le cdH, ce problème est crucial et constitue un axe
prioritaire sur lequel agir pour une politique d’emploi
cohérente et efficace.
- Garantir au minimum un gain financier
de 20% pour les chômeurs mis à
l’emploi
Nous proposons un message clair et sans équivoque
pour les chômeurs et allocataires sociaux : s’ils
entreprennent une activité professionnelle, ils doivent
bénéficier d’une garantie d’un gain financier de 20%
par mois au minimum.
Le cdH propose d’assurer à tout allocataire social ou
tout chômeur de bénéficier d’un gain financier de 20%
supplémentaires lorsqu’il accepte un emploi ;
Le gain financier est la différence entre le revenu
net global perçu par le travailleur et le revenu net
global perçu avant le début de son activité professionnelle.
Sont pris en compte : le salaire net touché
en fin du mois ; le pécule de vacance; les revenus
de remplacement ; les éventuels frais de crèche des
enfants; la partie des éventuels frais de transports
en commun qui n’est pas prise en charge par l’employeur
selon la législation ; la redevance pour le
compteur de distribution d’énergie ; la redevance TV
et radio ; les taxes communales ;
Ce droit est valable deux ans à partir du premier jour
où la personne a commencé son activité professionnelle.
La troisième année, la personne ne percevra
plus que les 2/3 de la somme perçue les deux années
précédentes. La quatrième année, le travailleur
n’aura plus droit qu’à 1/3 de la somme perçue la première
année.
- Réduire les cotisations personnelles
sur le salaire minimal
Le «bonus à l’emploi» est une réduction des cotisations
personnelles. Son objectif est d’augmenter le
salaire net du travailleur sans toucher au coût pour
l’employeur. Depuis 2006, cette réduction est portée à
140 euros par mois pour les employés et à 150 euros
par mois pour les ouvriers, et est dégressive jusqu’au
plafond de revenu de 1996 euros par mois. Il faut renforcer
cette réduction.
Le cdH propose de supprimer (ou, le cas échéant, réduire
à 1%) les cotisations sociales personnelles au
niveau du revenu minimum (1259 €), et de réduire de
façon dégressives les cotisations jusqu’au revenu de
2000 euros par mois (indexable).
- Accorder une prime d’accès à l’emploi
de 200 euros par mois pendant 12 mois
Les situations de piège à l’emploi sont particulièrement
criantes en Belgique pour les personnes peu qualifiées
avec charge de famille.
Le cdH propose d’octroyer une prime d’accès à l’emploi
de 200 euros par mois, pendant 12 mois, pour tous
les chômeurs complets indemnisés depuis au moins 3
mois, avec charge d’enfant, qui obtiennent un emploi
égal ou supérieur à un tiers-temps. La prime sera octroyée
à 100% pour les travailleurs qui obtiennent au
minimum un 4/5ème temps et octroyée à 50% pour un
emploi supérieur à un 1/3 temps mais inférieur à un
4/5ème temps. Cette prime n’aura lieu qu’à une seule
occasion. Elle sera allouée sous une forme d'allocation
partielle de chômage activée mais qui, à l'inverse
d'autre type d'activation, ne pourra être déduite par
l'employeur du salaire net à payer.
- Réformer le complément chômage pour
les temps partiels involontaires
L’Allocation de garantie de revenu (AGR) est un complément
chômage pour les travailleurs à temps partiels involontaires
qui perçoivent un salaire inférieur au revenu minimum
mensuel moyen. Pour en bénéficier, le bénéficiaire
doit néanmoins continuer à chercher un emploi à temps



plein. En 2005, près de 48.000 personnes travaillaient à
temps partiel et bénéfi ciaient de l’AGR. Mais en juillet 2005,
le gouvernement a instauré une réforme de l’AGR qui a
immédiatement soulevé de nombreuses critiques car elle
s’avère en pratique très défavorable pour les travailleurs
à temps partiels. Pour la plupart d’entre eux, elle réduit
considérablement l’allocation complémentaire à laquelle ils
ont droit (jusqu’à plus de 200 euros par mois). Le résultat
est tel que les chômeurs sont incités à ne pas accepter
un temps partiel et à préférer rester au chômage : le gain
financier obtenu en acceptant un travail à temps partiel est
en effet trop faible comparé à l’allocation de chômage à
temps plein.
Le cdH propose de réformer le système de calcul de
l’AGR (allocation de garantie de revenus) afin que l’AGR
soit équivalente à une fraction de l’allocation de chômage
complète correspondant au temps de travail non
presté par rapport à un temps plein. Le calcul de l’AGR
proposé se résume par la formule suivante : AGR =
(Allocation journalière de chômage) x (nombre de journées
de chômage).
- Prévoir pendant 1 an une allocation
d’aide au démarrage comme indépendant
pour sortir de l’inactivité
Les demandeurs d’emploi inoccupés qui se lancent
dans une activité d’indépendant perdent, du jour au
lendemain, toutes leurs allocations de chômage ou
leur revenu d’intégration. Or, il est très rare qu’une
activité d’indépendant génère immédiatement des revenus
suffisants pour en vivre. Le système actuel ne
stimule donc pas l’esprit d’entreprise des chômeurs et
des bénéficiaires du revenu d’intégration. Nous proposons
un système qui pallie à ce problème. En France,
grâce à un dispositif similaire (l’ACCRE), 72.000 chômeurs
ou bénéficiaires des minima sociaux ont créé
leur entreprise en 2005. En Allemagne, 330.000 personnes
étaient concernées par un système analogue
de créations d’entreprise par les chômeurs.
Le cdH propose de :
Octroyer au demandeur d’emploi qui se lance dans
une activité d’indépendant, une allocation « d’aide au
démarrage comme indépendant», pendant un an, cu-
mulable avec les revenus d’indépendant, dégressive
et de façon proportionnelle sur une durée d’un an ;
Organiser une collaboration étroite entre un conseiller
des structures d’appui et le demandeur d’emploi désireux
de lancer une activité d’indépendant.
- Prévoir un même régime de taxation
pour les revenus du travail et les revenus
de remplacement
Actuellement, il y a une discrimination entre les revenus
de remplacement (qui ne sont pas soumis à taxation
suite à un mécanisme complexe de réductions
d’impôt) et les revenus du travail qui sont immédiatement
imposés, même s’ils sont égaux aux revenus
de remplacement. Il convient de supprimer cette discrimination
et passer d’une logique de « statut » à une
logique de « revenu ».
Le cdH propose d’évoluer vers un même régime de
taxation pour les revenus de travail et de remplacement,
ce qui implique de porter progressivement la
quotité exemptée d’impôt à la hauteur du revenu minimum.
- Rendre illimitées dans le temps les
allocations familiales majorées pour
les travailleurs à bas revenus
Fin 2006, le gouvernement a enfin pris une mesure
pour contrer un important piège à l’emploi en octroyant
pour les demandeurs d’emploi qui retrouvent un travail
les allocations familiales majorées pendant deux ans.
Le cdH propose de supprimer la limitation à deux ans
du supplément d’allocations familiales majorées pour
les travailleurs qui perçoivent le salaire minimum.
- Accroître la mobilité des travailleurs
et des demandeurs d’emploi
- Assurer la mobilité géographique
La mobilité géographique des travailleurs constitue pour
beaucoup un obstacle important à la remise à l’emploi.
En Belgique, la mobilité est particulièrement développée



au sein d’une même région mais très peu entre les régions.
Par ailleurs, la Flandre se trouve dans une situation
de presque plein emploi avec un taux de chômage qui
atteint 5,2% et elle est ainsi confrontée à un problème
de pénurie de main d’œuvre. La Wallonie et Bruxelles, par
contre, font face à des situations de chômage structurel,
avec des taux de chômage de 11,8% et 17,7%. Le problème
de ces régions est davantage un problème d’offre de
travail insuffisante par rapport au nombre de demandeurs
d’emploi. Les partis flamands en déduisent qu’il faut régionaliser
la politique de l’emploi étant donné les réalités
différentes vécues sur le marché du travail. Pourtant, au
contraire, cette situation montre la complémentarité des
régions. Une complémentarité qui actuellement n’est pas
optimalisée. La Wallonie et la région de Bruxelles-Capitale
disposent d’une main d’œuvre disponible pour remplir les
pénuries observées sur le marché flamand. Mais la faible
coordination entre les régions et le manque d’infrastructures
de transport adéquates, limite la mobilité des travailleurs
d’un côté à l’autre de la frontière linguistique.
Aujourd’hui, les chômeurs ne sont ainsi pas incités à aller
travailler de l’autre côté de la frontière linguistique.
Le cdH propose de:
Avoir une politique concertée de matching entre les
offres et les demandes d’emplois dans les trois régions
du pays en renforçant l’accord de coopération
entre les différents organismes publics de l’emploi
(prévoir notamment un remboursement des frais
de transport encourus en dehors de la Région) ;
Prévoir, en association avec les entreprises de transport
en commun, une stratégie de mobilité qui identifiera les bassins d’emploi insuffisamment dépourvus
en transports en commun (avec une attention particulière
pour les zonings industriels) et qui veillera à
ce que les lignes de transports en commun relient de
manière optimale les bassins d’emploi et les villes se
situant des deux côtés des frontières régionales;
Renforcer les cours de langue des demandeurs d’emploi.
- Accroître la mobilité dans la carrière
Les obstacles à la mobilité au cours de la carrière relèvent
principalement des statuts sociaux différents :
pensions, couvertures soins de santé, allocations familiales,
etc. Ils sont aussi liés au type de risques que le
travailleur encourt.
Le cdH propose de:
Procéder à une étude générale sur la mobilité et les
risques engendrés en cas de changement de statut ;
Accélérer le débat en cours entre les partenaires
sociaux sur un rapprochement entre les statuts des
ouvriers et des employés et améliorer le statut des
indépendants (cfr. infra) ;
S’inspirer de quelques principes tels que le maintien
pendant un certain temps de certains droits sociaux
de son ancien statut.
- Des actions spécifiques pour les
personnes les plus touchées par
le chômage
Certaines personnes sont davantage confrontées au
problème du chômage et bien plus vulnérables sur le
marché du travail. En particulier, les jeunes, les plus
âgés, les femmes et les allochtones présentent un taux
d’inactivité inquiétant comparé à la moyenne des travailleurs.
C’est pourquoi, le cdH veut mettre en place
des actions adaptées à leurs difficultés pour les aider à
s’intégrer sur le marché du travail.
- Lutter contre la discrimination à
l’embauche des populations issues de
l’immigration
Les populations issues de l’immigration présentent un
taux de chômage inquiétant de 31,9% (2005), largement
supérieur à la moyenne du pays (8,4%).
Le cdH propose de :
Créer des outils performants pour établir des statistiques
fi ables du phénomène de discrimination à l'embauche
et l’étudier de manière régulière ;
Mettre en place une Charte de la diversité des entreprises
favorisant le pluralisme et la diversité, notamment



à travers des recrutements et la gestion des carrières;
Sensibiliser les employeurs et les directeurs des ressources
humaines à la problématique des discriminations
à l’embauche et promouvoir la technique du
recours au cv anonyme;
Mettre en place au sein des pouvoirs publics une politique
volontariste de ressources humaines diversifiées ;
Promouvoir la lutte quotidienne, dès le plus jeune
âge, contre toutes les formes de discriminations et
contre l'intolérance;
Créer des courts stages en entreprise (2 à 4 semaine)
pour créer une confiance mutuelle entre employeurs potentiels
et le demandeur d’emploi d’origine étrangère.
- Augmenter le taux d’emploi
des seniors
La Belgique affiche de piètres performances en termes
de taux d’emploi des travailleurs âgés, largement endeçà
de la moyenne européenne. En 2005, son taux
d’emploi des plus de 55 ans était de 31,8%, alors que
la moyenne européenne était de 42,3%.
Le système actuel des pensions prévoit que l’âge de la
pension légale soit de 65 ans, avec une possibilité de
la prendre à partir de 60 ans. Ensuite, le nombre d’années
de carrière intervient pour déterminer les droits
à la pension. Nous proposons que le nombre d’années
de carrière soit le critère dominant. En outre, il s’agit
d’alléger la pénibilité des fins de carrière. Enfin certains
pays, dont les Etats-Unis depuis de nombreuses
années, appliquent un système de responsabilisation
des entreprises. Les cotisations patronales à l’assurance
chômage évoluent en fonction des destructions
et créations d’emploi.
Le cdH propose de :
Prendre comme base la durée de carrière et non plus
l’âge dans le système de pension, afin d’inciter les travailleurs
à rester sur le marché du travail (voir partie 6)
Accorder un jour de congé supplémentaire aux travailleurs
âgés tous les deux ans à partir de 34 ans de
carrière, compensé par une réduction de cotisations
sociales patronales afin de ne pas augmenter le coût
du travail ;
Créer les « maîtres de stages et de formations » pour
favoriser la transmission du savoir des travailleurs
âgés (Voir ci-dessus).
Réfléchir avec les partenaires sociaux à l’introduction
d’un système d’ « experience rating » dans lequel le
taux de cotisation à l’assurance-chômage d’une entreprise
diminuerait selon le taux élevé de personnes
au travail de plus de 50 ans, et ce en vue de responsabiliser
nos entreprises dans la gestion de leurs
ressources humaines.
- Une politique d’emploi ambitieuse pour
les femmes
Même si la situation s’améliore, le taux d’emploi
des femmes demeure inférieur à celui des hommes :
53, 8% contre 68,3%. Par ailleurs, le marché du travail
est marqué par une ségrégation horizontale (concentration
des femmes dans certains secteurs d’activités),
et verticale (sous représentation des femmes aux postes
à responsabilités).
Le cdH veut mettre en place une politique ambitieuse
d’emploi des femmes. Ceci passe par diverses mesures,
qui touchent non seulement l’offre de structures d’accueil
des enfants, mais aussi la lutte contre les discriminations
dans les entreprises, en passant notamment par
le soutien à l’entreprenariat féminin.
Pour diminuer les différences salariales
L’écart moyen entre les salaires féminins et masculins
s’est accru entre 1998 et 2004 et atteint aujourd’hui
plus de 15%. Même en tenant compte des facteurs
objectifs (temps partiels, postes moins élevés, secteurs
d’activités) une partie significative de l’écart
salarial subsiste : à travail égal, les femmes gagnent
toujours moins.



Le cdH propose de :
Encourager les partenaires sociaux à assurer la
transparence de la classification des fonctions et des
salaires au niveau de l’entreprise ;
Mener une campagne de sensibilisation contre les
discriminations entre femmes et hommes;
Créer, avec les partenaires sociaux, un Label Egalité
afin de valoriser l’égalité entre les hommes et les
femmes dans les entreprises, et qui récompenserait
l’exemplarité des pratiques des entreprises, administrations
ou associations et créer un répertoire décrivant
les « bonnes pratiques d’égalité professionnelle
innovantes dans les entreprises ».
Pour faciliter la réinsertion professionnelle du
parent au foyer
Le cdH propose de:
Prendre en compte la situation du parent au foyer
dans les aides à l’emploi ;
Créer un guichet consacré aux femmes ayant quitté
de longue date le marché de l’emploi dans chaque
organisme régional de l’emploi.
Pour soutenir l’entreprenariat féminin
Nous voulons soutenir la croissance du nombre de femmes
qui se lancent dans la création d’activité, en priorité
les femmes aujourd’hui exclues du marché de l’emploi.
Le cdH propose de:
Créer un Centre de l’Entreprenariat Féminin pour dispenser
un accompagnement et des formations aux
femmes créatrices d’entreprises;
Accorder à ces femmes une attention systématique
dans le cadre des prêts aux petites entreprises et des
micro-crédits.
Pour lutter contre la précarité des temps
partiels
Le cdH propose de:
Mieux informer les travailleuses à temps partiel de
leurs droits à rester travailleurs à temps partiel avec
maintien des droits, à reconquérir un temps plein si
elles le souhaitent, et limiter l’éclatement des horaires
difficilement conciliable avec la vie familiale ;
Réformer le complément chômage pour les temps
partiels involontaires (voir ci-dessus).
Pour rendre possible une véritable conciliation
vie professionnelle-vie privée
Voir partie famille
Pour mettre en place une politique de l’emploi
qui tienne compte de la
dimension du genre
Les femmes ne sont pas moins qualifiées que les
hommes, au contraire, elles sont même plus nombreuses
que les hommes à décrocher un diplôme
universitaire. Mais toutes les mesures de retrait momentané
du marché du travail (temps partiel, crédit
temps, interruptions de carrière…) concernent plus
largement les femmes, ce qui retarde leur accès à des
postes de direction.
Le cdH propose de :
Mettre en œuvre des systèmes objectifs d’évaluation
des fonctions, des rémunérations, des classifications
et des barèmes;
Mener une politique continue visant à améliorer la
position des femmes sur le marché de l’emploi tant
quantitativement que qualitativement;
Promouvoir l’orientation et la formation des femmes
dans des secteurs porteurs, comme les filières scientifiques où les filles restent largement minoritaires.



- Plus d’initiatives
économiques et d’offres
d’emploi
Il faut accroître la demande de travail mais également
les offres d’emploi. Cela implique de rendre la fiscalité
plus efficace, de favoriser l’esprit d’entreprise, les
PME, les industries ainsi que l’économie sociale et le
non-marchand.
- Assurer une fiscalité incitant les
entreprises à engager et à investir
en Belgique
- Supprimer la cotisation patronale sur
les bas salaires
En Belgique, le premier obstacle à la création d’emploi
demeure le coût particulièrement élevé du travail
salarié. Non seulement cela nuit à notre compétitivité
par rapport aux autres pays, mais surtout, cela
constitue un frein à l’embauche de nouveaux travailleurs.
A l’opposé du gouvernement Verhofstadt qui
n’a alloué que 7,5% des réductions des cotisations
sociales aux bas salaires, nous proposons de cibler
les diminutions des cotisations sur les bas salaires
pour trois raisons ;
L’effet positif sur la création d’emploi est très fortement
amplifié si la diminution des cotisations patronales
est centrée sur les bas salaires ; de manière
générale, les auteurs parlent d’une multiplication par
deux de créations d’emploi lorsque la réduction est
ciblée sur les bas salaires ;
Le taux de chômage des moins qualifiés a quasiment
triplé depuis les années 70. Si nous voulons éviter
une société duale, il faut rendre la main d’œuvre faiblement
qualifiée moins chère pour l’employeur afin
d’éviter qu’il ne substitue davantage le travail faiblement
qualifié par le capital (machines, etc.) ;
La Belgique est le pays de l’Union européenne avec
les charges sociales et fiscales sur les bas salaires
les plus élevées (49,1% en 2005 pour une moyenne
européenne de 39,4%) ;
Le cdH propose de supprimer totalement les cotisations
patronales pour tout salaire inférieur ou égal à
1360 euros par mois (indexé) et d’augmenter de manière
progressive et proportionnelle ces cotisations
pour tous les salaires compris entre 1360 euros et
2000 euros (indexés).
- Réduire l’impôt des sociétés
La Belgique à un taux facial d’impôt des sociétés
(33,99%) plus élevé que la moyenne européenne
(25,1% hors Estonie en 2005), ce qui décourage les
investissements dans notre pays. Il est vrai que l’introduction
des intérêts notionnels (possibilité de déduction
d’un intérêt notionnel lié aux fonds propres) a fait
baisser ce taux à 26-28% en moyenne et que la Belgique,
en étant au centre de l’Europe, dispose d’avantages
géographiques comparatifs par rapport à la plupart
des pays européens. Toutefois, une baisse d’un taux de
l’ISOC permettrait d’attirer des investissements étrangers
et d’éviter des délocalisations à l’étranger : selon
les économistes, une baisse de 1% du taux d’ISOC entraîne
une hausse de 2,9% des investissements.
Le cdH propose de diminiuer l'impôt des sociétés
pour l'aligner sur la moyenne des taux en vigueur dans
les pays voisins.
- Instaurer un monitoring budgétaire des
intérêts notionnels
Les intérêts notionnels visent à réduire les discriminations
entre le financement par capitaux propres et
par fonds externes et à réduire le taux effectif de l’impôt
des sociétés. Toutefois, comme le taux d’intérêt
notionnel déductible est fonction de l’évolution des
taux d’intérêt (avec des limites), le coût de la cette
mesure pour l’Etat est variable et pourrait, si les taux
d’intérêt remontent, s’avérer très élevé. Le ministre
des Finances a estimé que les intérêts notionnels
coûteraient au moins 600 millions d’euros au Trésor.
Aux Pays-Bas, le coût d’un mécanisme similaire a été
estimé à 3,7 milliards d’euros… il faut donc rester
vigilant sur le coût d’une telle mesure. En outre, celle-
ci bénéficie principalement aux entreprises ayant
des fonds propres importants comme les banques et
les assurances.



Le cdH propose d’instaurer un monitoring budgétaire
quant à l’impact du régime des intérêts notionnels, en
particulier sur ces effets distributifs entre les sociétés.
- Conclure un pacte fiscal entre les différents
niveaux de pouvoir
Si la fiscalité s’exerce à plusieurs niveaux (Etat fédéral,
Régions, provinces et communes), il n’est pas certain
que ces différents acteurs pratiquent une politique fiscale
cohérente qui s’intègre dans une réflexion plus
globale notamment en ce qui concerne le type d’activité
économique souhaitée.
Le cdH propose de conclure un pacte fiscal entre les
différents niveaux de pouvoir en vue d’assurer la cohérence
de leurs politiques, le soutien de l’initiative
économique et la non-augmentation de la pression
fiscale globale.
- Doper le nombre
d'initatives économiques
L’entreprise est un des premiers créateurs de valeur
ajoutée. Or, une étude européenne récente du GEM
(Global Entrepreneurship Monitor) souligne la grande
faiblesse de l’esprit d’entreprise en Belgique par rapport
à pas moins de 40 pays : moins de 2,73 % de la
population belge âgée de 18 à 64 ans gérait en 2006
une affaire naissante ou était propriétaire d’une entreprise
opérationnelle depuis moins de 42 mois. Ce taux
est en baisse de 1,2 % par rapport à 2005. En outre en
2006, il y avait en Belgique 690.500 indépendants et le
Bureau du Plan Fédéral prévoit une baisse du nombre
d’indépendants sur la période 2006-2011 : ce nombre
diminuerait de près de 18.000 unités sur une période
de 5 ans. Il est donc urgent de réhabiliter l’acte d’entreprendre
et de réconcilier les citoyens avec l’esprit
d’initiative.
- Stimuler l’esprit d’entreprise dès le
plus jeune âge
Durant toute la filière de formation, l’entreprise doit
apparaître comme un lieu de création de richesse et
de bien-être, permettant l’épanouissement de chacun
et un travail d’équipe enrichissant.
Le cdH propose de :
Susciter l’esprit d’entreprise dans les écoles par des
témoignages d’industriels, par des visites d’entreprises,
par des stages d’élèves et de professeurs en
entreprises, par la généralisation des projets « minientreprises
» dans les écoles, par la mise à disposition
des écoles de locaux et de matériel par les
entreprises ;
Développer au sein de nos universités et hautes écoles
une culture d’entrepreneur par le biais de cours
généraux et d’options «entreprenariat», organisés en
étroite collaboration avec des cadres d’entreprises ;
Créer au sein des entreprises une dynamique
d’ouverture et de communication par l’organisation
de journées portes-ouvertes, de rencontres avec les
habitants, par leur participation à des activités locales
et soutenir toutes les initiatives, notamment celles
des fédérations professionnelles, décrivant les débouchés
du secteur industriel en relation aux filières
de formation.
- Améliorer le statut social des
indépendants
Si l’on veut doper l’initiative, il est indispensable de
rendre le statut d’entrepreneur et d’indépendant plus
attractifs. Or en Belgique, les indépendants constituent
encore un groupe à risques. Si beaucoup d’entre eux
connaissent un parcours favorable, beaucoup aussi
tombent, sans fi let de sécurité, dans une situation de
précarité. On estime à 150.000 le nombre d’indépendants
qui vivent sous le seuil de pauvreté en Belgique.
On peut mettre à l’actif du gouvernement d’avoir mis le
problème du statut social des indépendants sur la table
mais assurément pas de l’avoir résolu. Les accords
négociés difficilement à Petit-Leez en 2004 laissent encore
aujourd’hui des insatisfactions. Seules les mesures
décidées en matière de pensions ont été appliquées. La
couverture petits risques a été reportée au 1er janvier
2008, sans que la question du financement ne soit complètement
résolue. Quelques améliorations ont été proposées
récemment en matière d’allocations familiales,
de congés de maternité, d’incapacité de travail, mais il



subsiste encore de nombreuses discriminations. Au 1er
décembre 2007, lorsque toutes les décisions prises par
le gouvernement actuel auront été appliquées, le tableau
de comparaison des prestations sociales entre salariés
et indépendants s’établira comme suit :
Concernant le financement du statut des indépendants,
les montants consacrés au financement alternatif de la
sécurité sociale pour salariés et indépendants ont évolué
de manière quasi parallèle ces dernières années. Si
le gouvernement chiffre à 750 millions € l’augmentation
du financement alternatif sur 4 ans en faveur des
indépendants, celle en faveur des salariés s’est élevée
à 18,6 milliards €, soit un rapport 96 / 4 ! Rappelons en
outre qu’une cotisation sur les sociétés a été instaurée
par ce même gouvernement pour un montant de 576
millions sur 4 ans. S’il faut se réjouir de l’amélioration
récente du statut social des indépendants, il n’est pas
exact de clamer que ces mesures ont favorisé davantage
les indépendants que les salariés : la part des indépendants
dans le financement alternatif est restée
quasi stable, et le déséquilibre reste important.
Dès lors, l’amélioration de la protection sociale des
indépendants dans tous ses aspects constitue un objectif
majeur du cdH : pensions, allocations familiales,
incapacité de travail, couverture soins de santé, protection
chômage.
- Les mêmes pensions pour tous
Le cdH propose de :
Aligner les minima des pensions de retraite et de
survie sur ceux des régimes salariés et combler dès
2008 l’écart de plus de 100 € qui persistera fin 2007
en défaveur des indépendants ;
Faire bénéficier les pensions des indépendants de la
future liaison au bien-être, à savoir une adaptation
annuelle à l’évolution du niveau général des salaires
du secteur privé.
- Les mêmes allocations familiales pour tous
les enfants
Le cdH propose de :
Aligner le montant de l’allocation familiale du premier
enfant de travailleur indépendant sur celle du premier
enfant de travailleur salarié ;
Supprimer les discriminations en ce qui concerne
les suppléments d’âge pour le dernier enfant des
indépendants ;
Garantir le maintien du statut d’enfant à charge du
point de vue des allocations familiales et de la fiscalité
pour l’apprenti durant toute la durée de son contrat
d’apprentissage.
- Mieux couvrir l’incapacité de travail
Le cdH propose à l’indépendant en incapacité de
choisir entre deux formules :
Soit lui garantir un revenu proportionnel au revenu
précédent, de sorte à lui permettre de prendre toutes
les dispositions qui s’imposent pour assurer
la continuité de son activité ; à court terme, aligner
l’indemnité d’invalidité sur celle des salariés
en cas de non-cessation d’activité, sans période
de carence ;



Soit instaurer un service de remplacement structurel
qui mettrait idéalement à sa disposition un
ancien travailleur indépendant qui a dû précédemment
mettre un terme à son activité. Ces remplacements
pourraient être organisés par les sociétés
d’intérim.
- Améliorer la couverture Soins de santé
Le cdH propose d’intégrer dans la couverture soins de
santé les petits risques de tous les travailleurs indépendants
au 1er janvier 2008 au plus tard.
- Le chômage possible pour tous
les indépendants.
Le cdH propose de supprimer la limite de 9 ans d’activité
professionnelle pour l’octroi des allocations de
chômage à un indépendant victime d’une faillite non
frauduleuse moyennant, au-delà de la limite des 9 ans,
le paiement d’une participation à déterminer.
- Assouplir le statut social des indépendants
Le cdH propose de :
Améliorer le fonctionnement de la commission de
dispense des cotisations, notamment prévoir un délai
strict pour les décisions en matière de dispense,
une motivation précise des décisions, une procédure
rouvrant la possibilité d’introduire un recours efficace
et rapide ;
Donner la possibilité aux caisses sociales de renoncer
aux majorations de cotisations sociales (de
3 à 7%) pour les cas dignes d’intérêt tel un assujetti
qui n’a pas été redevable de majorations et/ou
d’intérêt ;
Calculer les cotisations sociales de manière provisoire
sur base des revenus de l’année précédente,
garantir qu’un relevé soit envoyé aux assurés sociaux
et que ceux-ci aient la possibilité de faire des versements
anticipatifs avec une bonification d’intérêts
selon le même principe que les versements anticipés
d’impôts.
- Refinancer le statut social des
indépendants
Le cdH propose que l’investissement de l’Etat dans le
financement alternatif soit tendanciellement le même
pour les salariés et les indépendants. A 1€ accordé par
l’Etat pour le salarié doit correspondre 1€ en faveur de
l’indépendant. Cette approche est déjà de mise pour
le calcul des subventions de l’Etat. Le cdH veut la voir
appliquée pour le financement alternatif. Dans cette
nouvelle enveloppe, les indépendants définiront leurs
priorités et les éventuelles ressources dont ils auront
besoin. Aujourd’hui ce financement ne représente que
6% du total alors que les indépendants représentent
17% des travailleurs concernés.
- Faciliter la création d’entreprise et
l’accès au financement
L’accompagnement des personnes qui osent se lancer
dans la création d’une entreprise est capital et nous
voulons remédier aux trois difficultés majeures qui
surviennent: accès au financement, évaluation du projet,
formation (gestion, formalités administratives).
Le cdH propose de :
Coordonner au maximum dans un même endroit l’ensemble
des informations, conseils et prestations d’accompagnement
à l’égard des indépendants, le cas
échéant sur base d’un accord de coopération. Cela
pourrait être réalisé au sein des guichets d’entreprises
dont la compétence sera étendue à de nouvelles
matières : modification des données d’identification,
demande d’assujettissement à la TVA, inscription à
l’ONSS, etc;
Développer et généraliser les politiques d’accompagnement
et de suivi des entrepreneurs qui veulent se
lancer au sein des maisons locales de l’emploi et/ou
de guichets uniques ;
Octroyer au nouvel entrepreneur, pendant la première
année d’exercice d’activité, une partie de ses primes
à l’installation sur base de sa collaboration avec un
expert comptable ou un réviseur agréé ;



Simplifier les procédures et les démarches de
lancement ;
Revoir le régime juridique de la SPRL en prévoyant
des exigences réduites de capital et une diminution
des coûts des formalités administratives ;
Admettre, pour les prêts faits par des proches, la déduction
dans le chef du prêteur, des pertes éventuelles
à concurrence d’un montant plafonné, au cas où le
capital investi ne pouvait être récupéré par suite d’un
développement déficient des affaires (modèle qui a fait
ses preuves au Pays-Bas );
Etudier la possibilité de permettre aux entreprises de
déduire de leurs bénéfices imposables les sommes
qu’elles mettent à disposition des créateurs d’entreprises,
soit sous forme de donation, soit sous forme
de souscription au capital. La déduction sera admise
dès lors qu’un salarié en activité ou licencié bénéficie
d’un appui de la part de son entreprise d’origine en
termes d’information, d’appuis techniques, d’apport
d’expertise, d’aides financières, de parrainage, voire
de transferts de brevet ou d’activité en vue de la création
d’une entreprise nouvelle ;
Permettre aux contribuables de bénéficier d’une réduction
d’impôt égale à 25% des souscriptions en
numéraire au capital de sociétés non cotées avec un
plafond de 6.000 euros ;
Octroyer un défraiement des coûts encourus par les
Très Petites Entreprises relatifs aux frais du dossier
bancaire ;
Accroître les possibilités du Fonds de participation en
étendant jusqu’à 4 ans la possibilité pour les starters
de bénéficier d’un prêt à taux réduit pour le lancement,
la reprise ou le développement de leur entreprise ;
Encourager les associations de « Business Angels »
(investisseurs privés) ;
Organiser une concertation entre les pouvoirs publics
et les représentants des PME sur l’évaluation de
l’étude réalisée par le CeFiP sur l’amélioration de la
capacité de financement des petites entreprises.
- Simplifier les formalités administratives
Malgré des progrès, les charges administratives supportées
par les entrepreneurs sont encore trop importantes
: 4,91 milliards d’euros en 2004. Selon le Global
Competitivess Report 2006-2007 du Forum de Davos,
la Belgique occupe la triste place de 76e sur 125 pays
en terme de coût de la réglementation. Il faut donc
continuer à diminuer les charges administratives et assurer
une meilleure réglementation. Pour ce faire, une
bonne collaboration et une synchronisation des projets
en cours entre le fédéral et les autorités régionales revêtent
une importance capitale.
Le cdH propose de :
Généraliser le test Kafka et adopter un plan d’action
visant dans un premier temps à inventorier les réglementations
obsolètes, excédentaires ou d’un intérêt
marginal et dans un deuxième temps supprimer
celles-ci ;
Assurer une meilleure coordination entre les législations
des différents niveaux de pouvoir qui ont une
incidence sur la vie des entreprises ;
Généraliser les procédures électroniques ;
Créer un site web multilingue d’information des entreprises
étrangères sur leurs obligations en Belgique.
- Encourager les PME avec l’adoption
d’un Small Business Act
Les PME (Petites et Moyennes Entreprises) forment la
colonne vertébrale de l’économie belge. Les entreprises
de moins de 50 salariés forment plus de 97% des entreprises
belges et emploient 41,8 % de l’emploi privé total
(soit 1.060.853 salariés en 2006). Il faut donc encourager
la création et le développement des TPE et PME par
une législation qui leur est spécifiquement destinée, à
l’image de ce qui s’est fait aux Etats-Unis avec le Small
Business Act.



- Immuniser les bénéfices réservés et
simplifier la définition légale de la PME
Les PME doivent constituer rapidement des réserves
financières en début de cycle de vie pour assurer l’auto-
financement des investissements indispensables. En
outre, certains critères de la définition fiscale de la PME
posent problème, comme celui du bénéfice imposable
à 322.500 euros, et d’autres sont interprétés différemment
selon les niveaux de pouvoirs en Belgique. Dés
lors, il faut favoriser la constitution de réserves pour les
PME et simplifier la définition fiscale de la PME.
Le cdH propose de :
Introduire un système de « double taux » pour les
PME : d’une part, une immunisation des bénéfices
réservés, et d’autre part, une taxation à taux normal
pour les bénéfices distribués ;
Remplacer les différentes définitions contenues dans
le Code des impôts sur les revenus par une seule définition fiscale de la PME et assurer une homogénéité
de l’interprétation des critères de cette définition entre
les différents niveaux de pouvoir en Belgique.
- Supprimer les cotisations sociales sur
deux nouveaux emplois à haute valeur
ajoutée dans les TPE
Pour tout entrepreneur, l’engagement de personnel
est une étape difficile à franchir car très risquée. Il est
cependant indispensable que les TPE (Très Petites Entreprises
– moins de 10 travailleurs) grandissent pour
devenir des PME et puissent donc engager des emplois
à haute valeur ajoutée.
Le cdH propose d’exonérer les Très Petites Entreprises
de toute charge sociale patronale pour la création de
deux nouveaux emplois à haute valeur ajoutée (chercheurs,
conseillers à l’exportation) pendant 4 ans.
- Développer la formation et la recherche
dans les PME
Voir Partie Formation et Recherches (cfr. supra)
- Adapter la législation économique à la
taille des entreprises
Malgré les efforts de simplification accomplis, les
charges administratives coûtent encore 2,31 milliards
d’euros pour les TPE. Il y a donc lieu de redoubler d’effort
de simplification pour les TPE.
Le cdH propose de:
Adopter une procédure obligatoire d’analyse préalable
de l’incidence de toute réglementation économique
sur la petite entreprise ;
Adopter un plan gouvernemental d’information et
d’aide à destination des PME sur les législations
existantes. Ce plan devrait comporter un volet passif
d’information et un volet actif d’aide notamment via
des formulaires en ligne intelligents avec une aide
interactive au remplissage.
- Assurer que l’Etat paie ses factures à
temps et favoriser l’accès des PME
aux marchés publics
Il serait normal que l’Etat et les collectivités locales
respectent, en matière de délai de paiements, les mêmes
règles que celles qu’ils imposent aux autres acteurs
de la société. Appliquant le principe de l’ancre
qui consiste à reporter les crédits budgétaires d’une
année et l’autre et de retarder le paiement de ses
factures, l’Etat a reporté pas moins de 2,5 milliards
d’euros de 2006 à 2007. Dans le même temps, le
gouvernement a précipité l’enrôlement de l’impôt des
sociétés, en vue de compenser « l’erreur de calcul »
de l’impôt de 883 millions en 2006 : payer plus tard
et encaisser plus tôt, c’est choquant et cela met
de nombreuses PME dans des situations financières
insupportables.
En outre, les marchés publics qui représentent chaque
année, plus de 33 milliards d’euros, doivent être
accessibles aux PME. Actuellement, les règlementations
sont devenues tellement complexes qu’il n’est
pas rare que des PME renoncent tout simplement
à soumissionner.



Le cdH propose de:
S’obliger comme Etat et collectivités à payer les
factures à temps et supprimer le principe de l’ancre
consistant à reporter le paiement des factures d’une
année budgétaire vers une autre ;
Dispenser progressivement les soumissionnaires de
la transmission de certaines attestations et généraliser
la procédure de déclaration sur l’honneur ;
Alléger les procédures négociées.
D. Dynamiser la politique industrielle
L’industrie continue à représenter une part importante
de l’économie belge : 28,5% du PIB avec ses effets directs
(19,4% du PIB) et indirects, 582.000 postes de
travail, 80% des exportations, et 80% des dépenses en
recherche et développement. Or l’industrie connaît des
risques de ralentissement : baisse des investissements,
diminution des parts de marché à l’exportation, perte de
compétitivité, coûts énergétiques importants. Dès lors
une politique industrielle forte doit donner un nouvel élan
à notre industrie et faire basculer la Belgique vers une
économie centrée sur l’innovation (stratégie d’entreprise
sophistiquée, créativité, innovation, entreprenariat).
- Mettre en place un plan national d’investissement
dans le capital humain
Voir Partie I ci-dessus.
- Réduire les coûts énergétiques
Voir partie V énergie.
- Renforcer le positionnement logistique
de la Belgique
La mondialisation mène à une demande de plus en
plus importante de la capacité de transport et du savoir-
faire logistique. La Belgique, vu sa position centrale
sur le continent européen, est l’un des leaders
en matière de services logistiques et accueille plus de
500 centres de distributions.
Le cdH propose de mettre sur pied d’un véritable
programme national de déploiement d’infrastructures
intelligentes. Ce programme sera piloté par un groupe
comprenant des experts, des représentants de tous
les niveaux de pouvoir impliqués et des entreprises. Il
devra s’attacher en priorité à améliorer l’infrastructure
multi-modale intérieure, basée notamment sur un système
de navigation performant.
E. Stimuler les emplois dans le
développement durable
Le développement des éco-industries présente un triple
avantage : (1) elles ont un enracinement local et sont
donc difficilement délocalisables ; (2) elles sont favorables
à l’environnement et donc à la santé ; (3) elles
permettent des économies pour les entreprises et les
consommateurs.
Selon une récente étude commanditée par la Commission
européenne, le secteur des éco-industries représentait
en Europe 227 milliards d’euro de chiffre d’affaire
en 2004 et 3,4 millions d’équivalent temps plein,
dont 2,3 millions pour les activités liées à la gestion
de la pollution et 1 million pour les activités liées à la
gestion des ressources naturelles. Cette étude montre
également que la part des éco-industries dans le PIB
belge est faible (2%) et a un potentiel de développement
important. Ainsi, si la part des éco-industries belges
atteignait le même niveau qu’au Danemark, cela
représenterait une hausse du chiffre d’affaire de plus
de 7 milliards d’euro. Il faut donc encourager énergiquement
le développement de ces industries.
Le cdH propose de :
Soutenir au niveau fédéral une plate-forme destinée
à aider les entreprises belges à pénétrer les marchés
des énergies renouvelables régionaux, fédéraux et
internationaux et faire le lien en matière d’énergie renouvelable
entre le monde de la recherche ainsi que
de l’innovation et celui des entreprises ;
Créer un « fonds PME vertes » de promotion des entreprises
durables et des parcs d’entreprises durables
(Silicon Valley vertes) ;



Installer dans chaque ville d’importance une Maison
de l’Environnement orientée vers les particuliers (en
abritant le guichet de l’énergie), vers les demandeurs
d’emploi (en répertoriant l’offre de formation et d’emploi
dans ce domaine), vers les jeunes (information
sur les nouveaux métiers et les nouvelles formations,
soutien des entreprises durables locales, …) et vers
les candidats entrepreneurs (information sur l’état du
marché, les secteurs porteurs, les aides disponibles,
les technologies d’avenir, …).
- 100.000 emplois dans les
titres-services
Les emplois de proximité constituent un réservoir
d’emplois important. Beaucoup d’entre nous doivent
en effet faire face à une double journée : l’une au travail,
l’autre à la maison. Parallèlement, beaucoup de
personnes sont disponibles pour assurer certaines des
tâches à la maison. Une réponse à ce problème est dès
lors d’intensifier les services à domicile. Le système
des titres-services, une idée lancée initialement par
Philippe Maystadt et Benoît Drèze en 1993, et mise
sur pied en 2004, a montré sa capacité de créer des
emplois (plus de 35.000 actuellement). Il faut donc
étendre et pérenniser le système.
Le cdH propose de :
Etendre le champ des activités des titres-services aux
petits travaux de bâtiment et de jardinage, à certaines
activités dans le domaine du sport, à la garde des enfants,
à l’accompagnement de personnes âgées et/ou
malades (notamment dans le cadre de l’assuranceautonomie
que nous préconisons);
Etendre le champ des utilisateurs concernés en permettant
aux indépendants d’y avoir accès dans des
conditions spécifiques et donner la possibilité aux
employeurs d’offrir des titres-services à leurs travailleurs,
dans des conditions similaires à ce qui se
fait avec les chèques-repas ;
Etendre le champ des travailleurs concernés en supprimant
le cumul avec les aides à l’emploi, tout en
octroyant, en contrepartie, des subsides structurels
conséquents aux entreprises;
Stabiliser le prix d’achat par les utilisateurs ainsi que
le prix remboursé aux entreprises et lier ces prix à
l’indice santé.
- Stimuler l’économie sociale et
non-marchande, et investir
massivement dans les nouveaux
métiers de l'humain
Qu’il s’agisse des fonctions d’éducation, de prévention,
de formation, d’orientation, qu’il s’agisse des services
aux familles et aux personnes, de la lutte contre la
précarité, de la politique des aînés et de la santé, la
société belge a largement besoin de nouveaux métiers
de l’humain, qui sont autant d’offre de services humanisés
pour les uns que d’insertion de l’emploi pour
les autres.
- Doper l’emploi dans l’économie
sociale d’insertion
- Les Coopératives d’activités
La coopérative d’activité offre la possibilité à un public
entrepreneur, dont les demandeurs d’emploi, de tester
la faisabilité de ses activités économiques en «grandeur
nature», tout en bénéficiant d’un encadrement
spécifique et d’une stabilité de revenus (par le maintien
provisoire d’une partie de ses allocations sociales).
Les coopératives d’activités combinent démarche collective
et responsabilité individuelle. Le Gouvernement
fédéral vient de concrétiser sa promesse de 2003 en
dotant les coopératives d’activité d’un cadre légal.
Le cdH propose de :
Prendre rapidement les arrêtés d’application du récent
cadre légal relatif aux coopératives d’activités, en
concertation avec l’ensemble des partenaires sociaux
et sur base des expériences pilotes existantes ;
Ouvrir le statut du "candidat entrepreneur" à tous les
chômeurs sans exception ;
Reconnaître et soutenir, au niveau régional, au
moins une coopérative d’activité par sous-région de
100.000 habitants.



- Les Entreprises de travail adapté (ETA)
Le cdH propose de:
Donner la possibilité aux Entreprises de Travail Adapté
(ETA) d’augmenter le nombre de personnes handicapées
occupées de 20 % durant la prochaine législature ;
Donner une subvention spécifique aux ETA qui investissent
dans de nouvelles techniques de l’information et
de la communication permettant la mise au travail de
personnes à mobilité très réduite et/ou non voyantes.
- Les Entreprises d’insertion (EI)
Le cdH propose de mettre en place des incitants complémentaires
pour encourager les entreprises d’insertion
à se spécialiser dans certains créneaux spécifiques
de la gestion de l’environnement, à ainsi créer des emplois
dans des activités liées au développement durable
(par exemple, réutilisation de déchets et de matériel
d’occasion).
- Doper l’emploi dans le non-marchand
Le secteur non-marchand, qu’il soit public ou privé,
génère de nombreux emplois et assure d’inestimables
services à la population dans des domaines aussi variés
que la santé, l’action sociale, la formation, les services à
domicile, le tourisme, les loisirs, la culture, etc.
Il vise notamment le secteur des soins de santé qui est
en croissance constante et occupe aujourd’hui plus de
200.000 travailleurs. Le Gouvernement fédéral a conclu
avec le secteur des soins de santé fédéraux un accord
2005-2010 qui prévoit notamment la création de 10.700
emplois étalés sur 6 ans. Cet objectif est tout à fait insuffisant pour rencontrer les besoins toujours croissants en
matière de soins de santé. Cette proposition correspond
à 4% d’augmentation de l’emploi, alors que sur les 4
dernières précédentes, la croissance a été de 16%.
Plus généralement, le Maribel social (création d’emplois
dans le non-marchand) été créé en 1997 et a connu une
croissance importante les premières années (15.000 emplois
créés sur la période 1997-2000). Cette croissance a
été ensuite freinée par diverses mesures budgétaires.
- Le secteur des soins de santé
Le cdH propose de :
Respecter strictement l’accord non marchand 2005-
2010, notamment en veillant à lutter contre la généralisation
des temps partiels involontaires et l’augmentation
du recours à des contrats à durée déterminée
et conclure un nouvel accord non-marchand 2010-
2015 qui veillera, notamment, la création d’emplois
nets supplémentaires et la généralisation de la présence
des représentants du personnel des secteurs
dans les instances d’avis (CNEH,…) ;
Doter la partie « frais de personnel » du budget des
soins de santé d’une croissance de 4,5% par an (soit
la norme de croissance globale dévolue au budget
des soins). Sachant que l’évolution des salaires dans
le secteur est d’environ 2,15% par an, il resterait une
marge budgétaire de 2,35% pour la création d’emplois.
Ainsi, 9.600 emplois supplémentaires (6.700
ETP) pourraient être créés chaque année .
- Le Maribel social
Le cdH propose de :
Rétablir le principe d’une croissance du budget du
Maribel social équivalente à la croissance du budget
des réductions de cotisations sociales dans le secteur
marchand;
Etendre le champ d’application du Maribel social au
secteur de l’enseignement.
- Moderniser et humaniser le droit
des travailleurs, des entreprises et
des consommateurs
- Humaniser le droit du travail
- Adapter le temps de travail aux besoins des
gens
Au cours de la carrière, nous avons tous des périodes
où nous sommes prêts à travailler plus, et d’autres où
nous souhaitons « souffler » et prendre plus de moments 



pour nous investir davantage dans d’autres projets
(éducation des enfants, bénévolat, loisirs, soin d’un
proche, etc.). De leur côté, les entreprises également
font face à des cycles, avec des périodes soumises à
des pics de travail, et d’autres où il y a moins de travail.
Or le droit du temps de travail actuel permet peu de
moduler son horaire en fonction de ses besoins. Il doit
donc être modernisé en accord avec les partenaires
sociaux et sans précariser les travailleurs.
Le cdH propose de permettre une meilleure adaptation
du temps de travail aux besoins des travailleurs et des
entreprises et de permettre pour plus de souplesse, dans
le cadre des conventions collectives de travail, une mensualisation
ou une annualisation justifiée du temps de
travail sans augmenter sa durée globale.
- Moderniser le droit du travail
Notre droit du travail comporte un certain nombre de dispositions
qui sont obsolètes. Par exemple, la protection
contre le licenciement est relativement faible pour les
ouvriers et forte pour les employés, alors que ces derniers
sont souvent plus qualifiés et ont donc plus de facilités
de se réinsérer sur le marché du travail. En outre, la distinction
entre travail manuel et intellectuel a de moins de
moins de sens dans l’économie de la connaissance. Ainsi,
on pourrait envisager d’actualiser la loi de 1978 sur le
contrat de travail pour la rendre plus conformes aux besoins
des travailleurs et des entreprises.
Le cdH propose d’évaluer, avec les partenaires sociaux,
la loi sur les contrats de travail (notamment sur base des
expériences de terrain et des expériences étrangères
qui ont fait leurs preuves) et, le cas échéant, d’introduire
les améliorations nécessaires. En particulier, il faudra
accélérer le débat en cours entre les partenaires sociaux
sur un rapprochement entre les statuts des ouvriers et
des employés.
- Renforcer les droits sociaux des
travailleurs
Certains travailleurs ne disposent pas ou pas suffisamment
d’une protection sociale, en particulier dans le
cadre de formation professionnelle. En outre, certains
avantages sociaux (dont la voiture de société, les ordinateurs
portables, les GSM) font l’objet de traitements différentiés
selon les types de droit (fiscal, social et du travail).
Il faut donc remédier rapidement à ces faiblesses.
Le cdH propose de:
Clarifi er les règles sur les avantages sociaux en harmonisant
le traitement en matière de droit fiscal, social
et du travail ;
Doter de droits sociaux communs l’ensemble des travailleurs
en formation en alternance, notamment en
étendant la législation relative aux accidents de travail
et aux maladies professionnelles aux situations
de formation en entreprise ;
Organiser, au sein de la commission paritaire, une
concertation entre les interlocuteurs sociaux en vue
d’établir les difficultés auxquelles sont exposés les
intérimaires et améliorer leur situation, notamment
en matière de formations.
- Renforcer la santé préventive au travail
L’exercice d’une profession n’est pas sans risque
pour la santé des travailleurs : certains sont exposés
naturellement à des risques liés aux spécificités de
leur profession et de leur cadre de travail, mais les
pressions du marché accentuent les risques et en
apportent de nouveaux. Ainsi, le stress lié à l’exercice
d’une profession est en passe de devenir un véritable
problème de santé publique. Fidèle à notre approche
de prévenir plutôt que guérir, nous voulons renforcer la
santé préventive au travail.
Le cdH propose de :
Renforcer l’encadrement pour la santé préventive des
travailleurs en prévoyant davantage d’examens médicaux
et suffisamment de conseillers en prévention;
Améliorer le secteur des services de prévention et
de protection en imposant aux entreprises des prestations
minimales, en contrôlant celles-ci et en prévoyant
des sanctions efficaces en cas de non respect
de ces prestations ;



Mettre en place un plan fédéral de lutte contre les phénomènes
de stress et de dépression au travail, intégré
dans un plan général de promotion de la santé mentale.
- Assurer la démocratie sociale dans les
entreprises
La Belgique vient d’être condamnée par la Cour de justice
des Communautés européennes pour ne pas avoir
transposé à temps la directive 2002/14 établissant un
cadre général relatif à l’information et à la consultation
des travailleurs. Pour se conformer à l’arrêt de la
Cour, le cdH souhaite une transposition rapide de la
directive.
Le cdH propose de :
Transposer le plus rapidement possible la directive
européenne relative à l’information et la consultation
des travailleurs en élargissant les compétences
du Comité pour la prévention et la protection
au travail (CPPT) à celles du Conseil d’entreprise
dans les entreprises comprenant entre 50 et
99 travailleurs ;
Mettre en place des organes de concertation par secteur
et par bassin permettant de régler les conflits
sociaux dans les PME de plus de 20 travailleurs.
- Lutter contre la fraude sociale tout en
assurant la responsabilité des personnes
morales et de leurs dirigeants
Selon un rapport Mc Kinsey, la Belgique affiche, après
l’Italie et la Grèce, l’économie souterraine la plus importante
de l’Union européenne des quinze (avant élargissement).
Dernièrement, plusieurs lois anti-fraude
ont été adoptées qui alourdissent considérablement
la responsabilité des sociétés et de leurs dirigeants.
Selon le cdH, il faut lutter efficacement contre la fraude
sociale mais sans toutefois porter atteinte à l’esprit
d’entreprise.
Le cdH propose de:
Evaluer avant 2009 l’effet de l’ensemble des lois
anti-fraude récemment adoptées avant de prévoir
une nouvelle législation relative à la responsabilité
des personnes morales et de leurs dirigeants avant
d’avoir eu le résultat de cette évaluation ;
Accroître prioritairement l’efficacité des moyens pour
appliquer les législations relatives à la responsabilité
des personnes morales et de leurs dirigeants qui sont
en place plutôt que de créer de nouvelles règles.
- Moderniser la gouvernance
des entreprises
La gouvernance des entreprises, qui vise notamment
à prévenir les conflits d’intérêt ou les rémunérations
excessives des dirigeants a fait l’objet d’importantes
initiatives des entreprises elles-mêmes : adoption
du code Lippens pour les sociétés cotées et du code
Buyse pour les sociétés non cotées. Ces initiatives
doivent êtres poursuivies. Par ailleurs, on constate
que la gestion des sociétés cotées est parfois rendue
difficile car elles ont un actionnariat fragmenté ou de
passage.
Le cdH propose de :
Créer une Commission de suivi des Codes belge de
gouvernance d’entreprise qui serait composée des
partenaires sociaux, des représentants de la Commission
Bancaire, Financière et des Assurances,
d’Euronext, et de l’Institut des Réviseurs d’entreprise.
Cette Commission devra notamment envisager si, et
dans quelle mesure, il y aurait lieu de compléter les
initiatives d’auto-réglementation par une législation
formelle ;
Prévoir dans le Code des sociétés que les rémunérations
et autres avantages (tels l’octroi d’options et de
warrants) sont de la compétence exclusive de l’assemblée
générale et que les entreprises doivent publier
une explication de la politique de rémunération
des membres de l’équipe dirigeante, en distinguant
la partie fixe et la partie variable (en ce compris les
options et warrants éventuels) ;
Introduire des actions à vote double permettant aux
actionnaires détenant les titres depuis une période
déterminée de disposer d’un double droit de vote ;



Encourager la participation aux assemblées générales,
notamment en permettant la participation aux assemblées
par vidéoconférence avec exercice de droit
de vote par voie électronique ;
Adapter régulièrement des plafonds pour le total bilantaire
et le chiffre d’affaire net qui déterminent les
sociétés pouvant être dispensées de certaines obligations
de publication. A cet égard, la Directive 2006/46
qui prévoit un relèvement additionnel unique des plafonds
pour le total bilantaire et le chiffre d’affaire net
devra être rapidement transposée en Belgique.
- Moderniser les lois sur les faillites et
les concordats
En matière de législation sur la fin des entreprises,
nous souhaitons continuer les réformes entamées en
1997 et 2002 pour améliorer la transparence et la protection
des entreprises faillies. De même, nous souhaitons
reformer le droit du concordat.
Le cdH propose de :
Renforcer la transparence et objectiver la désignation
des mandataires de justice en matière de faillite et
accélérer la clôture des faillites par les curateurs ;
Moderniser la législation sur le concordat afin qu’elle
facilite la sauvegarde des actifs et sa reprise par un
repreneur industriel.
- Renforcer la politique de concurrence
Une concurrence régulée du marché est souvent le
meilleur moyen d’assurer tant l’efficacité économique
que la protection des entreprises et des consommateurs.
Or pourtant, l’autorité belge de concurrence
est réputée pour être l'une des plus faibles de l’Union
européenne. Le droit de la concurrence belge a été
substantiellement réformé en 2006 et nous souhaitons
donner toutes ses chances à cette réforme.
Le cdH propose de garantir pleinement l’indépendance
du Conseil de la concurrence et de lui allouer
suffisamment de moyens.
- Consolider la protection
des consommateurs
- Défendre une conception volontariste
et ambitieuse de la protection des
consommateurs tant au niveau national
qu’au niveau européen
Les règles qui protègent les consommateurs belges
sont souvent inspirées à des degrés divers par les règles
européennes.
Le cdH propose de :
Modifier en profondeur de la loi sur les pratiques
du commerce pour intégrer les nouvelles évolutions
observées sur les marchés tant nationaux qu’internationaux;
Veiller à ce la législation européenne n’entraîne pas
une réduction du niveau de protection des consommateurs
et défendre l’autonomie des Etats membres
à se doter d’une législation plus stricte.
- Renforcer le contrôle de l’application
de la réglementation
Ces quinze dernières années de nombreuses réglementations
ont été adoptées en vue de protéger les
consommateurs. Le contrôle de leur application n’est
cependant pas toujours efficace.
Le cdH propose de:
Contrôler plus systématiquement la sécurité des produits
et veiller à la prise de mesures adéquates en
présence de produits dangereux ;
Informer, de manière systématique, les consommateurs
par les médias en cas de périls pour la santé ;
Etablir un contrôle régulier du secteur alimentaire ;
Renforcer la délégation de compétence à l’administration
de pouvoir œuvrer comme une véritable police
du commerce ;



Sanctionner rapidement et énergiquement les auteurs
d’infractions ;
Veiller à ce que l’administration vérifie que toutes
conditions générales standardisées soient équilibrées ;
Clarifier le partage des compétences Ministérielles
pour chacun des aspects de la protection
des consommateurs en évitant les compétences
conjointes.
- Instaurer un droit de recours collectif
L’action de groupe permettrait de réunir dans une
demande unique, les intérêts individuels de plusieurs
consommateurs ayant subi un préjudice ayant une origine
commune.
Le cdH propose de faire adopter un cadre légal permettant
l’introduction d’« actions de groupe » par des
associations défendant des intérêts généraux ou collectifs
telles les organisations de consommateurs.
- Mieux encadrer les mécanismes de
règlement extrajudiciaire des litiges
Une intervention des pouvoirs publics semble opportune
afin de mieux encadrer de tels mécanismes de
règlement extrajudiciaire des litiges.
Le cdH propose de :
Mettre en place d’une structure coupole qui rassemble
toutes les commissions sectorielles de résolution
des litiges ;
Adopter un cadre légal reprenant les garanties de
procédure minimale pour tous mécanismes de règlement
extrajudiciaire des litiges.
- Adopter un cadre légal strict pour les
« listes noires »
Il n’est pas acceptable que des consommateurs soient
repris sur des listes négatives sur les mauvais payeurs et
les fraudeurs créées par les opérateurs économiques.
Le cdH propose de réglementer l’utilisation de « listes
négatives » afin d’éviter l’exclusion sociale qui découle
d’un fichage inopportun.
- Mieux garantir les droits des passagers
De plus en plus de plaintes sont déposées pour des
problèmes rencontrés lors de voyages en Belgique et
à l’étranger.
Le cdH propose de:
Veiller au respect des dispositions légales quant
au prix en excluant les suppléments sur lequel le
consommateur n’a pas marqué son accord ;
Revaloriser le système de compensations financières
en cas de retard des trains en proposant des compensations
de 25 pc en cas de retard de 15 à 30 minutes,
et de 50 pc pour les retards de plus de 30 minutes.
- Mieux encadrer les pratiques
publicitaires
En matière de publicité et de marketing, plusieurs mesures
sont proposées par le cdH pour répondre aux
problèmes spécifiques identifiés tels publicité pour les
produits financiers et d’assurance, publicité sur internet,
allégations de santé ou nutritionnelles, etc. (cfr. supra).
- Mettre en place un Conseil fédéral de la
publicité
De manière plus transversale, le cdH plaide pour un
meilleur encadrement des pratiques publicitaires. Le
Jury d’Ethique publicitaire (JEP) tant dans sa composition
que son fonctionnement ne dispose pas d’une
indépendance suffisante.
Le cdH propose de créer un Conseil fédéral de la
Publicité, composé paritairement de représentant du
secteur de la publicité, de la distribution ainsi que de
représentants des consommateurs, investi de larges
compétences en matière de sanction et de recommandation
en matière de publicité.



- Veiller au respect de la dignité de la
personne par la publicité
La publicité véhicule encore des messages et jeux de
mots qui banalisent la violence, entretiennent le sexisme
ou qui sont peu respectueux de la dignité de l’être
humain. Il est important d’instaurer un cadre éthique
responsabilisant les quant aux valeurs véhiculées par
leur message publicitaire.
Le cdH propose de:
Sensibiliser les professionnels de la publicité sur le
caractère dommageable des messages publicitaires
incitant à la discrimination envers des personnes en
raison de leur sexe ou comme une incitation à toute
forme de violence ;
Charger le Conseil fédéral de la Publicité de la rédaction
d’un code de bonne conduite ;
Prévoir un numéro vert pour dénoncer les dérives de
la publicité ;
Prévoir un droit de recours collectif devant les tribunaux
de certaines associations contre les publicités.
- Protéger les jeunes consommateurs
Les pressions commerciales exercées sur les enfants sont
de plus en plus fortes, d’autant plus que les formes déguisées
de publicité se multiplient. Force est de constater
qu’aucune réglementation ne protège les mineurs contre
certaines pratiques publicitaires douteuses.
Le cdH propose de:
Insérer des dispositions relatives à la publicité faisant
référence aux fêtes enfantines;
Imposer l’identification claire de toutes communications
publicitaires et sa séparation sans équivoque
des contenus éditoriaux ;
Réglementer la publicité adressée à un enfant de
moins de 12 ans et l’utilisation des enfants dans la
publicité ;
Développer un programme de sensibilisation à la
consommation responsable.
- Promouvoir plus de transparence et
d’équité pour les produits financiers et
d’assurances
- Améliorer la transparence des services et
des produits financiers
La publicité pour les produits financiers est parfois
trompeuse quant au rendement réel et aux risques.
Le cdH propose de :
Adopter des règles en vue d’assurer l’information
correcte du consommateur sur les caractéristiques
des produits financiers ;
Instaurer une simplification du calcul des intérêts et
mettre en place un simulateur de rendement.
- Encourager la mobilité bancaire
Le manque de concurrence dans le secteur bancaire
est en grande partie imputable au fait que le consommateur
change rarement de banque.
Le cdH propose de mettre en place d’un système de
portabilité des numéros de compte bancaires ; imposer
la gratuité de la clôture de tout compte et le remboursement
au prorata des coûts annuels.
- Promouvoir l’accessibilité sans discrimination
et à des tarifs abordables des assurances
indispensables
Certaines assurances sont des biens d’une valeur si
importante qu’en être privé, est constitutif d’exclusion
sociale.
Le cdH propose de:
Défendre une politique qui prend réellement en
compte la problématique de l’accès aux assurances
pour tous à des tarifs abordables ;



Atténuer la segmentation en matière d’assurances
auto ;
Imposer aux assureurs l’envoi annuel d’une information
standardisée sur les couvertures pour révéler
doublons ;
Développer les partenariats pour inciter la prise en
charge plus large de risques inhérents à la vie par
les assureurs.
- Mieux encadrer les conditions de collecte et
d’utilisation de données relatives à l’état de
santé lors de la souscription d’assurance
Le cdH propose de prévenir les pratiques discriminatoires
en matière d’assurance personne au travers
d’un dispositif à plusieurs niveaux :
Interdire la segmentation sur base des « caractéristiques
génétiques » ou « caractéristiques physiques »
de l’individu ;
Mettre en place un bureau de tarification assurancevie;
Clarifier les conditions d’utilisation de données relatives
à l’état de santé en matière d’assurance.
- Consolider les mesures protectrices en
matière de crédit à la consommation et en
matière de crédit hypothécaire
Cette question est traitée dans la « Partie 8 : Exiger de
nouvelles solidarités ».
- Garantir des droits au consommateur
dans l’univers numérique
- Reconnaître aux consommateurs de nouveaux
droits
Il est grand temps de garantir aux consommateurs un
certain nombre de droits fondamentaux dans le monde
numérique, et de leur dire ce qu'ils peuvent faire avec
leur matériel ou contenu numérique.
Le cdH propose de :
Défendre au niveau européen une révision du cadre
juridique relatif à la protection des consommateurs et
à la propriété intellectuelle dans le respect des droits
du consommateur ;
Repenser la coexistence entre la copie privée et les
«mesures techniques de protection ».
- Mise en œuvre des dispositions de la loi sur
les télécommunications
Le cdH propose de:
Réunir l’ensemble des aspects relatifs aux télécommunications
au sein d’un seul portefeuille Ministériel
(au lieu de trois actuellement) ;
Evaluer en profondeur l’exécution de la loi relative
aux communications électroniques et la renforcer.
- Mieux protéger les mineurs sur Internet
Internet est une mine énorme d'informations, et doit
donc à ce titre, être mis à la disposition des enfants.
Cependant, une grande partie du contenu présent sur
Internet n'est pas destiné aux enfants (sites pornographiques,
violents, etc...). Il est donc essentiel de restreindre
l’accès à de tels sites internet aux enfants.
Le cdH propose de :
Permettre une meilleure identification en ligne des
mineurs ;
Créer un statut de tiers de confiance ;
Elaborer un label au niveau national couplé à un système
de filtrage ;
Mettre à disposition un logiciel de filtrage ;
Mener des campagnes de sensibilisation ;
Instituer une action en cessation en cas d’infraction
par les sites de la zone be ou établis en Belgique.



- Mettre fin aux prix abusifs facturés pour les
prestations de roaming
Le cdH propose de :
Défendre au niveau européen la régulation par un règlement
des prix de roaming ;
Contraindre les opérateurs à informer activement du prix
pour recevoir ou faire aboutir un appel en roaming.
- Maintenir un haut niveau de protection de la
vie privée
Le développement des nouvelles technologies de l’information
peut entraîner des effets pervers, notamment
en affaiblissant considérablement la protection
de la vie privée.
Le cdH propose de:
Minimiser les impacts négatifs des nouvelles technologies
de l’information sur la protection de la vie
privée pour ce qui concerne les applications de géolocalisation,
l’utilisation radio-étiquettes ou de toute
technologie d’identification des individus à leur insu :
Modifier la loi relative aux communications électroniques
afin de renforcer l’information de l’utilisateur
de tout terminal mobile en cas de requête de géolocalisation
et s’assurer du consentement exprès de
cet utilisateur à être localisé dès l’âge de 12 ans ;
Réglementer l’utilisation de la technologie RFID («
Radio Frequency Identification ») ;
Refuser l’incorporation de toute technologie d’identification des individus à leur insu dans la carte
d'identité électronique, les passeports ou les titres
de transport ;
Charger la Commission de protection de la vie privée
de recommander au législateur des améliorations à
la législation en vue d’améliorer la protection de la
vie privée lié à l’usage des nouvelles technologies de
l’information en suivant les principes de finalité et de
proportionnalité.
- Une nouvelle méthode :
Personnalisation,
Concertation, simplification
A coté de l’ensemble des mesures que nous proposons
pour investir dans le capital humain et pour doper la
demande et l’offre d’emploi, nous voulons également
une nouvelle méthode de gouvernance, basée sur
personnalisation, la coopération entre les différents
niveaux de pouvoirs, l’évaluation et la simplification
des mesures.
- Assurer un vrai fédéralisme de
coopération en matière d’emploi
Certains évoquent la régionalisation des politiques de
l’emploi, vu les divergences des conditions de marché
entre les trois régions du pays. Le cdH est fermement
opposé à de telles revendications pour plusieurs raisons:
Les Régions disposent déjà de larges compétences
en matière de politique d’emploi ;
Les problèmes de la Flandre (crise de l’offre de travail)
et de la Wallonie (crise de la demande) nécessitent
davantage de coordination en vue d’être résolus
et non davantage de régionalisation. Une des
meilleures façons de résoudre la crise flamande
est d’encourager un transfert de main-d’œuvre de
la Wallonie vers la Flandre, ce qui implique plus de
coordination. Toute défédéralisation des politiques
de l’emploi diminuera la mobilité intra-belge déjà
très faible ;
Une régionalisation compliquerait la gestion du
personnel des entreprises qui ont des sites de production
situés dans les différentes régions (actuellement,
1/3 des entreprises belges de plus de 100
travailleurs). Cela alourdirait les coûts de gestion
du personnel, compliquerait la mobilité des travailleurs
entre les sites de production (comme on
le voit actuellement au sein de l’Union européenne),
rendrait plus difficile les calculs de rentabilité
et altérerait l’affectation efficace des ressources
humaines ;



Une défédéralisation de la politique de l’emploi risque
de mener à fin de la concertation sociale au niveau
fédéral et à la défédéralisation de la sécurité sociale
basée sur la solidarité interpersonnelle.
Dés lors, plutôt que de défédéraliser les politiques
de l’emploi, nous proposons un vrai fédéralisme de
coopération. Le cas de la restructuration de VW Forest
nous a montré qu’une telle option est possible.
Pour le cdH, il faut fédérer et non diviser, concerter et
non régionaliser. En pratique, nous proposons de nous
inspirer d’une coordination qui a fait ses preuves en
politique budgétaire. Cette coordination réussie doit
évidemment être adaptée pour tenir compte des caractéristiques
propres des politiques de l’emploi, notamment
l’implication forte des partenaires sociaux.
Le cdH refuse toute régionnalisation de l'emploi et
propose de conclure un accord de coopération entre
tous les niveaux de pouvoir prévoyant une nouvelle
méthode d’actions coordonnées pour résoudre les problèmes
d’emploi dans les différentes régions du pays.
Cette coordination devra aboutir à l’élaboration d’un
plan national pour la formation et l’emploi. Elle s’effectuera
en trois temps :
D’abord, une section spécifique du Conseil Supérieur
de l’Emploi évaluera annuellement une liste d’indicateurs
nationaux et régionaux permettant de tester
la pertinence et l’efficacité des politiques de l’emploi
aux différents niveaux de pouvoir ;
Ensuite, les partenaires sociaux réunis au sein du Conseil
Central de l’Economie se concerteront sur des moyens
d’action à prendre par eux-mêmes et par les différents
gouvernements pour atteindre les recommandations
fixées par le Conseil Supérieur de l’Emploi ;
Enfin, un Comité interministériel permanent Formation/
Emploi, coordonnera les politiques pour atteindre
les recommandations du CSE en tenant compte de
l’opinion des partenaires sociaux.
L’accord de coopération devra prévoir des incitants
financiers entre les niveaux de pouvoirs pour assurer
une meilleure responsabilisation de chacun ainsi
qu’une réalisation des objectifs fixés.
- Evaluer et réduire de 50% les
mesures d’aide à l’emploi
Depuis 1999, on est passé de 156 mesures pour l’emploi
à plus de 230 mesures en 2007, soit une augmentation
de plus de 47%. Pour les utilisateurs (entreprises,
travailleurs, demandeurs d’emploi, citoyens
en général), cette complexité rime avec inefficacité,
perte de temps et perte de confiance dans l’autorité
publique et surtout, de multiples situations d’exclusion.
C’est pourquoi nous proposons une politique d’évaluation
systématique et de rationalisation des politiques
d’emploi.
Le cdH propose d’organiser une cellule d’évaluation
des mesures pour l’emploi et sur cette base, supprimer
de 50% les mesures durant la législature. Ainsi,
les mesures groupe-cible devront notamment être limitées
au strict nécessaire (jeunes, peu qualifiés, travailleurs
âgés) dans un dispositif simple et intégré.
- Personnaliser les mesures
Au cdH, nous voulons garantir que les pouvoirs publics
offrent à tous les jeunes, les demandeurs d’emploi ou
les travailleurs une approche personnalisée adaptée
aux caractéristiques de chacun. C’est ainsi que pour
les jeunes, nous proposons un compte-épargne éducation
adapté aux moyens des parents ou un service
d’orientation vers les études et les professions. Pour
les demandeurs d’emploi, nous voulons offrir un statut
sous forme d’un coaching personnalisé. Tout au
long de la vie, nous voulons garantir une formation
continue pour chaque demandeur d’emploi et chaque
travailleur.
- Une politique européenne
forte
Plutôt que de subir passivement les effets négatifs de
la mondialisation, L’union européenne a tous les atouts
pour en bénéficier, pour rénover tout en consolidant
le modèle social européen et pour faire naître cette
société de la connaissance si prometteuse. Mais cela
nécessite de l’ambition tant pour améliorer l’Europe
économique que pour construire l’Europe sociale.



- Améliorer la compétitivité
européenne
L’élimination des contrôles aux frontières intérieures n’a
pas mis fin au cloisonnement des marchés nationaux. Il
faut réussir à développer les potentialités d’un marché
intérieur fort de 490 millions de consommateurs,
tout en préservant les services publics. En particulier,
cela passera par une attention au développement des
PME (Petites et moyennes entreprises) qui emploient
plus de 75 millions de personnes dans l’Union européenne
et assurent jusqu’à 80 % de l’emploi dans certains
secteurs d’activité.
Le cdH propose de :
Renforcer le marché intérieur afin de rendre l’Europe
plus compétitive, tout en préservant le modèle social
européen et en particulier en renforçant les services
économiques d’intérêts général ;
Appliquer le principe « penser d’abord aux petits »
issu de la Charte européenne des petites entreprises;
Assurer la présence des PME dans le dialogue social
européen et renforcer leur accès aux programmes de
recherche et régionaux européens ;
Créer des règles communes en matière de droit des sociétés
pour introduire plus d’égalité pour les entreprises
européennes, en particulier pour les SPRL afin de faciliter
l’expansion des PME au sein de l’Union européenne ;
Plaider pour que des règles de bonne gouvernance de
sociétés (comme il y en a dans les Codes Lippens et
Buysse) soient adoptées au niveau européen ;
Instaurer pour les hedge funds
une obligation d’enregistrement et de déclaration de leur politique d’investissement
et d’influence sur les sociétés cotées ;
Renforcer la coopération tant entre les régions qui font
face aux mêmes problèmes et défi s (en encourageant
la création de réseaux entre les entreprises situées
dans ces régions) qu’entre les régions transfrontalières
pour favoriser le développement et la coordination
de politiques entreprenariat adéquates.
- Renforcer la coordination des
politiques économiques et fiscales
Le corollaire de l’introduction de l’euro, c’est la convergence
de la politique économique et financière. Le cdH
est en faveur d’une coordination renforcée des politiques
économiques pour pallier les divergences persistantes
de croissance, d’inflation et de compétitivité
entre les pays de la zone euro (accord sur le cadre
budgétaire et fiscal et sur les objectifs à atteindre, par
exemple, le plein emploi).
En outre, une convergence des systèmes d’imposition
des Etats de l’Union doit parvenir à un meilleur équilibre
entre l’imposition excessive du travail et celle du
capital. Pour le cdH, l’avantage d’une approche intégrée
au plan européen est double. D’une part, celle-ci
permet de réduire le «compliance cost», c’est-à-dire
le coût engendré par les formalités inhérentes aux différentes
législations nationales. D’autre part, les Etats
évitent de fragiliser leur position budgétaire suite à
l’intensification de la concurrence fiscale.
Le cdH propose de :
Promouvoir une approche communautaire contraignante
en matière de gouvernance économique et
améliorer le dialogue entre l’Eurogroupe et la Banque
centrale européenne;
Assurer une représentation externe efficace de la zone
euro auprès des instances économiques et financières
internationales (FMI, banque mondiale, …) ;
Défendre l’adoption d’une assiette commune consolidée
à l’impôt des sociétés simple, uniforme et avec
un minimum d’exceptions et prévoir un taux minimum
au niveau européen ;
Soutenir de manières transparente et concertée les
travaux d’uniformisation de la TVA, y compris en ce
qui concerne la transposition et l’interprétation des
directives ainsi que les règles de déclaration, de
contrôle et de recouvrement de la taxe ;
Plaider pour un abaissement du taux de TVA pour la
restauration en Belgique ;



Etendre la Directive épargne en y incluant les produits
d’assurance, ou, de façon plus ambitieuse, tout sauf
les actions ;
Faire des avancées dans la taxation du transport afin
d’intégrer les coûts externes.
- Construire l’Europe sociale
Le drame de VW Forest a une fois de plus montré l’urgence
d’une Europe sociale. On ne peut se contenter
de construire une Europe seulement économique.
Ainsi, le cdH, souhaite un agenda social ambitieux
pour l’Union européenne en renforçant la gouvernance
sociale européenne, en facilitant la mobilité des travailleurs
au sein de l’Union européenne et en gérant
mieux les restructurations et délocalisations.
- Renforcer la gouvernance sociale
européenne
Le cdH propose de :
Relancer le débat social dans l’Union européenne,
notamment par des méthodes et des objectifs plus
précis et en replaçant la dimension sociale au cœur
de la stratégie de Lisbonne;
Créer un organe informel de coordination des politiques
sociales (EcoSoc) sur le modèle de l’EcoFin pour établir
des liens plus étroits entre les Etats membres qui partagent
cette même vision d’une Europe sociale forte ;
Etendre le recours à la majorité qualifiée dans les
matières suivantes : les conditions de travail, sécurité
sociale, information et consultation des travailleurs,
représentation et défense collective des intérêts des
travailleurs ;
Appeler la Commission européenne à relancer le dialogue
social et à soutenir les partenaires sociaux.
- Améliorer la mobilité européenne
Le cdH propose de :
Supprimer les obstacles qui persistent encore en
matière de sécurité sociale (transfert des droits de la
sécurité sociale et médicale) ;
Assurer une meilleure coopération entre les Etats
membres et les régions en associant les services
d’emploi et les organismes de sécurité sociale ;
Créer un fonds de mobilité consacré aux programmes
européens d’échanges, afin que l’origine sociale des
étudiants ne soit pas un frein.
- Limiter les effets pervers des délocalisations
et des restructurations
Le cdH propose de :
Désigner un Commissaire en charge spécifiquement
de l’adaptation à la mondialisation et de renforcer
la Task Force « restructurations » de la Commission
européenne ;
Renforcer le Forum restructuration composé des représentants
des travailleurs, employeurs et autorités
publiques et permettant un échange des bonnes
pratiques;
Réformer la Directive relative aux comités d’entreprises
européens pour assurer une consultation obligatoire
du comité d’entreprise européen en cas de
restructurations ;
Stimuler une approche européenne commune afin
de lutter plus activement contre le dumping social et
fiscal des pays tiers.



2ème PARTIE: Construire la société du respect
Notre société n’est pas sereine. Elle est traversée par
des conflits interpersonnels croissants, par une diminution
du seuil de tolérance face à l’autre, une diminution
de la maitrise de soi, un déficit  nouveau d’adhésion
à certaines normes de civilité, de respect et aux
fonctions d’autorité.
Un nouveau sentiment d’insécurité s’explique par ce
climat de violences diffuses mais aussi par des nouveaux
faits de violences inquiétants notamment entre
jeunes dont certains ont entrainé légitimement de
grandes émotions collectives et plusieurs mobilisations
citoyennes. L’anonymat des grandes villes encourage
une agressivité en augmentation. Depuis 2OOO, on a
noté une hausse de 11,7 pc des infractions contre l’intégrité
physique des personnes. De même, les infractions
relevant de la protection de la jeunesse ont connu
une hausse de 14 pc sur la même période (contre une
diminution par contre des atteintes aux biens : baisse
des vols et extorsion de 13 pc). Nous ne pouvons ne
pas considérer que la problématique des violences entre
personnes n’est pas un problème majeur du pays
et donc un enjeu clé de la prochaine législature, insuffisamment appréhendé par l’actuelle majorité.
Aucune réponse unique ne peut être efficace : du tout excessif
au sécuritaire, au tout angélique à la prévention.
Nous avons besoin, pour faire face à ce phénomène
complexe, d’une politique réellement volontariste et
transversale, impliquant tous les niveaux de pouvoir et
offrant une réponse forte articulée à la fois autour de
trois axes intimement liées :
l’investissement dans les politiques de prévention et
d’éducation
l’investissement dans les politiques d’insertion
l’investissement dans l’offre et le suivi de nouvelles
sanctions et peines adaptées
Nous en appelons à une mobilisation sans précédant
contre les violences qui minent la vie de certains, en
traumatisent d’autres et fragilisent les victimes.
Le cdH propose donc l’adoption pour la prochaine législature
d’un ‘contrat pour le respect entre citoyens,
entre citoyens et pouvoirs publics, entre pouvoirs publics
de différents niveaux de pouvoir et entre public
et associatif qui impliquera une meilleure coordination,
la précision d’objectifs nouveaux et des engagements
d’éducateurs et médiateurs complémentaires.
- Prévenir les violences et
les conflits de tous les jours
Nous voulons promouvoir de nouvelles fonctions sociétales,
de nouveaux métiers de l’humain : ceux qui
accompagnent, arbitrent , calment , conseillent, préviennent, insèrent , éduquent …. Pacifier les conflits,
les prévenir, calmer les tensions exigent un investissement
nouveau et important .
- Investir massivement dans la
prévention de la violence
Une action de prévention à temps, un accompagnement,
une prise en charge, de l’insertion, du lien social…
autant d’éléments souvent invisibles qui font reculer
les violences , qui empêchent le passage à l’acte, qui
évite les spirales de l’agressivité.
La priorité du prochain gouvernement sera d’investir
dans les fonctions préventives et éducatives, dans les
fonctions d’accompagnement et de suivi des jeunes.
La grande partie des compétences en matière de
prévention relèvent des Communautés. Cependant le
pouvoir Fédéral peut y jouer un rôle clé tant en matière
de coordination et d’impulsion qu’en matière de financement
de d’augmentation des moyens .



- Engager 1000 éducateurs et
médiateurs de plus
Le cdH propose d’augmenter les moyens affectés au
niveau fédéral à la prévention en vue de recruter 1000
éducateurs et médiateurs de quartiers complémentaires
à affecter à la politique de prévention renforcée du
prochain gouvernement fédéral.
- Renforcer la coordination et la cohérence
des politiques de prévention par
un accord de coopération
Les politiques de prévention connaissent une mise en
œuvre particulièrement complexe dans un Etat fédéral
tel que la Belgique. Ainsi, les questions de justice et
de police sont du ressort du fédéral. Les fonctions de
la police de proximité seront donc régies par ce biais.
D’un autre côté, les contrats de sécurité et de prévention
sont également financés par le fédéral qui conclut
directement des accords avec les communes qui sont
subventionnées par ce biais.
Les communautés, quant à elles, s’occupent de l’aide
aux personnes, de l’aide à la jeunesse, de la protection
de la jeunesse, des politiques sociales et de santé, etc.
Elles sont donc un maillon essentiel de la chaîne de la
prévention.
Enfin, les régions financent des politiques d’aménagement
urbain et du territoire. Elles allouent également une
partie de leurs moyens à des projets de prévention, par
exemple, dans le cas de la Région wallonne, dans le cadre
du programme PPP (Plan de prévention et de proximité).
Si cette multiplicité des intervenants garantit la richesse
des approches et la diversité des initiatives, elle fait
courir le risque d’une dispersion des moyens, voire,
pire encore, du développement de politiques incompatibles.
Il est donc essentiel, si l’on veut développer
des politiques cohérentes et efficaces, de mettre en
œuvre des accords de coopération entre les différentes
autorités publiques.
Le cdH propose de :
Conclure un accord de coopération entre l’ensemble
des pouvoirs publics fédéral, régionaux, communautaires,
provinciaux et communaux visant à intégrer l’ensemble
des politiques, des actions, des initiatives et
des moyens mis en ouvre en matière de prévention des
violences et des conflits ; cet accord de coopération
devra comporter des objectifs précis et chiffrés, échelonnés
selon un planification pluriannuelle et définir
étroitement les responsabilités de chacun des acteurs
en établissant les coordinations, les transferts d’information
et les synergies opérationnelles adéquates
Prévoir dans l’accord de coopération l’existence par
Communes d'un conseil de prévention locaux devant
établir un plan local coordonné de prévention et
réunissant tous les acteurs locaux de la prévention ,
publics et associatifs, relevant de différents niveaux
de pouvoir, en ce compris l’école . Cette coordination
devra renforcer les partenariats et optimaliser
l’efficacité de la politique de prévention, répartir les
tâches et les missions, éviter les doubles emplois et
organiser des synergies entre acteurs notamment
scolaires et associatifs.
Globaliser la politique de prévention en provenance de
la politique des grandes villes et celle des contrats de
sécurité pour les affecter à une politique fédérale de
prévention regroupée pour éviter les saupoudrages et
la dispersion des moyens. Les objectifs devront être
définis au sein du Secrétariat permanent à la Politique
de Prévention et appliqués par les Communes
avec évaluations régulières des actions menées par
celles-ci. Il sera opportun de transférer le budget
relatif aux missions de sécurité vers le budget de la
zone de police et transformer les contrats de sécurité
en contrat de prévention.
Évaluer les différents contrats de sécurité et de prévention
présents dans les différentes communes de
Belgique en vue d’une amélioration et évaluation et
clarifier les rôles des différents intervenants.



- Améliorer la politique de Prévention
au quotidien
La prévention doit surtout être une occasion de promouvoir
une revitalisation du tissu social et urbain, une
réappropriation de leur vie et de leur cadre de vie par
les populations en difficulté.
Le cdH propose de :
Contribuer à la mise sur pied d’actions de promotion
de la convivialité en milieu urbain en finançant l’aménagement
de lieux de réunion et d’échange.
Promouvoir un aménagement convivial de l’espace
public pour inciter la population à l’occuper et, par sa
présence, à réinstaurer un contrôle social.
Promouvoir la multiplication des écoles de devoirs et
en faire de réels lieux de relais entre l’école et les
parents.
Multiplier les lieux d’offre de loisirs à la population
jeune, adulte et plus âgée.
Encourager la formation des policiers, du personnel
communal, des gardiens de parcs, etc. à la
communication non violente, à la gestion pacifique
des conflits et à la gestion de la communication
interculturelle.
Encourager l’organisation de séances d’information
et, surtout, de rencontres conviviales entre les policiers,
le personnel communal et les autres intervenants
de terrain et la population.
Créer des services ayant pour fonction d’aider la population
dans ses relations avec les administrations
publiques et les services des sociétés privées.
Aménager des lieux confortables pour l’accueil des
gens du voyage (eau, électricité, sanitaires, etc.).
Encourager la circulation de l’information et les initiatives
conjointes entre associations travaillant sur le
terrain et à favoriser les passerelles entre différents
programmes.
Améliorer la communication entre le monde scolaire et
l’Aide à la Jeunesse afin de partager les expériences et
de prendre conscience des attentes de chacun.
Centrer une part de l’action de l’Aide à la Jeunesse et de
l’Enseignement sur l’apprentissage de la citoyenneté et
l’acquisition d’habilités sociales s le parcours individuel
de jeunes en difficulté et en faire la première structure
de référence en matière d’aide à la jeunesse.
Mieux informer les autorités locales sur les initiatives
disponibles sur leur territoire; Évaluer de manière
continue les résultats engrangés et, surtout, les besoins
matériels et humains de l’Aide à la jeunesse.
Prendre des initiatives conjointes entre les Communautés
et le Gouvernement fédéra en vue de recibler
les contrats de sécurité, notamment sur les initiatives
de lutte contre la délinquance juvénile et le décrochage
scolaire.
- Assurer un suivi immédiat des
jeunes délinquants
Bien entendu, il faut être conscient de ce que les approches
préventives ne suffisent pas. Parallèlement à ces
initiatives, la loi relative à la protection de la jeunesse
de 1965 a été modifiée pour y intégrer, notamment,
de nouvelles mesures vis-à-vis des jeunes délinquants
qui constituent sur beaucoup de points des avancées
en matière de droit de la jeunesse.
Nombreux sont ceux qui se sont plaints du fait que la
loi du 8 avril 1965 n’a jamais reçu les moyens que
nécessitait sa mise en œuvre. A cet égard, la Communauté
française dispose certes d’outils permettant
d’apporter des réponses à la délinquance juvénile mais
ceux-ci ont révélé leurs limites, essentiellement faute
de moyens financiers suffisants. Or, nous devons investir
massivement dans les services et le personnel
d’encadrement des jeunes.
Le cdH propose de :
Créer le nouveau principe d’un droit de tirage financier
(à déterminer) en provenance du budget de l’Etat
Fédéral qui suivrait chaque décision d’un juge concernant 



une mesure de suivi, prestation ou placement
relative à un jeune au bénéfice des secteurs de l’aide
à la jeunesse de chaque Communautés. Il s’agirait ici
d’une mise en application partielle du principe du « décideur
payeur ». Ce système permettrait d’augmenter
les moyens de l’aide à la jeunesse et de pouvoir ainsi
renforcer le personnel, le nombre d’interventions, le
nombre de milieux ouverts et fermés.
De développer au maximum les potentialités de la
nouvelle loi sur les amendes administratives à l’égard
des jeunes et notamment :
Imposer l’organisation au moins d’un service de
prestations d’intérêt général par Commune à agréer
par les Communautés dans le cadre des sanctions
administratives et des mesures réparatrices.
Développer largement le recours aux sanctions
administratives prévues à l’art. 119 bis de la nouvelle
loi communale pour les jeunes ayant commis
une incivilité et renforcer les moyens affectés
dans ce cas à la procédure de médiation réparatrice
obligatoire.
Adapter la loi sur les amendes administratives pour
les jeunes en vue de permettre une application
rapide pour les jeunes en cas de petites incivilités
moyennant un panel de sanctions plus diversifiées
et éducatives
Développer, les pratiques de prise en charge immédiate
d’un jeune ayant commis une infraction, avant
jugement, dans le cadre d’une mesure de prestation
générale ou de médiation
Instaurer dans le cadre de la coopération entre l’Etat
fédéral et les Communauté, un mode d’évaluation et
de prévision des besoins
Augmenter sur base de ce financement le cadre du
personnel des SAJ et SPJ afin de permettre au personnel
de ces services de s’occuper d’un nombre de
jeunes permettant un travail correct et efficace.
Mettre en œuvre les nouvelles mesures de la loi de
1965 (stages parentaux, la médiation et réparation
restauratrice etc..) avec des moyens humains largement
renforcés en provenance de l’Etat fédéral.
Mieux prendre en considération l’intérêt des victimes
dans le cadre de la loi sur la protection de la jeunesse
et la loi « Everberg », les dispositions votées dans les
lois portant dispositions diverses en décembre 2006
constituant un recul à cet égard
Instaurer un droit à l’assistance gratuite d’un avocat
spécialisé durant toute la procédure judiciaire, y compris
durant les différentes phases de la procédure en
médiation ;
Scinder la procédure en dissociant la décision sur la
culpabilité de la décision sur la mesure
Encourager le recours à la comparution à bref délai
(art. 46bis loi 65)
Instituer une nouvelle procédure d’évaluation : le cdH
propose de mettre en place un outil statistique uniforme
permettant une évaluation quantitative et qualitative
des lois votées ainsi que de leur application.
Cette évaluation permanente viserait à :
Donner une vue de la manière dont la législation
est appliquée ;
Mettre en évidence les difficultés juridiques et pratiques
rencontrées ;
Vérifier l’adéquation des moyens humains, institutionnels
et matériels ;
Permettre la mise en oeuvre d’une politique criminelle
adéquate ;
Soutenir toute proposition visant à améliorer la législation,
les pratiques et les moyens.
Cet outil statistique devrait être élaboré par le service
de la politique criminelle, le point d’appui statistique
du secrétariat général du SPF Justice et le département
de criminologie de l’I.N.C.C. en concertation
avec les autorités judiciaires et les services compétents
des Communautés. Des rapports d’activités des



parquets et tribunaux de la jeunesse devraient être
établis annuellement et faire l’objet d’une synthèse et
d’une analyse par le service de la politique criminelle
et l’équipe spécialisée de l’I.N.C.C. dont le rapport
sera transmis au ministre de la justice, au collège des
procureurs généraux et aux ministres compétents
des Communautés.
- Développer la médiation
À une époque où les institutions sociales traditionnelles
sont en perte d’autorité et jouent de moins en
moins leur rôle de pacification et de résolution des
conflits, une question brûlante se pose : comment
pouvons-nous résoudre les litiges de la vie quotidienne
en faisant l’économie du recours systématique
au juge ?
Une deuxième question qui se pose est : comment insuffler à notre société une culture de la résolution pacifique des conflits pour éviter les dérives constatées
récemment ?
Il est plus que temps de songer à fonder un nouveau
système. Il ne s’agit plus de se contenter de mesures
de façade, mais bien de réfléchir à l’impulsion d’une
réorientation globale de notre approche de la résolution
des conflits. La médiation est certainement l’un
des processus de règlement des litiges les plus prometteurs.
1. Favoriser les modes alternatifs de
règlement des conflits
Le recours aux juridictions est lourd, coûteux et lent.
Pour autant, le recours au pouvoir judiciaire n’est pas
systématiquement nécessaire. Il convient en effet
d’user avec parcimonie de cet instrument. Cela implique
qu’il faille privilégier une résolution non-judiciaire
des conflits. Les initiatives prises ces dernières années,
si elles reposent sur de louables intentions, ont
avancé en ordre dispersé.
Le cdH propose de :
Mener à bien une étude faisant le bilan de l’activité
des divers services de médiation et de conciliation
instaurés ces dernières années pour en retenir les
éléments positifs;
Créer des « maisons de médiation » sans lien direct
avec les instances judiciaires, dans les quartiers et
les villes et :
Coordonner, dans le cadre des maisons de médiation,
toutes les procédures de médiation non judiciaires
et diffuser toute l’information nécessaire au
recours à ces dernières ;
Créer un service de supervision chapeautant l’ensemble
des « maisons de médiation » et mettre en
place une évaluation des procédures, une formation
continuée des intervenants et des processus
de partage des expériences ;
Développer, dans le cadre des maisons de médiation,
des pratiques gratuites d’aide à la résolution
des conflits allant du contact préalable avec les
parties au suivi des accords, en passant par l’organisation
concrète de la médiation et la rédaction
d’un accord de médiation ;
Promouvoir, dans les maisons de médiation, des
pratiques ne se limitant pas à la résolution de litiges
interindividuels. Il faut permettre une prise en
charge de problèmes collectifs et mettre sur pied
des médiations communautaires dans le cadre de
cercles de résolution de litiges ;
Coordonner les initiatives prises en matière de médiation,
notamment par la délivrance d’un label lié à
l’adoption d’un code de bonne pratique, à la mise sur
pied de programmes de formation du personnel, etc.;
Généraliser les initiatives de médiation par une offre
non contraignante de services à la population.
- Privilégier les approches civiles et
réparatrices
Un droit pénal performant et socialement utile, c’est un
droit pénal appliqué de manière raisonnable et raisonnée,
c’est une justice pénale qui n’intervient qu’en cas
de nécessité et traite essentiellement des cas graves. Il



est donc souhaitable de recourir à des approches peu
répressives et constructives pour les parties. La justice
restauratrice fait partie de ces possibilités.
Le cdH propose de :
Privilégier les approches civiles et le paiement des
indemnités dues à la victime en réparation des dommages
causés par l’infraction ;
Évaluer régulièrement les progrès de la justice restauratrice
et les avancées encore possibles en la
matière ;
Entamer une large procédure d’évaluation de l’application
des textes pénaux et des effets de la répression de
certains comportements pour déterminer dans quels
domaines il serait préférable de supprimer des incriminations
pour travailler mieux sur la médiation ;
Promouvoir les médiations entre le délinquant et la
victime, si possible avant l’entrée du dossier dans le
système judiciaire ;
Procéder à des actions de sensibilisation et d’information
pour que les citoyens et le personnel de l’appareil
répressif connaissent les possibilités offertes
par les approches réparatrices.
- Lutter contre les violences
intrafamiliales
La violence intrafamiliale repose souvent sur le silence
et le refus de voir ce qui est pourtant évident. Libérer
notre société de la violence à l’égard des femmes et
faire en sorte que toutes les femmes se sentent en
sécurité dans leurs relations avec les hommes représente
un défi majeur qui nécessite selon nous un
engagement ferme des pouvoirs publics pour la
prochaine législature.
- Créer un Observatoire de Violences
conjugales et familiales
Pour être efficace, une politique de lutte contre les violences
conjugales se doit d’être encadrée par une structure
forte.
A cet égard, le cdH propose de créer un Observatoire
pluridisciplinaire des violences conjugales. Ses missions
seraient d’étudier le phénomène de la violence, d’assurer
l’accueil et l’information du public 24h /24H, d’informer,
de coordonner les diverses actions des organisations
compétentes en la matière, de mener des campagnes
d’information et de sensibilisation, de garantir que les
lignes d’appel d’urgence existantes soient accessibles
24h/24, sur l’ensemble du territoire, de faire en sorte
que les victimes bénéficient de l’information, du soutien
et de l’accompagnement nécessaires en vue de se voir
octroyer une indemnisation adéquate ainsi qu’une aide
sociale, d’évaluer la loi du 28 janvier 2003 visant l’attribution
du logement familial au conjoint ou au cohabitant
légal victime d’actes de violence physique de son partenaire
et de formuler des propositions au Gouvernement
et au Parlement visant à améliorer les moyens de lutte
contre la violence conjugale et familiale.
- Améliorer la prévention
Il est essentiel de développer des actions de prévention
à l’égard de populations spécifiques telles que les jeunes
et les femmes, mais aussi à celui du grand public.
Le cdH propose de :
Instaurer des animations à l’éducation à la vie sexuelle
et affective à l’école ;
Commencer la prévention anti-violence dès l’école
primaire ;
Multiplier les actions ciblées sur les femmes ;
Mettre en place un numéro vert unique et spécifique
au phénomène des violences intrafamiliales ;
Poursuivre les campagnes de prévention de type
« tout public ».
- Créer un véritable dépistage des situations
de violence
Le cdH propose de développer, dans le secteur médical,
une stratégie générale de repérage et de prise en charge
des patients victimes de situations de violence.



- Investir dans la formation des
professionnels
Il a été mis en évidence que les médecins étaient les
interlocuteurs privilégiés des femmes victimes de violence
domestique. Il est important que l’on mette l’accent
sur la problématique des violences intrafamiliales
pendant la formation initiale des acteurs de la santé
mais surtout pendant la formation continue car tout au
long du cursus professionnel, les acteurs de la santé
vont acquérir une réelle expérience professionnelle et
une maturité relationnelle et humaine.
Le cdH propose de :
Dispenser aux médecins, à l’ensemble du personnel
médical et paramédical, aux travailleurs sociaux et
aux membres des services de police une formation
initiale et continue leur fournissant les outils pour
aider et accompagner les victimes de violences
conjugales ;
Sensibiliser de manière plus générale, via des formations,
les juristes, médecins, travailleurs sociaux,
infirmiers et enseignants, qui sont quotidiennement
confrontés aux cas de violence conjugale.
- Soutenir davantage les centres de
prévention
Le cdH propose de :
Donner aux centres de prévention des moyens financiers
plus importants en vue de multiplier de nouvelles
actions ciblées ;
Equiper matériellement l’ensemble de ces centres et
encourager le développement de synergies avec des
équipes médicales et judiciaires ;
Mettre en place des infrastructures de réflexion où
les professionnels au sens large pourraient se rencontrer
régulièrement et se concerter plus avant sur
les solutions à apporter ensemble au phénomène de
la violence conjugale.
- Mettre en place des actions en
direction des hommes violents
Les actions doivent également concerner les auteurs
de violence conjugale car leurs actes sont souvent
la conséquence d’un comportement acquis qu’il est
possible de modifier. Pour le cdH, il est important de
leur rappeler la loi et de donner un sens à celle-ci en
utilisant les différents mécanismes pénaux (médiation,
peines alternatives, sanctions,…).
Le cdH propose de :
Encourager le développement et la poursuite, en relation
avec les associations, des formations, notamment
sous la forme de groupes de parole ;
Poursuivre systématiquement les auteurs ;
Soutenir davantage les associations prenant en charge
financièrement le suivi des auteurs ;
Imposer un suivi psychosocial et thérapeutique systématique
de tous les auteurs de violences.
- Agir sur la situation des enfants
Les violences conjugales ont souvent des conséquences
graves pour les enfants. Dans certains cas, la grossesse
ou le fait d’avoir des enfants peuvent aggraver le
phénomène de violence. De plus, les violences domestiques
dont les enfants peuvent être témoins ont des
graves conséquences dans leur processus d’éducation
car la violence devient le seul modèle de communication
connu des enfants. Il peut même arriver que dans
un processus de mimétisme, certains enfants reproduisent
les gestes violents de leur père à l’égard de
leur mère.
Le cdH souhaite :
Proposer une rencontre avec une équipe pluridisciplinaire
composée de psychologues pour assurer un
suivi psychologique systématique des enfants dont un
des parents a été victime de violences conjugales ;
Mettre en place, à la demande du pouvoir judiciaire, des



associations,… un système d’accompagnement lors
des rencontres des enfants avec leur parent violent.
- Soutenir les associations
Le cdH propose de :
Assurer la pérennité des diverses initiatives locales
qui existent en matière de lutte contre la violence
conjugale ;
Soutenir et assurer la pérennité des associations qui
accueillent et accompagnent les victimes de violence
conjugale mais aussi les auteurs de violence.
- Faire une recherche approfondie et
actualisée sur les causes de la violence
En ce qui concerne les actes avérés de violence conjugale,
tout le monde s’accorde aujourd’hui sur le fait
que les statistiques tant policières que judiciaires sont
largement insuffisantes, et ne permettent pas d’appréhender
le phénomène de façon complète. En effet, les
dernières statistiques en Belgique datent de 1998.
Le cdH propose de :
Actualiser les statistiques scientifiques sur les violences
conjugales en finançant une étude inventaire
conjointe Communautés flamande et française ;
Réaliser des études sur l’influence de certains phénomènes
sur la violence conjugale tels que la consommation
d’alcool, la prostitution ou la pornographie.
- Étudier le coût des violences
L’étude des coûts engendrés par les phénomènes de
violence est fondamentale pour mieux appréhender la
problématique et dès lors pouvoir y faire face. En effet,
la mesure du coût des violences vise une plus grande
prise de conscience de la problématique de la part de
la population d’une part mais aussi et surtout de la part
des pouvoirs publics.
Le cdH propose de commander une étude sur les
coûts engendrés par les violences conjugales.
- Adopter un Plan ambitieux contre
les drogues
La problématique des drogues nécessite une approche
globale. Une politique menée sans concertation,
sans coordination entre les différents niveaux de pouvoir
est de facto vouée à l’échec dans un pays comme
le nôtre, en raison de l’éclatement des compétences,
particulièrement en matière de prévention santé. Cette
indispensable approche globale nécessite un travail en
amont sur les causes et sur les moyens de prévenir.
La prévention doit être multiple : elle ne doit pas être centrée
sur le produit, mais sur la santé physique et psychique.
Garder l’interdit est un outil de prévention. Il est aussi
problématique de fumer, de boire de l’alcool et de mal
s’alimenter que de fumer un joint. La prévention doit être
primaire (informer) et secondaire (assister et réinsérer).
- Un Plan de prévention contre
les drogues
Le cdH s’oppose à tout ce qui peut concourir à favoriser,
à créer ou à entretenir toutes les formes de dépendance
physique ou psychique. Il a donc toujours préconisé
de mener une politique active à l’égard de toutes
les formes de dépendance, en ce compris à l’égard du
tabac et de l’alcool.
La prévention des assuétudes et du cannabis plus particulièrement
ne peut être rencontrée via une mesure
unique. Elle se doit d’être multiple afin de toucher les
publics cibles dans chacun de leurs environnements
respectifs. De plus, afin d’être efficace, elle se doit de
délivrer un message vrai et adapté.
Idéalement, la prévention devrait passer par le biais
des familles et de l’aide à la jeunesse.
Le cdH propose de :
Mettre en place la Cellule générale de politique de
drogues, créée par l’accord de coopération du 2 septembre
2002 entre l’Etat, les Communautés, la Commission
communautaire commune, la Commission
communautaire française et les Régions pour une
politique de drogues globale et intégrée ;



Adopter rapidement un plan de prévention qui soit
coordonné, ciblé, massif et renouvelé chaque année ;
Faire réaliser par la Cellule Santé Drogues un état des
lieux le plus exhaustif possible des considérations
scientifiques existantes et des expériences des acteurs
de terrain relatives aux drogues ;
Réaliser une brochure informative : sur chacune des
drogues et sur l’ensemble des structures de soutien
et de prévention ;
Soutenir et développer les initiatives du maillage
associatif ;
Adopter une terminologie unique et partagée par les
différents acteurs ;
Créer un Organe central de la politique de gestion des
assuétudes en Belgique ayant un rôle d’information,
de prévention et de production de connaissances
scientifiques ;
Créer des points de relais locaux sur les assuétudes,
destinés à écouter et informer les parents ;
Renforcer la prévention à l’école en insérant un module
relatif aux assuétudes dans la formation académique
et continue des professionnels de la santé et du corps
enseignant et en informant clairement les fédérations
des associations de parents (UFApEC, FAPEO) ;
Assurer l’information des parents quant aux projets
mis en place dans l’école en matière de lutte contre
la toxicomanie et quant aux structures pour venir
en aide aux parents confrontés à un problème de
consommation de drogue chez leur enfant ;
Promouvoir la permanence téléphonique de l’association
INFOR DROGUES ;
Renforcer la promotion des sites Internet spécialisés
dans l’information aux parents ;
Intégrer la prévention aux assuétudes dans le travail
de soutien à la parentalité des travailleurs médicosociaux
de l’ONE ;
Accentuer l’individualisation du travail d’accompagnement
de jeunes en décrochage par les actions en
milieu ouvert (AMO) ;
Mettre en place, au niveau de chaque arrondissement,
des plates-formes de concertation intersectorielles ;
Définir une offre de formations accessibles aux travailleurs
du secteur de l’aide à la jeunesse aux mêmes
conditions que celles offertes par les services de
formations agréés de l’aide à la jeunesse ;
Instaurer un groupe de travail interministériel chargé
d’analyser de manière transversale les dossiers
de demande et de justification  de subventions en
vue de faciliter la tâche des associations tout en assurant
une cohérence dans le secteur actif en matière
de toxicomanie et un suivi efficace des actions
soutenues ;
Développer pour les détenus et les prostituées une
politique cohérente et coordonnée entre les différents
niveaux de pouvoir et dispenser des modules
de formation et d’information spécifiques à l’égard
du personnel pénitentiaire et des fonctionnaires
dont l’exercice des missions favorise un contact
avec les milieux de la prostitution.
- Encadrer et clarifier la norme
Le principe de précaution doit s’appliquer en matière
de drogues dites douces. La question n’est pas de savoir
si un produit est plus nocif qu’un autre. Le signal
qui doit être donné est celui de la nocivité de l’ensemble
de des produits psychotropes, en ce compris les
drogues légales. Parallèlement, il faut réitérer la volonté
d’amplifier les politiques de prévention, de réduction
de la consommation et de réduction des risques -sanitaires
et sociaux- liés à l’usage de ces produits.
Le rôle de l’État n’est pas de tout laisser à l’appréciation
personnelle. Il a un devoir d’intervenir pour
protéger et prévenir, ce qui fonde la norme légale. La
fixation d’une norme légale claire donne un point de
repère aux citoyens en général, aux jeunes en particulier
et aux institutions chargées d’assurer le respect de
cette norme. Une norme, dans certaines circonstances,



ne nécessite pas nécessairement de sanctions pénales
pour être légitime.
Le cdH propose de maintenir dans la loi le principe de
l’interdiction de l’usage des drogues douces en vue de
continuer à donner un signal clair.
Cependant en cas de constatation de détention, par un
majeur, d’une quantité de cannabis inférieure ou égale à
3 grammes destinée à un usage personnel, le cdH estime
que le gouvernement fédéral doit compléter la loi annulée
par la Cour d’arbitrage et prévoir qu’il y a lieu, dans ce cas,
de procéder à un simple enregistrement policier.
Dans ce cas, il doit être fait appel non à l’approche pénale
classique (amende et prison) mais à des mesures
alternatives (médiation, information…) et enclencher
des mesures positives d’accompagnement médical,
social… Les magistrats doivent être encouragés à
mieux utiliser ces outils.
En ce qui concerne les dealers et trafiquants, la norme
doit continuer d’être appliquée avec la plus grande détermination.
Il doit s’agir d’une des priorités du Plan
de sécurité.
- Un Plan d’accompagnement et d’aide à
la guérison
Pour le cdH, les moyens consacrés à la réduction des
risques doivent être renforcés. De manière générale, la
réduction des risques s’inscrit dans un processus lié à
l’accompagnement et au traitement des personnes toxicomanes.
Les actions de réduction des risques permettent
également de maintenir le minimum de lien social nécessaire
à une éventuelle demande de prise en charge.
Le cdH propose de :
Adapter le cadre législatif des différentes autorités pour
permettre le financement de projets de réduction des
risques en reconnaissant la spécificité de ces projets ;
Négocier entre les différents niveaux de pouvoir des
normes relative à la présence d’équipes de réduction
des risques dans certains lieux festifs à risque ;
Développer un réseau de lieux de test de la dangerosité
de nombreux produits nouveaux afin de dépister
de manière précoce et efficace le danger potentiel de
nouvelles substances arrivant sur le marché ;
Élaborer, à l’instar du Collège d’experts mandaté
par les Exécutifs francophones, une stratégie d’information
concernant les ressources d’aide auprès
des parents, par l’intermédiaire d’acteurs de terrain
confrontés à des situations de crise ;
Développer particulièrement les initiatives du type
«appartement supervisé et/ou de transition» ;
Étudier les modalités de développement d’une offre
spécifique d’insertion socioprofessionnelle pour un
public souffrant d’assuétudes ;
Renforcer les infrastructures et les programmes d’accueil
de toxicomanes et d’échange de seringues et
étudier l’opportunité du développement d’un réseau
d’offre de traitements de substitution.
- Une police proche et
efficace
La réforme Octopus a jeté les bases d’une police intégrée,
structurée à deux niveaux : le niveau local
et le niveau fédéral. La mise en œuvre du service
de police intégré soulève encore certaines critiques
et connaît également certaines difficultés et certains 



points essentiels n’ont pas encore abouti :
une loi de financement stable, une norme KUL
adaptée, un circuit de l’information transparent, une
meilleure collaboration entre les différentes zones ainsi
qu’avec le monde judiciaire, un équipement, une formation
et un statut uniformes pour chaque membre du
personnel policier.
- Renforcer la police locale et
de proximité et augmenter
son efficacité
- Doubler le nombre de policiers de
quartier et renforcer les effectifs de la
police locale
Pour doubler le nombre de policiers de quartier et renforcer
les effectifs de la police locale, il faut un nouveau
volontarisme politique en matière d’investissement et
de financement dans la police locale et la volonté de
finaliser la réforme des polices.
- Renforcer le financement des zones de
police
De nombreuses zones de police sont en déficit  de personnel.
Il en est de même en ce qui concerne les différentes
directions au sein de la police fédérale. Avec
l’arrivée imminente du papy-boom, il va encore plus
manquer de personnel tant à la police fédérale qu’à la
police locale. Contrairement à ce qui est avancé comme
raison au déficit  de personnel, en l’occurrence le niveau
de difficulté des épreuves de recrutement, la difficulté
majeure est le manque de budget pour engager du personnel
supplémentaire. Un renforcement du budget est
par conséquent à prévoir pour la prochaine législature.
Le cdH propose d’adopter, après une évaluation
financière de la réforme des polices au niveau local, une
nouvelle loi de financement qui doit permettre de :
Revoir et actualiser la norme actuelle (KUL) en vue de
tenir compte de la situation spécifique des communes
et des réalités du terrain ;
Officialiser et stabiliser les nouvelles dotations locales
et fédérales dans un cadre légal pérenne ;
Renforcer le budget affecté à la police locale en vue
de faire face aux déficit s en personnel.
- Augmenter dans les zones le nombre de
policiers de quartier et compléter les cadres
administratifs et opérationnels
Trop de zones sont en sous-effectif ou leur effectif opérationnel
n’est pas toujours équilibré au niveau de la
présence d’officiers, cadres moyens et cadres de base.
Certains cadres opérationnels effectuent toujours trop
de travail administratif.
Le cdH propose de renforcer le nombre et la présence
des policiers de terrain et, pour ce faire, de :
Réduire les charges administratives et confi er la totalité
du travail administratif aux membres du personnel
Calog afin que la totalité des membres du cadre
opérationnel soient sur le terrain et de remplacer les
opérationnels qui occupent des postes Calog par
des civils ;
Prendre des mesures pour réduire la part de personnel
de la zone de police qui peut être affectée
à une autre zone de police à l’occasion d’un
événement justifiant un important déploiement
de forces ;
Exiger des zones qu’elles respectent les normes du
service minimum de police de base ainsi que le respect
de l’effectif minimal, charger un service fédéral
du suivi des obligations des zones et amener les zones
en défaut à se conformer ;
Prévoir des mesures destinées à aider les zones de
police qui rencontrent des difficultés d’engagement
associées à l’obligation de disposer d’un effectif
minimal ;
Octroyer une prime unique d’engagement dans les
zones en déficit  de personnel ;
Instaurer un mécanisme de responsabilisation et de
contrôle aux détachements en ce qui concerne l’affectation
rationnelle et optimale des moyens et du
personnel disponible ;



Renforcer le recrutement et la promotion des femmes
et des allochtones dans la police ;
Accélérer le processus de recrutement actuellement
encore trop peu rapide pour combler en temps utile
les effectifs incomplets ;
Mettre en place un processus de mobilité plus respectueux
des normes d’effectif minimal.
Instaurer une prime d’attractivité pour les agents de
quartier.
- Réviser le découpage des zones de police
Pour plus d’efficacité, certaines zones gagneraient à
être fusionnées. D’autres nécessiteraient une révision
de leurs frontières territoriales.
Le cdH propose de réviser l’étendue ou de fusionner certaines
zones de police mises en place lors de la réforme.
- Renforcer la démarche de police de
proximité dans chaque commune et le
lien avec les habitants
Avec sa réforme des polices, la Belgique a clairement
choisi pour la police locale le modèle du « community policing
», de police de proximité. Le modèle du «community
policing» se base sur une approche large de la sécurité et
de la qualité de vie. Il vise une police pleinement intégrée
dans la société, au service des citoyens et qui cherche,
avec les communautés, des solutions qui se concentrent
sur les circonstances locales, causes d’insécurité.
Le cdH propose de :
Renforcer et développer les commissariats de quartier
ouverts la nuit ;
Établir dans le cadre des plans zonaux de sécurité,
des plans de prévention et de sécurité par quartier
dans les grandes communes ou par commune, en
concertation avec les habitants ;
Constituer par quartier ou par commune, selon les zones,
une conseil « police-habitants » réunissant tous
les trimestres les policiers de quartier, les habitants,
les associations et les autres acteurs locaux ;
Former les agents de quartier au Community policing ;
Encourager la « proactivité » dans l’action en matière
de prévention ;
Avoir un cadre suffisant de policiers et d’auxiliaires de
police d’origine étrangère ;
Renforcer la sécurisation des commissariats et développer
le maximum de commissariats ouverts de nuit ;
Développer une collaboration entre les agents de sécurité
des sociétés de transport en commun et la police ;
Établir des plans de patrouilles spécialement destinés
aux commerces à risque.
- Renforcer la coordination avec les acteurs
locaux et avec les stewards de rue
Actuellement, la coordination des acteurs locaux et des
stewards est faible voire inexistante, celle-ci devrait
donc être renforcée.
Le cdH propose de :
Mettre sur pied, par commune ou quartier, une
« concertation prévention » permettant une rencontre
régulière des acteurs de prévention locaux (associatifs
et communaux) et des responsables scolaires ;
Organiser une concertation étroite entre les policiers
de quartier, les gardiens de parcs ou stewards de rue
ainsi qu'une répartition des tâches ;
Établir sur la base du plan de prévention du quartier
un plan d’action collectif de lutte contre l’insécurité.
- Redynamiser les conseils de police et
redéfinir les plans zonaux de sécurité
Les conseils de police et communaux sont des organes
démocratiques de définition des priorités en matière
de sécurité (plans zonaux de sécurité) et des moyens à



dégager pour y parvenir, moyens notamment humains.
C’est principalement à ce niveau que le contrôle de
l’action de la police s’effectue. A cet égard, le cdH regrette
que cet outil soit totalement sous-utilisé et qu’il
y ait si peu d’implication des conseillers de police au
niveau de cette institution. Les plans zonaux de sécurité
sont donc des outils essentiels à la mise en œuvre
efficace de la réforme des polices.
Le cdH propose de :
Redynamiser les conseils de police et les ouvrir à des
représentants de la société civile ;
Redéfinir les plans zonaux de sécurité en instaurant
une approche par quartier ou commune sur certains
aspects et en adaptant le plan zonal de sécurité notamment
aux types de criminalités les plus fréquentes
et en augmentation.
Mettre à disposition de chaque corps de police zonal
sur la base du plan zonal de sécurité, au moins : un
« service de recherche » local, un service d’aide aux
victimes, une brigade canine, une unité VTT, un point
de contact d’accueil permanent, un renfort en agents
de quartier, une cellule de « techno prévention » et un
système de « protection » des professions exposées
à la délinquance
- Définir un délai maximal d’intervention
rapide
Comme dans le cas des services de sécurité civile, il
convient de déterminer le temps dans lequel les services
de police doivent pouvoir intervenir en cas d’urgence.
La norme doit être fixée en concertation avec
les services concernés et en tenant compte des particularités
des lieux d’intervention.
Le cdH propose donc de :
Définir au niveau fédéral les catégories d’intervention
urgente et les uniformiser ;
Établir pour chaque catégorie d’intervention le délai
requis à respecter par les zones et imposer le respect
de ces standards ;
Instaurer un système de sanction en cas de dépassement
du délai d'intervention.
- Généraliser l’installation de systèmes
de cameras de surveillance aux endroits
critiques.
Les caméras de surveillance sont de plus en plus utilisées
dans le cadre d’actions pour lutter contre la criminalité.
Il s’agit de mécanisme visant à lutter contre
les incivilités et qui permettent également de récolter
des preuves dans le cas où des infractions auraient
été commises.
Le cdH propose de :
Renforcer les systèmes de cameras de surveillance
dans les lieux publics et semi-publics ;
Prévoir une possibilité pour les communes d’obtenir
une aide fédérale pour recevoir un équipement de caméras
de surveillance après avoir introduit un dossier
dans lequel elles justifient la nécessité d’installer un
système de cameras de surveillance.
- Optimaliser les services de
la Police fédérale
- Direction générale de la police
administrative
- Renforcer la Réserve générale
Pour le cdH, la DAR n’aurait pas dû être dispersée en
renfort au sein des zones. Elle devrait rester à disposition
du Directeur coordinateur et effectuer des missions
d’intervention.
Le cdH propose de créer une réserve de 100 personnes
au niveau national disponible à 24h sur 24h.
- Déplacer les corps d’intervention vers les
Provinces.
Il existe 27 services de coordination et d’appui (SCA)
qui sont dirigés par un Directeur Coordinateur (DirCo).
Ces SCA sont actuellement organisés par arrondissement 



judiciaire. La réalisation concrète des tâches se
fait par arrondissement en tenant compte de la spécificité de chaque arrondissement. Il apparaît que les SCA
ne fonctionnent pas de manière optimale.
Le cdH propose d’organiser les SCA au niveau des
Provinces et de réviser l’effectif nécessaire pour une
bonne gestion des missions d’appui à la police locale.
- Renforcer le corps de sécurité
Le corps de sécurité compte environ 270 membres. Il
est prévu que ce corps soit renforcé de 100 personnes.
Par ailleurs, les policiers mobilisés pour assurer
la sécurité dans les prisons en cas de grève ne sont
toujours pas en mesure de gérer les accidents pouvant
se produire.
Le cdH propose de :
Prévoir rapidement un complément de personnel
pour le corps de sécurité ;
Prendre des dispositions pour assurer le bon fonctionnement
des établissements pénitentiaires en cas
de grève afin d’éviter le recours aux zones ;
Élargir davantage l’ensemble des tâches du corps de
sécurité pour, par exemple, opérer des transferts.
- Police judiciaire fédérale
- Garantir l’exécution optimale des missions
judiciaires spécialisées.
Depuis la mise en œuvre de la réforme des services
de police, il existe de réelles difficultés pour la Police
judiciaire fédérale d’assumer pleinement ses missions
spécialisées de police judiciaire.
Le cdH propose de :
Consacrer la notion de missions spécialisées de police
judiciaire dans la loi ;
Adapter le cadre organique de la Direction générale
et des Directions judiciaires déconcentrées de la PJF
afin de tenir compte de l’évolution, de la complexité
et de la gravité de la criminalité ;
Accorder une capacité supplémentaire aux Directions
judiciaires déconcentrées de la PJF dites de
« 1ère catégorie » ;
Octroyer la qualité d’officier de police judiciaire (OPJ)
aux inspecteurs principaux afin de ne pas les limiter
dans leurs compétences policières ;
Porter au sein de la PJF l’interdiction de mobilité à 6
ans au lieu de 3 ans.
- Assurer une police judiciaire compétente et
de qualité.
Depuis la mise en œuvre de la réforme des services
de police, les emplois déclarés vacants au sein des
Directions judiciaires déconcentrées de la PJF sont
presque exclusivement comblés par la procédure de
mobilité (+/- 97%). Cette mobilité ne favorise pas la
spécialisation nécessaire aux enquêtes judiciaires.
Le cdH propose de :
Prévoir, qu’en ce qui concerne les cadres « moyens »
qu’un pourcentage conséquent d’Inspecteurs principaux
Spécialisés sera issu du recrutement « externe »
et de la mobilité ;
Envisager un plan de recrutement qui tienne compte
des départs à la retraite.
- Des plans de sécurité pour les services
judiciaires d'arrondissement (SJA).
Il a été mis en place un plan national de sécurité qui
donne lieu à des plans zonaux de sécurité. Au sein de
certains SJA, un plan de sécurité a été mis en place
qui définit des priorités afin de lutter contre certains
phénomènes criminels fréquents propres à leur arrondissement.
Le cdH propose de faire adopter par chaque SJA un
« plan d’arrondissement de police judiciaire » cernant
les phénomènes prioritaires de sécurité.



- Développer la coordination des
services, la circulation de
l’information et l’intégration
des missions
- Une meilleure collaboration entre les zones
de police et les instances judiciaires
L’objectif principal de la réforme Octopus était d’instaurer
d’importants mécanismes de collaboration et de
contrôle afin d’éviter le schéma de la police unique. De
nombreuses difficultés sont actuellement rencontrées
en matière de collaboration entre les services de police
et les juges d’instruction.
Le cdH propose de :
Prévoir un redéploiement plus cohérent des effectifs
en réexaminant l’affectation des agents de police eu
égard aux différentes missions de police judiciaire ;
Réaliser un investissement substantiel dans la police
locale afin de permettre aux juges d’instruction de
pouvoir confi er des enquêtes aux polices locales.
- Moderniser la circulation de l’information
entre les services
- Carrefours d’information d’arrondissement
(CIA)
Au sein de chaque arrondissement judiciaire a été
institué un « Carrefour d’Informations d’Arrondissement
» (C.I.A.) qui est chargé, dans le ressort pour lequel
il est compétent, de l’appui dans le traitement
de l’information au profit de la Police locale et de
la Police fédérale. Un problème réside cependant dans
l’apport en personnel du niveau policier local ou fédéral.
Le cdH propose de :
Procéder à une évaluation de la contribution effective
de la Police locale au sein des C.I.A. ;
Procéder à la mise en concordance de la contribution
à fournir par la Police locale afin de garantir les missions
et le fonctionnement des C.I.A. ;
Rembourser les détachés des CIA aux zones de police.
- Centre de communication et de
dispatching (CIC) - SA Astrid
Au niveau du système ASTRID, il y a de réels problèmes
de couverture dans la région frontalière avec les Pays-
Bas, au littoral et dans certaines parties des zones de
police notamment celle du Luxembourg. Les problèmes
de couverture ne concernent pas uniquement des
postes portables mais également des postes mobiles
et fixes. On continue à travailler dans ces régions avec
les GSM.
Le cdH plaide pour une plus grande stabilité des
prix et une plus grande ouverture de la part de la SA
Astrid dans des matières telles que prix, problèmes
de couverture et transparence de la plus-value de
l’infrastructure.
- Uniformiser les outils informatiques (Banque
de données générale)
Le projet de plateforme unique Poloffi ce vise à rassembler
plusieurs banques de données (casiers judiciaires,
RRN, DIV…) dans une seule base accessible tant pour
la police fédérale que pour la police locale.
Le cdH plaide pour l’uniformisation des programmes
informatiques au sein des zones et pour qu’une formation
à ces programmes y soit dispensée.
- Une police intégrée motivée et équipée
- Des policiers équipés
Il est essentiel de veiller au bon équipement des policiers
pour leur sécurité et celle des victimes.
Le cdH propose de :
Augmenter les possibilités pour la police locale de
réaliser des économies en participant régulièrement
à des offres fédérales ;
Généraliser l’utilisation d’armes à létalité réduite.



- Lutter contre l’absentéisme.
Le taux d’absentéisme actuel au sein de la police intégrée
est estimé à 20 jours d’absence annuelle par
membre du personnel.
Le cdH propose de :
Confi er le contrôle médical des congés maladie des
policiers à un organe privé ;
Créer un système de chèque-repas à la place des indemnités
de repas.
- Lutter contre les discriminations statutaires
entre agents.
Le statut actuel revient très cher et est lourd à gérer
pratiquement.
Le cdH propose de :
Supprimer les discriminations statutaires qui peuvent
exister entre policiers ayant le même âge, la même
expérience, la même ancienneté… ;
Instaurer une réelle procédure d’appel, autre que le
recours au Conseil d’État, en matière disciplinaire.
- Organiser la gratuité des transports en commun
pour tous les membres du personnel de
la police intégrée.
Le cdH préconise que les membres du personnel de
la police intégrée puissent bénéficier de titre de transport
en commun gratuit à condition de se manifester
auprès du responsable du transport.
Le cdH propose de généraliser la gratuité des transports
en commun à la totalité des membres du personnel
policier
- Améliorer et uniformiser la formation
des policiers
Le cdH plaide en faveur de l’uniformisation relative
des formations données dans les différentes écoles
de police.
Le cdH propose de :
Rationaliser l’offre de formation des policiers en
l'uniformisant ;
Lancer une vaste campagne d’information afin de
revaloriser l’image et la fonction du policier auprès
des citoyens ;
Créer une structure de gestion intégrée à un niveau
central et à un niveau décentralisé reprenant toutes
les structures de formation existantes ;
Instaurer la possibilité de recourir à la promotion sociale
pour que les jeunes puissent accéder aux différents
grades de policier ou puissent entamer une
carrière à la police ;
Prévoir une formation spécifique en informatique et
télématique dans chaque école de police, une sensibilisation
aux nouvelles techniques de la police
scientifique et une formation spécifique ciblée sur
l’utilisation minimale de l’arme de service ;
En ce qui concerne la formation en langues du personnel
policer à Bruxelles, assouplir les conditions et
prévoir une formation plus en phase avec le vocabulaire
utilisé sur le terrain.



- Pacifier les conflits et
moderniser la justice
- Améliorer l’accès à la justice
- Améliorer la communication entre la
justice et le citoyen
Rendre le droit accessible au citoyen signifie d’abord
améliorer l’accès du citoyen à l’information juridique
et faciliter la compréhension du droit par le justiciable.
Les promesses de la Ministre de la Justice sont restées
sans suite à cet égard.
Le cdH propose de :
Améliorer la compréhension pour tous les justiciables,
des procédures judiciaires, des actes judiciaires,
et de la terminologie utilisée ;
Mentionner obligatoirement sur toute décision de justice
les délais de recours et tendre vers une uniformisation
de ces délais ;
Mettre en place une communication interactive et des
explications pédagogiques au bénéfice des justiciables
entre les différentes institutions liées à la justice ;
Evaluer la mission d’information des Commissions
d’aide juridique et améliorer l’information concernant
l’aide juridique ;
Créer un répertoire de l’aide juridique ;
Réfléchir en collaboration avec le secteur concerné, à
l’élaboration d’un Code de déontologie pour les médias,
qui veille à assurer le respect par les médias
des droits des suspects, des victimes, et des témoins
dans des enquêtes judiciaires en cours.
- Instaurer une procédure unique pour
demander l’aide juridique et l’assistance
judiciaire
Les personnes qui veulent se défendre en justice
ou entamer elles-mêmes une procédure doivent
franchir de nombreuses étapes, qui constituent souvent
pour les plus démunies d’entre elles un vrai
parcours du combattant. L’accès à la justice serait
amélioré si les procédures administratives pour demander
l’aide juridique ou l’assistance judiciaire
pouvaient être simplifiées et remplacées par une procédure
unique.
- Améliorer l’aide juridique de première
ligne
Des améliorations au fonctionnement des Commissions
d’aide juridique et à l’articulation entre la première
et deuxième ligne sont nécessaires pour améliorer
le fonctionnement de l’aide juridique de première
ligne dans son ensemble.
Le cdH propose de :
Réfléchir à inscrire l’allocation de subsides aux Commission
d’aide juridique dans le cadre d’un plan triennal
ou quinquennal et veiller à une répartition équilibrée
des subsides entre les différentes commissions
d’aide juridique du pays;
Veiller à la représentation effective des différentes
composantes de la Commission d’aide juridique ;
Définir, en collaboration avec le secteur de l’aide juridique
de première ligne, une déontologie commune
pour le monde associatif ;
Encourager le passage direct de la première ligne associative
à l’avocat de seconde ligne à désigner ;
Améliorer l’articulation entre l’aide juridique de première
et l’aide juridique de deuxième ligne (transmission
d’informations, secret professionnel ...) ;
Sensibiliser les avocats à l’apport que peut fournir la
première ligne associative, dans le cadre des cours
CAPA (Cours d’aptitude à l’exercice de la profession
d’avocat) et, ultérieurement, via des formations ;
Définir une formation spécifique pour les acteurs de
l’aide juridique de première ligne, tant les associations
que les avocats.



- Diminuer les coûts de l’accès à la
justice
Une série de réformes ont été votées sous cette législature
améliorant la situation en matière d’aide
juridique et d’assistance judiciaire. Une évaluation de
toutes ces réformes s’impose. Par ailleurs, la Ministre
de la Justice a échoué dans ses tentatives de mettre
en place un système de solidarisation du risque judiciaire.
Le cdH est d’avis que la solution réside dans
une diversification des mesures proposées.
- Être mieux aidé pour se défendre à moindre
coût
Selon une étude de l’Université d’Anvers, la Belgique
serait le pays qui, comparativement aux pays voisins,
consacrerait le moins d’argent à l’aide juridique gratuite.
Seuls 20 % des ménages pourraient ainsi faire
appel à cette aide juridique qui est pourtant gratuite,
en tout ou en partie. En France, cette proposition est
de 73 %, de 47 % aux Pays-Bas et de 48 % en Grande-
Bretagne.
Le cdH propose de :
Évaluer la loi du 23 novembre 1998 sur l’aide juridique
et les réformes qui l’ont améliorée ;
Étudier la possibilité de revoir les plafonds pour l’accès
à l’aide juridique de seconde ligne partiellement
et totalement gratuite en s’inspirant des systèmes en
assurance soins de santé ;
Définir éventuellement de nouveaux critères d’attribution
de l’aide juridique de seconde ligne pour aider
les victimes à faire face au coût de procès correctionnels
ou d’assises ;
Favoriser la spécialisation et la formation permanente
des avocats dispensant des prestations d’aide juridique
de seconde ligne ;
Travailler avec une enveloppe ouverte et accorder au
point une valeur fixe (ex. 25 euros) ;
Continuer à réévaluer la rétribution respective des
prestations en rémunérant mieux les démarches visant
à éviter l’introduction de procédures (négociation,
médiation) ;
Payer les prestations de l’aide juridique dans un délai
raisonnable.
- Encourager les formules d’assurance
« assistance en justice » : revoir les contrats
d’assurance protection juridique, promouvoir
les chèques justice des barreaux…
L’arrêté royal du 15 janvier 2007 n’offre pas une solution
satisfaisante en matière de contrat d’assurance
protection juridique : les couvertures offertes et le plafond
des garanties sont insuffisants pour permettre un
accès effectif à la justice, et les matières couvertes
sont trop limitées.
Le cdH propose de :
Encourager le citoyen à conclure des assurances
protection juridique offrant une couverture
substantielle ;
Encourager parallèlement d’autres formules d’assurance
assistance juridique, telle l’assurance chèque
justice, mise en place par les barreaux.
- Permettre à la partie gagnante de se faire
rembourser les frais d’avocat
Les honoraires et les frais d’avocat peuvent parfois
atteindre des montants très importants, difficilement
supportables pour une personne disposant de faibles
revenus. Le Gouvernement a finalement consacré dans
une loi le principe de la répétibilité des honoraires
c’est-à-dire la possibilité pour la partie gagnante de
demander à la partie adverse le remboursement des
frais et honoraires de son conseil.
Pour le cdH, il conviendra de suivre attentivement la
mise en œuvre de cette réforme et de procéder à son
évaluation dans le futur.



- Poursuivre une politique d’allègement des
coûts procéduraux
Le cdH propose de prévoir l’exemption des droits
d’enregistrement, de timbre, de mise au rôle et d’expédition
en ce qui concerne des affaires n’excédant
pas un certain montant.
- Favoriser les modes alternatifs de règlement
des conflits
Pour le cdH, il importe d’encourager les modes alternatifs
de résolution des conflits, que ceux-ci soient
organisés au sein du circuit judiciaire ou en dehors de
celui-ci.
Le cdH propose de :
Evaluer l’application de la loi du 21 février 2005
modifiant le Code judiciaire en ce qui concerne la
médiation ;
Encourager des modes de résolution des litiges tels
que la médiation, la conciliation, l’arbitrage, les commissions
de litiges et d’autres modes similaires de
régulation des conflits ;
Créer des formules de participation citoyenne à la
prévention et à la résolution des conflits par l'extension
des formules existantes d’échevinage et par la
décentralisation des maisons de justice au niveau
local.
- Développer des procédures simplifiées de
règlement de conflits
Le cdH propose de :
Créer une procédure d’inversion du contentieux qui
permette au juge, en cas de créance incontestable, de
faire droit provisoirement à la demande du créancier ;
Permettre l’exécution d’une transaction passée en
présence d’avocats sans devoir avoir recours à une
décision judiciaire.
- Augmenter la rapidité et l’efficacité
des procédures judiciaires
La lenteur judiciaire doit être combattue tant au niveau
des procédures que de l’organisation judiciaire.
- Simplifier et accélérer la procédure civile
Le cdH est favorable à l’objectif que poursuivent les
lois récemment votées visant à modifier le Code judiciaire
en vue de lutter contre l’arriéré judiciaire.
Plusieurs propositions de loi cdH ont d’ailleurs
été déposées sur le sujet depuis septembre 2000.
La réforme votée est cependant critiquable sur plusieurs
points et risque de manquer son objectif.
Le cdH propose de :
Évaluer la réforme du Code judiciaire adoptée en vue
de lutter contre l’arriéré judiciaire ;
Œuvrer à une spécialisation des chambres par
matière ;
Examiner la possibilité d'augmenter le taux du ressort
afin de limiter le nombre d’affaires appelables ;
Obliger à une énumération claire, précise et complète
des griefs dans l’acte d’appel ;
Encourager l’avocat à recourir davantage à l’exécution
provisoire de la décision du premier degré, sans
possibilité de cantonnement ;
Évaluer les lois relatives à la procédure par voie électronique
pour les améliorer ;
Simplifier le procès civil en supprimant du Code civil
et du Code judiciaire quelques formalités de procédure
superflues et onéreuses.
- Poursuivre l’amélioration de
la procédure pénale
L’arriéré en matière pénale au parquet de Bruxelles,
particulièrement du côté francophone, reste problématique.
La loi du 13 avril 2005 a, à cet égard, manqué 



son but. Il conviendrait d’en faire l’évaluation. La
procédure pénale peut être encore améliorée pour en
accroître l’efficacité.
En matière de réforme de la procédure pénale, le cdH
regrette que le Projet Grand Franchimont soit tombé
aux oubliettes à la Chambre. Il convient de le faire
aboutir rapidement car il introduit des améliorations
supplémentaires à la procédure pénale. Par ailleurs,
il importe que la réforme de la Cour d’assises soit
finalisée. De plus une application plus large de la
médiation pénale et de la transaction pénale peut
avoir des effets bénéfiques sur l’accélération des
procédures.
Le cdH propose de :
Évaluer la loi du 13 avril 2005 quant à ses effets en
matière de lutte contre l’arriéré judiciaire, et optimaliser
l’application de la procédure de convocation par
procès-verbal ;
Relever de caducité le projet Grand Franchimont de
réforme de la procédure pénale, adopté en Commission
de la justice du Sénat et faire de l’adoption de ce
projet une priorité ;
Moderniser, alléger et raccourcir la procédure devant
la Cour d’assises dans le respect des garanties
fondamentales ;
Élargir les possibilités de comparution sur reconnaissance
préalable de culpabilité tout en veillant au respect
des droits de la défense ;
Encourager la concertation entre les juges de première
instance et les cours d’appel pour éviter que trop
de jugements ne soient réformés en appel ;
Inviter les acteurs du procès (parties, magistrats, avocat)
à conclure des protocoles d’accord ou, au besoin,
à légiférer pour accélérer la procédure ;
Modifier les dispositions concernant l’appel du Ministère
public pour permettre une simplification et une
accélération de la procédure ;
Réglementer la procédure par défaut, afin d’éviter les
défauts de comparution manifestement dilatoires et
abusifs ;
Partager les affaires à temps entre les membres des
chambres et encourager la concertation entre les
présidents des chambres correctionnelles et les magistrats
du ministère public ;
Évaluer régulièrement la répartition des matières par
chambre ;
Promouvoir la spécialisation des magistrats ;
Permettre la mise en ligne des dossiers pénaux pour
consultation à distance par les avocats et renforcer
les procédures par écrit.
- Réformer l’expertise judiciaire
Une réforme visant à accélérer, simplifier la procédure
d’expertise et à en réduire le coût est absolument
indispensable. Le cdH avait déposé plusieurs
propositions de loi en la matière. Une réforme a été
votée à la Chambre mais elle reste insatisfaisante
sur plusieurs points de fond et de forme et devrait
être revue. Par ailleurs, la réforme laisse volontairement
de côté la question controversée du statut de
l’expert. De plus, le problème récurrent du paiement
des experts judiciaires par l’Etat n’est toujours pas
résolu.
Le cdH propose de :
Parfaire la réforme de la procédure en matière d’expertise
judiciaire en vue de simplifier et raccourcir la procédure,
ainsi que d’en réduire le coût pour les parties ;
Créer un véritable statut de l’expert judiciaire pour
garantir la qualité des expertises (compétence, formation
initiale et formation continue, déontologie,
contrôle de l’exercice de la profession …) ;
Régler le problème grave et récurrent du non paiement
des experts judiciaires .



- Prendre des mesures structurelles au
niveau de l’organisation judiciaire pour
résorber l’arriéré judiciaire
Une organisation judiciaire bien conçue, moderne et
efficace, est l’outil indispensable pour prévenir et supprimer
l’arriéré judiciaire.
Le cdH propose de :
Confi er à une équipe de magistrats, à l’exclusion de
toute autre activité, l’élimination de l’arriéré ;
Réfléchir à une solution structurelle pour résorber le
problème de l’arriéré au niveau des Cours d’appel ;
Veiller à disposer en permanence d’un cadre effectif
de magistrats;
Poursuivre la conclusion de protocoles entre le Ministre
de la Justice et parquets, auditorats, Cours et
tribunaux ;
Ramener pour Bruxelles l’obligation des 2/3 de magistrats
bilingues légaux à 1/3 ;
Prévoir un personnel de greffe en suffisance et instaurer
un quota d’1/3 de greffiers unilingues à Bruxelles ;
Organiser le dédoublement linguistique du tribunal de
première instance dans l’arrondissement judiciaire
de Bruxelles.
- Optimaliser l’organisation judiciaire
- Poursuivre la modernisation de
l’organisation judiciaire
L’organisation judiciaire provoque aussi des lenteurs.
Or, le projet Themis du Ministre de la Justice, visant
à accorder davantage d’autonomie au chef de corps
quant à la gestion du personnel s’est réduit à l’instauration
d’une Commission de modernisation de l’ordre
judiciaire, dont l’objectif est de recommencer la réflexion qui aurait déjà dû avoir lieu depuis 2003.
Le cdH propose de :
Responsabiliser davantage les chefs de corps, en leur
donnant une plus grande autonomie de gestion, de
management, de décision et de moyens ;
Favoriser la collaboration en réseaux, en stimulant la
communication interne entre les acteurs du système
judiciaire.
- Améliorer les conditions de travail
des magistrats en termes de moyens
humains et matériels
L’informatisation du pouvoir judiciaire (Projet Phenix)
est une catastrophe complète.
Pour améliorer les conditions de travail des magistrats
en termes de moyens humains et matériels, le
cdH propose de :
Offrir aux magistrats une infrastructure adéquate, sécurisée
et appropriée à leurs besoins ;
Fournir aux magistrats un équipement informatique
performant, ce qui implique que soit réalisée l’informatisation
de la justice ;
Donner aux magistrats un cadre général d’appui,
composé de collaborateurs administratifs et de juristes,
et augmenter le nombre de référendaires ;
Veiller à la formation des référendaires et des juristes
de parquet ;
Évaluer la charge de travail des magistrats en vue
de mieux répartir la charge de travail entre toutes les
juridictions.
- Des magistrats correctement évalués,
mobiles et spécialisés
Les magistrats doivent être évalués. Toutefois, le système
instauré par la loi du 18 décembre 2006 qui réforme
le système d’évaluation des magistrats, revoit
le système de mandats des chefs de corps et instaure
une procédure d’évaluation des chefs de corps est très



critiquable. Il conviendra de procéder aux adaptations
nécessaires après évaluation.
En ce qui concerne la mobilité des magistrats, le cdH
plaide depuis longtemps pour l’adoption de mesures spécifiques visant à favoriser cette mobilité et a déposé des
propositions à ce sujet. Enfin, le cdH plaide pour la suppression
des travaux inutiles imposés aux magistrats.
Le cdH propose de :
Revoir la procédure d’évaluation des magistrats et
des chefs de corps telle que prévue dans la loi du 18
décembre 2006 ;
Veiller à l’indépendance de l’Institut de formation
judiciaire à l’égard de l’exécutif et de préserver
les compétences du Conseil supérieur de la Justice
en matière de formation des magistrats au sein de
l’Institut ;
Prendre des mesures spécifiques en vue d’encourager
la mobilité des magistrats ;
Recentrer le travail du magistrat sur sa fonction essentielle,
celle de juger, en le déchargeant de nombreuses
tâches inutiles.
- Améliorer les statuts au sein de l’ordre
judiciaire
La loi du 10 juin 2006 et l’arrêté royal du 10 novembre
2006 ont réformé dans le bon sens la carrière et le statut
pécuniaire des membres du personnel des greffes
et des secrétariats des parquets. Les statuts du magistrat,
du juriste de parquet, du référendaire, du greffier
et du secrétaire de parquet méritent aussi une attention
particulière. A cet égard, le cdH émet beaucoup
de réserves à l’encontre de la loi réformant la carrière
et le statut pécuniaire des membres du personnel de
l’ordre judiciaire.
Le cdH propose de :
Veiller à ce que la réforme du statut du greffier tienne
compte de la double nature des missions (judiciaires
et administratives) exercées par le greffier ;
Revaloriser le statut des juristes de parquet et référendaires
;
Élaborer un statut social pour le magistrat, qui tienne
compte du droit à la modularité dans le travail ;
Revaloriser la fonction de magistrat.
- Améliorer le fonctionnement
des parquets
Le cdH propose de :
Doter les institutions du ministère public des moyens
nécessaires tant en termes de magistrats, de personnel
administratif, ou de moyens de mobilité accrus
pour remplir ses nouvelles missions ;
Organiser une concertation entre membres des parquets
généraux et membres des parquets d’instance
sur la question de l’affectation des moyens ;
Améliorer le management des parquets ;
Optimaliser le fonctionnement du parquet en instaurant
une politique de concertation avec les administrations
et la société civile, en généralisant le
procès-verbal simplifié pour les enquêtes simples,
en généralisant le système du traitement autonome
policier, en favorisant la conclusion de protocoles
d’accords entre le tribunal et le barreau,
Organiser le parquet sur la base des réalités criminelles
propres au ressort concerné ;
Confi er la gestion des ressources humaines à une
cellule placée sous la direction du chef de corps ;
Favoriser le travail d’équipe des magistrats en prévoyant
par exemple le double titulariat.
- Des services d’enquête d’élite
La grande faiblesse de la lutte contre la criminalité organisée,
en ce compris la délinquance économique et
financière, résulte en bonne partie des déficiences des
services d’enquête. Le cdH propose donc d’établir un



plan pluriannuel visant à pallier les problèmes rencontrés
par ces services d’enquête.
Le cdH propose de :
Réévaluer le cadre des services d’enquêtes ;
Permettre une revalorisation salariale des membres
des services d’enquête;
Refinancer progressivement les services d’enquête ;
Promouvoir une culture de l’action autonome et
proactive dans les services d’enquête spécialisés ;
Mettre sur pied des programmes de formation continue
performants ;
Créer une procédure d’autoformation et de partage
des compétences au sein des équipes de travailleurs
;
Mettre en œuvre une réflexion sur les modalités des
collaborations avec des experts privés nationaux et
internationaux.
- Une meilleure division des Cours et
Tribunaux
Une meilleure organisation judiciaire implique de
revoir au besoin la division actuelle des cours et
tribunaux.
Ainsi, le cdH propose de :
Créer un tribunal de la famille ;
Confi er le contentieux de la fonction publique au
Tribunal du Travail, à défaut de créer des tribunaux
administratifs ;
Créer des chambres fiscales au sein du Tribunal du
Commerce (TVA, ISOC …) dans le but d’une transition
vers un tribunal de l’entreprise ;
Regrouper l’ensemble du contentieux spécifique aux
sociétés auprès du tribunal de commerce ;
Créer un auditorat économique et social, tout en préservant
la mission civile des auditorats du travail.
- Évaluer les voies d’accès à
la magistrature
Déjà en 2005, le cdH avait voté contre la loi du 7 avril
2005 instituant la troisième voie d’accès à la magistrature
et défendu la position de plus en plus menacée des
stagiaires judiciaires. Une nouvelle atteinte à la situation
des stagiaires judiciaires est portée par le projet de loi
modifiant diverses dispositions du Code judiciaire relatives
à l’accès à la magistrature (Doc. Ch. 51 2624) qui a
fait l’objet d’une première discussion à la Chambre mais
qui ne sera pas voté sous cette législature.
Le cdH propose de :
Prévoir des places de magistrats réservées en priorité
aux stagiaires ;
Prévoir chaque année un nombre de postes de stagiaires
qui pourra correspondre à des places qui
s’ouvriront dans la magistrature en temps utile ;
Tenir compte de l’expérience effective du stagiaire
acquise avant le stage judiciaire et rémunérer les
services de nuit et les gardes de week-end ;
Mieux garantir les nominations à la fin du stage ;
Evaluer les quatre voies d’accès à la magistrature
(stage judiciaire, examen d’aptitude professionnelle,
examen oral d’évaluation, juges suppléants) afin de
corriger le manque de cohérence entre ces voies
d’accès.
- Renforcer les droits des victimes
- Adopter le projet
« Grand Franchimont »
Le cdH propose de :
De l’amender afin d’ouvrir, à certaines conditions,
un recours contre la décision du procureur du Roi de
refuser de donner suite à la déclaration de personne



lésée de permettre à toute victime d’infractions d’être
entendue par le juge d’instruction dès lors qu’elle le
demande, de permettre à la partie civile d’intenter un
recours contre la décision du ministère public ou du
juge d’instruction de renoncer à la contradiction d’une
mesure, de permettre à la partie civile de pouvoir assister
à l’interrogatoire récapitulatif d’un inculpé, de
prévoir à certaines conditions un accès automatique
au dossier après un certain délai, de prévoir un véritable
débat contradictoire devant la juridiction d’appel
en cas de refus d’accès au dossier et de permettre à
la partie civile d’être entendue par la Chambre des
mises en accusation lorsqu’elle saisit celle-ci si l’instruction
n’est pas clôturée après 1 an ;
Supprimer la possibilité prévue dans le projet Grand
Franchimont pour la chambre du conseil de refuser
l’ouverture d’une instruction préparatoire ;
Examiner la possibilité d’instaurer un droit d’initiative
sous certaines conditions en faveur de la partie
civile.
- Accroître les droits des victimes
lorsque le détenu quitte la prison ou
l’établissement de défense sociale
La loi du 17 mai 2006 étend les droits des victimes lorsque
le détenu quitte la prison. La Loi du 29 mars 2007
en fait de même lorsque l’interné quitte l’établissement
de défense sociale. Les mêmes droits seront octroyés à
la victime dans le cadre de la mise en oeuvre du tribunal
de l’application des peines. Cependant l’intérêt des victimes
n’est pas pris en compte lorsqu’il s’agit d’autres
types de peines et mesures et la notion de victime a
été restreinte à la notion de partie civile.
Le cdH propose de :
Évaluer la définition de victime contenue dans la loi
du 17 mai 2006, notamment au regard du projet
« Grand Franchimont » ;
Veiller à une correcte application et à une évaluation
des législations octroyant des droits des victimes ;
Étendre les droits des victimes notamment en matière de sursis, probation, permissions de sortie périodiques,
congés pénitentiaires, et lorsque le condamné
s’est soustrait à l’exécution de la peine ou de la mesure.
- Prévoir une indemnisation anticipée et
rapide du Fonds d’aide aux victimes
d’actes intentionnels de violence
En 2003 le fonctionnement du Fonds d’aide aux victimes
d’actes intentionnels de violence et les règles
d’indemnisation ont sensiblement été améliorés. Il
s’avère cependant dans les faits que l’indemnisation
est souvent accordée dans un délai déraisonnablement
long pour les victimes. Le cdH suggère de prévoir une
intervention anticipée du Fonds dans les affaires criminelles
particulièrement graves. Par ailleurs, il semble
que l’existence du Fonds soit méconnue du public. Il
importe en conséquence d’en informer le public.
Le cdH propose ainsi de :
Prévoir une meilleure information du public quant à
l’existence du Fonds et de la Commission d’aide aux victimes
d’actes intentionnels de violence et à son rôle ;
Revoir les lois sur le Fonds et la Commission d’aide
aux victimes d’actes intentionnels de violence pour
prévoir une intervention anticipée du Fonds dans les
affaires criminelles particulièrement graves.
- Élaborer un droit de plainte échelonné
Le Conseil supérieur de la Justice s’est vu attribuer la
tâche de recevoir pour tout le territoire national, l’ensemble
des plaintes individuelles des justiciables, de
les traiter et de rédiger un rapport annuel sur leur suivi.
Pour le cdH, il importe d’élaborer une réflexion autour
des constats et des recommandations du CSJ en matière
de traitement des plaintes.
Le cdH propose de
Instituer dans chaque juridiction un service plaintes ;
Confi er au Conseil supérieur de la justice un rôle de
médiateur entre le citoyen et la justice.



- Protéger le mineur en justice
Si l’on examine les dossiers traités par le Délégué général
de la Communauté française aux droits de l’enfant,
on constate que dans beaucoup de procédures,
les enfants auraient eu besoin d’un avocat et n’en ont
pas bénéficié ou auraient eu besoin d’être entendus et
ne l’ont pas été ou pas suffisamment.
- Droit du mineur d’être assisté par un
avocat spécialisé
Lorsque des enfants sont victimes de délits, ils n’ont jamais
d’avocat en leur nom personnel. Ce sont les parents
qui peuvent se constituer partie civile. Lorsqu’il s’agit de
conflits intrafamiliaux, ce sera un des parents qui défendra,
le cas échéant, les intérêts des enfants. Il s’avère que
souvent les intérêts des uns et des autres divergent.
Le cdH propose de :
Instaurer le droit du mineur à être assisté dans toute
procédure judiciaire ou administrative par un avocat
spécialisé et spécialement formé et dont le mandat
est exclusivement de le défendre ;
Instaurer la possibilité pour le mineur d’être assisté
par un avocat spécialisé dans le cadre de l’aide juridique
de première et de seconde ligne ;
Prévoir une obligation d’informer le mineur de son
droit d’être assisté par un avocat ;
Intégrer les associations d’aide juridique à destination
des jeunes au dispositif d’aide et d’information ;
Prévoir que le bâtonnier ou le bureau d’aide juridique
procède à la désignation d’un avocat spécialisé lorsque
le mineur n’en a pas et que celui-ci soit différent
de celui auquel auraient fait appel ses père et mère
(avocat ad hoc).
- Améliorer les règles relatives à
l’audition du mineur
Il importe de revoir notre législation en matière d’audition
du mineur afin de la mettre en conformité avec
la Convention européenne des Droits de l’Enfant.
Sous la précédente législature une proposition de loi
modifiant diverses dispositions relatives au droit des mineurs
d’êtres entendus par le juge avait été longuement
débattue et votée au Sénat. Relevée de caducité, elle a été
débattue à la Chambre mais n’a pas abouti. Des améliorations
seraient encore susceptibles d’y être apportées.
Le cdH propose de :
Ne pas instaurer de convocation, d’audition ou de
comparution obligatoire d’un mineur ;
Avertir tout mineur de douze ans, par simple lettre, de
la possibilité qu’il a d’être entendu par le juge dans
toute affaire concernant sa personne ou ses biens ;
Prévoir une possibilité pour le mineur de moins de
douze ans capable de se forger une opinion d’être
entendu à sa demande ou sur décision du juge ;
Ne pas refuser une audition à tout mineur de moins
de douze ans qui le demande expressément, ou
ouvrir un droit d’appel en faveur du mineur de moins
de douze ans à qui l’audition serait refusée ;
Permettre au juge de ne pas convoquer l’enfant lorsqu’il
existe un accord des parties quant aux mesures intéressant
le mineur lorsque cet accord garantit de manière
satisfaisante la protection de l’intérêt du mineur ;
Permettre que le mineur puisse choisir entre une
audition directe, par le juge, et une audition indirecte,
par l’intermédiaire d’un représentant ou d’un organisme
approprié ;
Organiser une formation à l’audition des mineurs à
destination des juges ;
Permettre que l’audition du mineur puisse avoir lieu en
dehors de l’enceinte judiciaire par des professionnels ;
Permettre que le mineur puisse, lors de son audition,
se faire accompagner d’une personne de confiance
indépendante des parties à l’instance et imposer la
présence du ministère public lors de l’audition du
mineur.



- Régler le statut du tuteur ad hoc
Sous la précédente législature a été votée au Sénat,
une proposition de loi ouvrant l’accès à la justice aux
mineurs. Relevée de caducité, elle a été discutée à la
Chambre mais n’a pas abouti. Elle fait, à juste titre,
l’objet de vives critiques.
Le cdH propose de :
Permettre au juge saisi du litige de désigner d’office
ou, à la demande du mineur ou de tout intéressé, un
tuteur ad hoc en cas d’ (in)action des représentants
légaux contraire aux intérêts du mineur ou en cas
d’opposition d’intérêts entre le mineur et ses représentants
légaux ;
Fixer dans la loi le statut du tuteur ad hoc qui pourrait
agir au nom du mineur, en prévoyant la mise en place
de critères de formation et un contrôle effectif des
tuteurs ;
Établir un code de déontologie pour les tuteurs ad hoc.
- Une politique de sanctions
et peines plus appropriée
- Renforcer le système des amendes
administratives
La loi sur les sanctions administratives communales
(SAC) est entrée en vigueur en 1999 et les résultats
ne sont pas satisfaisants à l’heure actuelle. En effet,
beaucoup de communes n’ont pas mis en œuvre ce
système en raison de la complexité de la loi, la difficulté et la lourdeur de sa mise en œuvre ainsi que de
nombreux problème d’ordre budgétaire. Le problème
n’est pas à chercher dans le principe même de la loi,
les SAC constituant à ce jour la meilleure forme de
réaction immédiate aux incivilités, mais plutôt dans les
principes et la qualité de son application.
Le cdH propose de :
Investir massivement dans les communes afin qu’elles
mettent en place un service efficace de gestion
des amendes administratives et développent intensivement
le recours à cette pratique ;
Revoir la loi sur les amendes administratives pour
la clarifier, la rendre plus rapide et opérationnelle et
éviter l’existence de doubles incriminations trop généralisées
permettant l’intervention concurrente des
parquets et des communes ;
Encourager les différentes communes relativement
proches les unes des autres à trouver des accords
afin d’organiser le système des SAC ensemble pour
des coûts d’organisation moindres et une efficacité
optimale ;
Organiser une meilleure collaboration entre les
agents constatateurs et les membres de la police
intégrée par la création de brigades mixtes agents
communaux/agents de police chargés de constater
et de verbaliser les incivilités ;
Organiser une formation obligatoire sur le système
des SAC pour les auxiliaires de police en charge de
les constater ;
Uniformiser le règlement concernant l’organisation
des sanctions administratives par zone de polices
afin de prévenir la disparité entre les règlements des
communes de la même zone ;
Permettre aux communes dans le cadre des amendes
administratives de réagir à la délinquance juvénile
par le biais de travaux d’intérêt général plutôt que
d’amendes administratives ;
Développer des accords entre communes et parquets
dans le cadre d’une définition de la politique criminelle
et d’une répartition des tâches ;
Procéder à une évaluation rigoureuse des résultats de
l’application des SAC.



- Recourir davantage aux travaux
d’intérêt général et renforcer
les services pour en avoir un
par commune
Les travaux d’intérêt général sont une sanction, puisqu’ils
exigent de la part du délinquant un investissement
personnel contraignant. En même temps, il n’est pas
question d’une peine stérile comme l’enfermement,
mais plutôt d’une activité qui a un sens : celui de réparer
le tort causé à la collectivité par l’infraction ou de
faire une démarche sur soi-même. Les travaux d’intérêt
général offrent une perspective de réinsertion tout en
satisfaisant une demande de la société : celle de voir les
faits infractionnels compensés par une action positive.
Le cdH propose de :
Créer un service d’application des travaux d’intérêt
général dans chaque commune ;
Créer au sein des administrations publiques communales
ou provinciales, des cellules d’offre de prestations
de missions publiques. Lier cette création à un
financement complémentaire, le cas échéant via un
accord de coopération ;
Prévoir, dans la Nouvelle loi communale une possibilité
de travail d’intérêt général pour les jeunes.
- Mieux cibler la réaction pénale
En matière pénitentiaire, il n’est un secret pour personne
que la surpopulation est l’un des problèmes
majeurs. Le récent premier rapport du Conseil central
de surveillance pénitentiaire le fait encore remarquer.
La surpopulation et son cortège de problèmes d’hygiène,
de salubrité, de violences et de tensions gangrène
littéralement notre système carcéral. Le nombre
de places disponibles a pourtant été accru au cours de
la dernière décennie.
Le cdH propose de mettre sur pied au Sénat une Commission
spéciale chargée de réfléchir à la problématique
des peines, de leur efficacité et sur la base d’une
évaluation globale, de proposer des pistes structurelles,
de réformer le Code pénal sur ce point.
- Développer les peines alternatives à
l’emprisonnement
Le cdH propose d’engager dans le cadre de la commission
spéciale visée ci-dessusune véritable réflexion
sur la problématique des peines de prison d’une manière
globale et transversale (échelle des peines, priorités
en matière de politique criminelle …) au départ
des travaux de la Commission Holsters, et de définir
une politique pénale qui encourage le recours aux peines
alternatives, fasse une application plus large de la
transaction pénale et de la médiation pénale.
- Limiter le recours à la détention
préventive
L’incarcération d’une personne présumée innocente doit
rester exceptionnelle. La détention préventive ne devrait
donc être appliquée que de façon très réduite. Or, on
constate qu’en Belgique, près de 50% de la population
carcérale est dans cette situation, soit environ 5000 personnes.
Force est de constater qu’un problème se pose
dans l’application de la loi sur la détention préventive.
Le cdH propose d’évaluer la loi du 31 mai 2005 réformant
la détention préventive et de définir une politique
qui confirme le caractère réellement exceptionnel de la
détention préventive.
- Moderniser la politique pénitentiaire
Le cdH est bien conscient que le recours à la prison ne
peut être évité.
Le défi , dans un tel contexte, est de tracer la voie d’une
application de la peine de prison qui soit humaine, respectueuse
des droits fondamentaux et socialement la
moins nuisible possible.
- Améliorer le suivi des condamnés
emprisonnés
- Organiser un suivi socio-psychologique
performant
Le suivi des détenus, pendant l’exécution de leur
peine, est effectué par les services médico-sociaux



internes et par des associations externes. Or, aucun
système d’intervention obligatoire n’existe. Un détenu
qui ne demande aucune assistance n’en recevra
pas. A cela s’ajoutent le surcroît de travail, la démotivation
et le manque d’expérience du personnel, le
non-accès au dossier des détenus… Les conditions
de travail des psychologues travaillant en prison sont
très pénibles.
Le cdH propose de :
Investir en prison. Si une intervention à la demande
doit toujours être possible, il faut en plus, pour les
délinquants sexuels prévoir la possibilité pour le juge
de prononcer une mesure obligatoire de suivi en prison
;
Coordonner les interventions afin d’éviter toute
confusion des genres et permettre une articulation du
travail des différents intervenant en prison ;
Intégrer le suivi psychologique à la prison et en faire
une partie intégrante du fonctionnement normal de
l’institution pénitentiaire ;
Développer les approches orthopédagogiques fondées
sur un apprentissage des comportements admissibles
et d’une maîtrise de soi ;
Former le personnel, notamment en matière de délinquance
sexuelle ;
Il doit être possible pour le juge de décider, suite à
une expertise, qu’un suivi psychothérapeutique, psychosocial
ou orthopédagogique doit être instauré dès
l’entrée en prison.
- Accélérer la mise en application
du statut juridique interne pour
les détenus
La loi de principes (dite Loi Dupont) a été votée.
Nous l’avons réclamée et soutenue depuis toujours. Il
importe maintenant de prendre les arrêtés d’exécution
et de garantir l’application des dispositions
adoptées au niveau législatif. Car la situation est loin
d’être brillante.
Le cdH propose de :
Faire procéder d’urgence à la rédaction des règlements
d’ordre intérieur multilingues dans tous les
établissements pénitentiaires ;
Élaborer d’urgence l’arrêté royal d’exécution de l’article
97 de la loi de principes, fixant les modalités d’organisation,
de structuration et de fonctionnement du
service des soins de santé en prison ;
Rendre effective la séparation prévue par la loi de
principes entre soins de santé et prévention d’une
part, expertise et contrôle d’autre part ;
Élaborer une politique spécifique pour le milieu pénitentiaire
d’éducation sanitaire et de médecine préventive
en Communauté française ;
Supprimer dans la législation relative à la sécurité sociale
toutes les dispositions qui aboutissent à priver
les détenus et anciens détenus et leurs proches du
bénéfice de la sécurité sociale ;
Assurer un meilleur traitement de l’assuétude aux
drogues au sein des prisons et donner dans l’intervalle
au secteur psycho-médico-social de véritables
moyens pour assurer le suivi médical et social des
détenus, renforcer la prévention des suicides et lutter
de manière accrue contre les assuétudes ;
Résorber les différentes formes de violence au sein
des prisons ;
Garantir des conditions de vie matérielle décentes
pour les détenus et offrir un accès à la protection de
la santé plus large et plus efficace.
- Développer les offres de formations
en prison
Il est de notre responsabilité d’offrir aux détenus une
possibilité de réintégrer le droit chemin. Or, l’un des
obstacles majeurs à l’intégration sociale pour les
condamnés est leur très faible niveau de formation.



Le cdH propose de :
Développer les offres de formations en prison en mettant
l’accent sur les compétences de base ;
Offrir des formations professionnelles et aux habiletés
sociale ;
Orienter prioritairement les projets de rénovation et
de construction vers l’installation d’infrastructures
permettant l’organisation efficace de formations, plutôt
que sur l’accroissement du nombre de places ;
Ouvrir largement l’accès aux prisons pour les associations
proposant des formations et des cours et
installer une antenne du FOREM et de l’ORBEM dans
chaque prison ;
Multiplier les possibilités de sortie de prison aux fins
de formations et encourager l’offre aux prisonniers de
formations dispensées à l’extérieur dans des structures
ouvertes à tous les publics ;
Entamer des discussions avec les universités et écoles
supérieures pour convenir de modalités de coopération
visant à l’organisation d’un enseignement à
destination des détenus.
d. Développer une expertise et des méthodes
de suivi des délinquants sexuels
Contrairement aux apparences, la délinquance
sexuelle est multiforme et il est bien difficile d’y
trouver une quelconque unité. Les récentes affaires
ont pourtant montré la nécessité de mieux cerner ce
problème et, surtout, de nous doter d’instruments de
connaissance et d’action performants. Si l’on veut
éviter les déclarations populistes et à l’emportepièce
qui font l’économie de toute réflexion de fond,
il importe d’établir des typologies, des méthodes de
diagnostic et des formations pour le personnel intervenant
en prison.
Le cdH propose de :
Développer un vaste programme de recherche sur les
liens entre maladie mentale, souffrance mentale et
délinquance, particulièrement axé sur la question de
la délinquance sexuelle ;
Développer une large réflexion sur la formation des
intervenants en prison, sur le régime carcéral des délinquants
sexuels et sur les conditions particulières
de leur libération conditionnelle ;
Créer, en collaboration avec les université et les ordres
et associations professionnels concernés, des
cycles de formation et d’autoformation en matière de
suivi des délinquants sexuels ;
Mettre en œuvre une politique de motivation du personnel
à rester en prison et, ainsi, conserver l’expérience
professionnelle en matière de suivi des délinquants
au sein des établissements ;
- Poursuivre la mise en œuvre des
tribunaux d’application des peines et
la réflexion sur la libération conditionnelle
La création des tribunaux d’application des peines est
le résultat logique de l’évolution en matière de libération
conditionnelle. Il importe désormais de contrôler
leur mise en œuvre et de procéder régulièrement à
leur évaluation et à celle de la loi sur la libération
conditionnelle.
Le cdH propose de :
Contrôler et évaluer l’application de la loi du 17 mai
2006 relative au statut juridique externe des personnes
condamnées à une peine de prison et le cas
échéant sur cette base, augmenter dans des cas
précis la partie de la peine devant obligatoirement
effectuée ;
Introduire la nécessité de prendre en compte l’existence
d’un plan de reclassement et le risque de récidive pour
les condamnations à des peines inférieures à trois ans ;
Progressivement, confi er aux tribunaux de l’application
des peines les peines de travail, la probation,
l’exécution des peines patrimoniale, l’exécution de la
déchéance des droits, le casier judiciaire, l’effacement 



des condamnations et la réhabilitation, la mise
à disposition du gouvernement, et l’exequatur des exequatur
des condamnations prononcées à l’étranger.
- Améliorer le suivi des délinquants libérés
Le suivi des délinquants libérés est nettement perfectible,
surtout du point de vue des libérés présentant des
troubles sociaux ou mentaux. L’expertise mobilisée,
le temps consacré à chaque personne, le caractère
multidisciplinaire des équipes intervenant ne sont pas
assurés de manière suffisante. Il convient d’organiser
un suivi de meilleure qualité et de prendre en compte,
notamment, les besoins de suivi orthopédagogique,
d’aide matérielle et administrative, de soutien psychologique
de base, en plus des nécessités d’un éventuel
traitement psychologique ou psychiatrique.
Le cdH propose de
Développer et diversifier les possibilités de prise en
charge et d’aide après libération ;
Créer une possibilité de maintien d’un suivi de l’ex-détenu
après la fin de sa peine pour éviter sa rechute ;
Développer des actions de sensibilisation à l’intégration
des ex-détenus sur le marché du travail et entamer
une réflexion sereine sur les effets du casiers
judiciaires sur la réinsertion des condamnés libérés ;
Accroître l’offre de suivi ambulatoire des délinquants
sexuels ;
Organiser un système de détermination systématique
et révisable des perspectives thérapeutiques des détenus
libérés.
- Mieux coordonner les actions
La prison ne peut plus être considérée comme un simple
lieu d’enfermement où sont relégués les parias de
notre société. Les fonctions qui y sont assurées sont en
effet particulièrement diverses : sécurité, soutien psychosocial,
aide à la réinsertion, organisation du travail,
soins de santé, etc. Ces différents types d’intervention
doivent être coordonnés.
Le cdH propose de :
Instaurer une concertation permanente entre les pouvoirs
fédéral, communautaire et régional et coordonner
leurs actions ;
Préciser les compétences et le rôle de chaque pouvoir
notamment dans l’élaboration et le suivi du plan
de détention et du plan de réinsertion, conformément
à l’arrêt de la Cour d’arbitrage du 28 juin 2006 ;
Créer un lieu de concertation avec les entités fédérées
au sein de chaque établissement pénitentiaire.
- Lutter contre la surpopulation carcérale
et définir une méthode de gestion
de la capacité carcérale
Les événements récents survenus dans les prisons et la
confirmation du caractère inhumain des conditions de
détention ont attiré l’attention sur un problème majeur
de nos établissements pénitentiaires : leur supopulation.
Le cdH propose d’élaborer un plan pluriannuel intégrant
les besoins prioritaires en matière pénitentiaire,
un calendrier et un cadre budgétaire précis.
- Revaloriser le statut du personnel des
établissements pénitentiaires
Le cdH soutient à cet égard l’adoption d’une loi-cadre
relative au statut, aux tâches et à la formation du personnel
pénitentiaire.
Le cdH propose de :
Fixer le cadre du personnel des établissements pénitentiaires
en tenant compte des missions qui lui incombent
et garantir son respect sur le plan budgétaire ;
Développer les centres de formations existants pour
assurer une formation préalable à l’engagement et
une formation continuée ;
Élaborer un statut du personnel pénitentiaire qui
tienne compte des difficultés et des spécificités  de la
fonction, et un code de déontologie ;



Entamer une négociation avec le personnel sur les
mesures permettant de compenser la dégradation
des conditions de travail dues à la surpopulation
pénitentiaire.
- Moderniser les bâtiments
pénitentiaires
C’est peu dire que les bâtiments pénitentiaires belges
sont dans un état lamentable. Cette situation est
parfaitement connue de tous puisque la Belgique est
systématiquement pointée du doigt par les organisations
internationales (comme le Comité de prévention
de la torture du Conseil de l’Europe) et par les ONG
(Obsevatoire international des prisons (OIP), Amnesty
International, Human Right Watch, etc.) pour la vétusté
et l’insalubrité des bâtiments dans lesquels les détenus
sont enfermés.
Le cdH propose qu’un plan d’investissement soit élaboré
qui fixe des objectifs de respect des normes de
salubrité et de sécurité à moyen terme et qui donne
la priorité à la qualité de l’incarcération sur la quantité
des détenus.
- Assurer une prise en charge
optimale des internés
Les carences en matière de défense sociale sont énormes
: surpopulation et insalubrité dans les annexes,
manque de lits en défense sociale, manque de personnel,
manque de formations adaptées, manque d’évaluations
et de réflexion.
Le cdH propose de :
- En matière de savoir, formations et qualité de
soins :
Mettre sur pied un outil statistique fi able et coordonné
permettant la collecte de chiffres et le soutien à
la recherche ;
Augmenter le personnel à tous les niveaux d’intervention
et améliorer les conditions de travail ;
Créer des formations en psychopathologie légale et
améliorer les techniques de supervision
Créer une structure de coordination et de dialogue
rassemblant les cliniciens et experts travaillant dans
le cadre de la défense sociale.
- En matière de défense sociale :
Augmenter le nombre de lits ;
Financer le recours à des services thérapeutiques
extérieurs ;
Intégrer la défense sociale dans un véritable « tribunal
de l’application des mesures » ;
Instaurer une procédure de libération à l’essai systématique.
- Dans les prisons
Augmenter les moyens consacrés au traitement des
délinquants sexuels et à l’assistance psychologique
aux autres détenus ;
Coordonner les rapports entre services internes et
services externes ;
Suivre dès l’entrée en prison et après la sortie ;
Intégrer le suivi psychologique à la prison.
- En matière de suivi ambulatoire :
Outre les mesures proposées en matière de recherche,
de formations et de qualité des soins, le suivi
ambulatoire nécessite absolument un refinancement.
- Lutter plus efficacement
contre le terrorisme
Les positions du cdH en matière de terrorisme sont
fortement empreintes du souci de respecter un juste
équilibre entre des préoccupations légitimes de sécurité
et le respect scrupuleux des libertés publiques,
entre les intérêts supérieurs de l’Etat garant de l’ordre
démocratique et la sauvegarde des droits et de la vie
privée de chacun. De nombreuses mesures ont été



prises sous l’actuelle législature en matière de lutte
contre le terrorisme. Néanmoins, de nouvelles mesures
peuvent être adoptées dans les 4 axes identifiés par la
Stratégie européenne de 2005, à savoir la prévention,
la protection, la poursuite et la réaction.
- Prévenir le terrorisme
D’importants facteurs sociaux décident certaines personnes
à adopter des positionnements politiques antidémocratiques,
à s’engager dans la radicalisation,
voie qui risque de les mener à participer à des actions
terroristes.
C’est pourquoi le cdH propose de :
Développer des politiques d’intégration misant sur
l’ouverture, la compréhension et la lutte contre les exclusions,
plutôt que sur la méfiance et la répression ;
Entamer un dialogue avec les diverses communautés
habitant le pays pour déterminer dans quelle mesure
elles peuvent aider à insuffler une dynamique positive
en matière d’intégration et de participation au projet
démocratique de notre État ;
Évaluer le plan d’action contre le radicalisme ;
Surveiller et empêcher le développement des sites Internet
incitant à la radicalisation et la violence terroriste.
- Protéger les citoyens et les
infrastructures
Les cibles essentielles pour les terroristes comme les
moyens de transport publics ou les infrastructures
collectives doivent voir leur vulnérabilité aux attentats
diminuée.



Le cdH propose de :
Évaluer régulièrement le fonctionnement de l’OCAM ;
Renforcer les normes de sécurité et établir une culture
de la sécurité au sein de tous les transports publics ;
Développer les études sur la vulnérabilité des infrastructures
à des attaques matérielles et électroniques
et remédier aux lacunes qui seraient détectées ;
Améliorer la protection des frontières externes de
l’Espace Schengen.
- Poursuivre les terroristes
Le cdH considère que l’arsenal législatif concernant les
poursuites contre les activités terroristes de certains
réseaux et individus est largement suffisant. Cependant,
il faut encore que les moyens humains et matériels
adaptés soient accordés aux organes chargés
de les mettre en œuvre et que l’action des différentes
institutions étatiques soit coordonnée.
Le cdH propose donc de :
Prendre des dispositions pour veiller à la coordination
des actions de terrain et évaluer de façon régulière
les moyens des organes chargés de la lutte contre
le terrorisme ;
Encadrer légalement les méthodes de recueil des données
des services de renseignement et de sécurité ;
Mettre en place rapidement les structures informatiques
nécessaires à l’accès des services de sécurité
aux données pertinentes des diverses données utiles
en matière de lutte contre le terrorisme ;
Accomplir des adaptations informatiques nécessaires
à l’interopérabilité des bases de données ;
Développer une politique volontariste en matière de
formation du personnel de sécurité, de renseignement
et des magistrats aux questions liées au terrorisme ;
S’assurer que les mesures destinées à la lutte contre
la fraude fiscale ne rendent pas plus difficiles la lutte
contre le financement du terrorisme ;
Mieux contrôler les transferts de fonds s’effectuant
en dehors du système bancaire ;
Renforcer la coopération entre les services européens
et extra-européens chargés de la lutte contre
le terrorisme ;
Accorder la priorité à la mise en œuvre des dispositions
de droit européens concernant la lutte contre le
terrorisme et s’assurer de la ratification et de la mise
en œuvre des conventions internationales adoptées à
d’autres niveaux ;
Renforcer les mesures empêchant la falsification des
documents officiels ;
Renforcer les mesures visant à lutter contre la disponibilité
des explosifs, des armes légères et d’autres
matériels utilisables par les terroristes ;
Renforcer l’assistance aux pays tiers dans la lutte
contre le terrorisme, tout en exigeant le respect des
droits de l’homme et des libertés fondamentales ;
Organiser un débat annuel au Parlement sur le respect
de l’Etat de droit dans le cadre de la lutte contre le terrorisme,
sur la base de rapports circonstanciés des organes
compétents notamment le Comité P et le Comité R.
- Réagir efficacement aux actes
terroristes
La prévention d’actes terroristes peut, malheureusement,
échouer. Il est donc essentiel que la Belgique
puisse faire face aux conséquences d’un tel attentat.
Le cdH propose de :
Réaliser un audit des capacités d’intervention et de réaction
des institutions belges en cas d’attaque terroriste ;
S’assurer que les unités de la Protection civile et des
autres services de secours disposent des moyens et
de l’entraînement adéquat ;



Organiser régulièrement des exercices pour faire face
à d’éventuelles attaques terroristes majeures ;
Renforcer les mécanismes d’assistance mutuelle entre
les États membres de l’Union européenne ;
Développer les moyens d’assistance aux Belges victimes
d’actes terroristes à l’étranger ;
Développer l’assistance aux pays tiers afin de les
aider à faire face à d’éventuels attaques terroristes
majeures.
- Faire reculer l’insécurité
routière
Nous plaidons pour une politique résolument orientée
contre l’insécurité routière. Un plan d’action contre l’insécurité
routière doit poursuivre un double objectif de protection
de la vie et d’amélioration de la qualité de la vie.
A. Formation et prévention
Le cdH constate avec regret que les actions promises
en matière de prévention ne sont pas suffisamment
mises en œuvre. Bien que les jeunes conducteurs
soient surreprésentés dans les statistiques des accidents,
la Belgique apparaît « en retard » sur le plan de
la prévention.
Le cdH propose de :
Améliorer la qualité de la formation à la conduite
automobile et lui donner un cadre légal clair, structuré
et axé vers une véritable maîtrise de la conduite pour
le permis de conduire.
Instaurer un permis pour les cyclomoteurs de classe
A, afin de renforcer la formation des jeunes cyclomotoristes.
Soutenir la formation continue et le recyclage.
Réduire le coût de la formation à la conduite. Pour
permettre une accessibilité plus grande et plus égalitaire
aux cours dispensés par les écoles de conduite.
Donner un cadre légal aux écoles de formation à la
maîtrise automobile.
- Responsabiliser davantage les
poids lourds
Les poids lourds sont impliqués dans 6,4 % de tous
les accidents avec dommages corporels. Il y a 13,9
% de morts parmi ces accidents. La profession de
chauffeur routier compte parmi les plus pénibles et les
plus dangereuses qu’il soit. Pour un professionnel du
transport routier, le risque de succomber à un accident
de la route est plus de deux fois supérieur à
la moyenne des usagers de la route.
Le cdH propose de :
Limiter des possibilités de dépassement qui sont
des causes notoires d’accident et de congestion du
trafic ;
Intensifier les itinéraires de déviation spécifiques
pour les camions ;
Renforcer les conditions pour conduire les camionnettes
;
Organiser des contrôles plus sévères et mieux coordonnés.
- Développer les nouvelles
technologies pour mieux protéger
- Une meilleure information
Des progrès sensibles en matière de sécurité routière
pourront être faits grâce aux nouvelles technologies.
Outre la technologie à bord des véhicules, l’utilisation
des technologies de la communication au bord des
routes et de la télématique contribuera à mieux maîtriser
et gérer le trafic : la mise en place d’une signalisation
routière électronique permettant de limiter la
vitesse maximale en fonction de la densité du trafic
et des conditions climatiques et d’interdire le changement
de bande de circulation.



Le cdH propose de :
Installer des appareils de haute technologie sur les
voies de circulation et des panneaux intelligents ;
Systématiser la diffusion des infotrafics à des intervalles
bien plus courts que la demi-heure ;
Partager l’information entre Perex (Centre de radioguidage),
les polices locales, Unité provinciale de circulation
(UPC) et autres centres afin que l’information
diffusée soit toujours pertinente et à jour.
- Plus de sécurité pour les véhicules
Il est impératif de compléter la sécurité passive des
véhicules en mettant sur le marché des systèmes modernes
de sécurité active embarqués et coopératifs.
Le cdH propose de :
Encourager les systèmes d’appel d’urgence embarqués;
Augmenter le nombre d’inspections dans les contrôles
techniques et assurer aux membres du contrôle
technique automobile une formation adaptée ;
Organiser des examens plus réguliers pour les véhicules
utilitaires d’une masse maximum autorisée de
3,5 tonnes ;
S’assurer que chaque contrôle technique ait des moyens
suffisants pour l’inspection des véhicules utilitaires ;
Prévoir des horaires plus flexibles des stations de
contrôle technique (ouverture plus tardive, ouverture
le samedi matin jusque 15 h) ;
Veiller à l’uniformité du contrôle entre les stations
d’inspection automobile ;
Par ailleurs, le cdH appuie les recommandations du
groupe de travail « eSafety » dont notamment :
Unifier les analyses basées sur les données relatives
aux accidents de la route que détiennent actuellement
l’UE, les États membres et le secteur privé ;
Élaborer des feuilles de route pour le secteur public indiquant
les investissements à réaliser pour améliorer les
réseaux routiers et les infrastructures d’information ;
Inciter les usagers de la route et les propriétaires de
flottes de véhicules à acheter des véhicules possédant
des fonctions intelligentes de sécurité routière.
Pour le transport collectif de personnes, le cdH
propose de :
Imposer une formation continue obligatoire de 5 jours
tous les 5 ans ;
Intégrer la formation de chauffeur dans les écoles
professionnelles.
- Réglementation et contrôle
De nombreux problèmes se posent qui rendent inefficace la répression de l’insécurité routière.
- Renforcer la répression pour mieux
sécuriser
- Renforcer les moyens de contrôles
Le cdH propose de :
Organiser un passage régulier des cyclomoteurs dans
les centres d’inspection technique automobile ;
Obliger à apposer sur le véhicule assuré, une vignette
envoyée par la compagnie d’assurance ;
Croiser les bases de données de la DIV, du GOCA et
des assureurs afin de traquer les véhicules qui ne seraient
pas en ordre d’assurances et/ou de contrôle
technique.
- Multiplication des contrôles routiers
Les contrôles, qu’ils soient administratifs ou policiers,
sont autant de moments permettant à tout un chacun
de prendre conscience des risques qu’il génère pour luimême
et pour autrui, en tant qu’usager de la route.



Le cdH propose de :
Augmenter le nombre de contrôles, par une présence
plus régulière des forces de police sur les routes ;
Identifier les faiblesses de la réforme des polices
qui n’a pas suffisamment pris en considération
la problématique du contrôle de la circulation
routière ;
Encourager les zones de police locales à contrôler
plus efficacement et sévèrement les infractions au
Code de la route.
- Combattre les comportements
asociaux
Le cdH est favorable à la lutte contre la violence
routière qui doit rester une priorité politique et mobiliser
tous les niveaux de pouvoirs. Les comportements
à caractère dangereux, agressifs et asociaux doivent
être déterminés avec précision.
Le cdH propose de :
Intensifier les contrôles de manière générale et les
axer notamment sur la répression de l’agressivité



et des comportements asociaux dans la circulation,
ainsi que la conduite sous l’influence d’alcool ou de
drogue ;
Renforcer les sanctions et l’application effective des
peines ;
Prévoir une formation obligatoire à la sécurité routière
pour celui qui a causé la mort dans un accident
de la route ou qui a blessé gravement ;
Obliger, les services de police à pratiquer un contrôle
systématique du taux d’alcool des personnes accidentées
en cas de constat d’accident avec dégâts
corporels ;
Limiter la vente et la consommation d’alcool dans les
restaurants autoroutiers.
- Un mécanisme de sanction plus efficace
Les infractions de roulage sont sanctionnées trop rarement
et dans des délais bien trop longs. Les infractions simples
ne devraient plus être jugées par le pouvoir judiciaire. Des
amendes administratives dont les montants pourraient
être réglés rapidement pourraient être prévues.
Le cdH propose de :
Développer les amendes administratives et mettre
sur pied un système de perception immédiate des
amendes ;
Soutenir les propositions visant à remplacer des peines
d’emprisonnement principal par des peines de
déchéance pour un certain nombre d’infractions ;
Développer les pratiques d’individualisation de la
sanction de déchéance pour la rendre appropriée à
chaque cas particulier ;
Allouer les moyens humains et financiers nécessaires
et suffisants aux programmes de peines alternatives.
- Mieux accueillir les victimes
Déjà fortement éprouvées par l’accident et/ou la perte
d’un être cher, les victimes et leurs familles peinent
également face à l’appareil judiciaire ou administratif,
en ce compris vis-à-vis des assureurs.
Le cdH propose de :
Assurer plus de visibilité du Tribunal de Police dans
l’organisation judiciaire ;
Accélérer les procédures judiciaires ;
Donner, devant les tribunaux de police, la priorité aux
litiges qui concernent des accidents avec des conséquences
graves (mort, blessé, etc) ;
Intégrer pleinement dans les missions de toutes les
maisons de justice l’accueil et l’assistance aux victimes
de la route ;
Faire remettre à chaque victime ou famille de victime
des livrets d’informations clairs et précis ;
Créer un centre national pour les victimes d’accidents
de la circulation et leur famille ;
Fixer dans la loi des délais maximums dans lesquels
l’assureur est tenu d’indemniser les dommages résultant
de lésions corporelles subies lors d’un accident
de la circulation ;
Prévoir une contribution financière au Fonds commun
de garantie automobile qui devrait indemniser non
seulement les dommages corporels mais aussi les
dommages moraux.



3ÈME PARTIE :
Améliorer la vie des familles
Les familles au pluriel qu’elles soient classiques, recomposées,
monoparentales, sont les premiers espaces de
bonheur des personnes, les premiers lieux des relations
humaines fortes, de l’apprentissage, des solidarités, des
valeurs et du respect.
Les familles ont dès lors plus que jamais besoin d’être
aidées, soutenues et considérées car elles manquent de
temps et parfois d’argent pour bien vivre. Les parents sont
parfois démunis pour pouvoir assumer leur rôle éducatif
dans un contexte de société en crise d’autorité. Les femmes
sont parfois seules pour gérer enfants, travail et budgets
fragiles. Les relations de couple sont parfois difficiles. Les
adolescents laissent perplexes.
Au cdH, nous considérons que soutenir et responsabiliser
les parents dans leurs vies, leurs relations, leur rôle
éducatif, leur budget, est aussi essentiel qu’investir en
matière d’éducation, d’enseignement ou de prévention de
la jeunesse. Car ils sont à eux seuls des « créateurs » de
citoyens futurs, des passeurs de normes et de valeurs, car
ils sont les premiers constructeurs de la société à venir. Le
soutien à la parentalité est donc au cdH une réelle urgence
de société.
Le cdH propose :
de désigner dans le prochain gouvernement, un
Ministre des Familles chargé d’élaborer un contrat
« Etat-Familles » prévoyant de nouvelles dispositions
pour les aider à mieux vivre ;
que le Ministre chargé de la Famille au sein du Gouvernement
organise une Conférence Interministérielle
de la Famille avec un calendrier d’action précis et la
mise en œuvre de politiques concrètes en faveur des
familles qui répondent vraiment à leurs besoins.
- Permettre la conciliation
Famille-Travail
Suite à l'appel du cdH, des Etats généraux des familles ont
bien eu lieu… Mais hélas sans avancées, ni majeures ni
concrètes. Force est de constater que les quelques mesures
prises alors pour permettre tant aux hommes q'aux femmes
d’articuler au mieux vie professionnelle et vie privée étaient
largement insuffisantes.
- Donner plus de temps à la vie
familiale
Entre la vie professionnelle, les tâches ménagères, les
courses, la vie scolaire et les activités extra-scolaires des
enfants, il reste peu de temps aux familles pour « vivre »
ensemble, « être »
ensemble, parler, s’occuper des enfants ensemble, parler, s’occuper des enfants ou des grands-parents dépendants.
Notre objectif fondamental consiste à favoriser l’éducation,
la formation permanente, l’épanouissement personnel et
familial ainsi que les soins aux personnes dans le souci
d’assurer une plus grande flexibilité du marché du travail et
une plus grande égalité entre les travailleurs.
- Un crédit temps de 5 ans
Le cdH propose de :
Accorder à chaque travailleur un «capital temps libre
rémunéré» – un «crédit-temps» de 5 ans. Ce crédittemps
doit offrir à tous les travailleurs, quels qu’ils
soient, un droit identique, de prendre un total de 5
ans de temps libre à moduler sur l’ensemble de leur
carrière professionnelle;
Augmenter progressivement de 50% le montant de
l’allocation de crédit temps motivée par des raisons
familiales (l’éducation des enfants ou le soin
apporté à des personnes âgées ou malades) ou
pour des raisons de formation ou de requalification
du travailleur. Celle-ci ne s’élève aujourd’hui qu’à
558,35 euros par mois.
- Améliorer le congé parental
La Belgique est un des pays européens où la durée du congé
parental est la plus courte. Ce congé est, par exemple, de six
mois aux Pays-Bas et en Italie. Il est de deux ans en Allemagne
et au Portugal et de trois ans en France et en Espagne.
En outre, la rémunération actuelle du congé est insuffisante
pour permettre à tous les parents d’en bénéficier. Une interruption 



complète donne actuellement droit à un forfait de
684,94 euros par mois pendant trois mois, une réduction
de travail à mi-temps donne droit à 342,46 euros par mois.
Le cdH propose de :
A défaut de l’octroi d’un crédit temps de 5 ans, augmenter
dans un premier temps, la durée du congé
parental de 3 à 6 mois ainsi que le montant de sa
rémunération à 800 euros par mois, au minimum ;
Augmenter les conditions de limites d’âge des enfants
de 6 à 12 ans ;
Donner la possibilité au travailleur de prendre son
congé parental de manière fractionnée par tranche
d’un mois, quelle que soit la formule de congé choisie.
- Améliorer les autres congés familiaux et
harmoniser les différents régimes
Le cdH propose de :
Allonger le congé de maternité de 15 jours ;
Ne plus « pénaliser » la femme enceinte qui tombe
malade pendant les dernières semaines de sa grossesse
lui accordant, en plus de la semaine de congé
prénatal obligatoire, 10 jours de convenance ;
Instaurer un congé de paternité payé de 4 semaines,
à répartir pendant les six premiers mois de l’enfant ;
Instaurer un congé d’adoption d’une durée égale au
congé d’accueil en cas de maternité et au congé de
paternité ;
Lancer le concept du « temps de travail familial » et
permettre aux parents d’enfants en bas âge (sans
augmentation de la durée globale du travail) d’aménager,
avec l’accord de l’employeur, les prestations
horaires de manière souple en les organisant par
mois et non plus par semaine ou par jour ;
Reconnaître aux grands-parents des possibilités spécifiques en matière de congé parental et de flexibilité du
temps de travail leur permettant d’assurer leur rôle ;
Allonger le congé pour soins palliatifs qui n’est que
de 2 mois à 4 mois maximum et allonger le congé de
deuil à 10 jours au lieu de 3 actuellement.
- Avoir un plan fédéral ambitieux
de création de places d’accueil
L’accueil de l’enfance est certe une compétence communautaire,
mais elle est néanmoins fondamentalement liée à
l’emploi des parents qui est une matière fédérale.
Le manque de places d’accueil en Communauté française
reste important et pénalise les jeunes parents. Au niveau de
la Communauté française, le cdH, via la Ministre Catherine
Fonck, s’est investi dans un vaste plan d’accueil de l’enfant
qui a déjà permis de créer ou d'attribuer plus de 4600 places
d’accueil. Ce plan qui vise la création de 8000 places
d'ici 2009 doit encore être renforcé par le dégagement de
synergies avec le fédéral.
- Assurer un nombre de places d’accueil
suffisant via le FESC
Au niveau fédéral, le FESC (le Fonds d’Equipements et de
Services Collectifs) subsidie de nombreux projets d’accueil
pour les enfants de 0 à 12 ans en Belgique (à savoir l’accueil
extrascolaire, l’accueil des enfants malades, l’accueil
flexible et d’urgence). Or son avenir est menacé pour des
raisons essentiellement communautaires.
Le cdH propose de :
Assurer aux organisateurs d’accueil subventionnés
actuellement par le FESC (Fonds d’Equipement et
Services Collectifs) un subventionnement suffisant
pour qu’ils puissent continuer leur activité ;
Renforcer, lors de l’élaboration des critères de sélection
des opérateurs, les collaborations avec l’ensemble
des acteurs de terrain ;
Mettre en place des synergies entre les Communautés
et les Régions en vue de poursuivre l’effort de
professionnalisation de ce secteur ;
Analyser la possibilité d’ouvrir ce mode de subventionnement
à de nouveaux opérateurs d’accueil ;
Affecter les moyens prévus par le Conseil des
Ministres spécial d’Ostende au soutien des opérateurs
d’accueil dans leur adaptation au nouveau
mode de subventionnement FESC. Ces moyens ont
actuellement été mis en réserve en attendant la
réforme de la loi.



- Augmenter le nombre de places en
structures d’accueil
Il est impératif de continuer à augmenter le nombre de
structures d’accueil des enfants (crèches, gardes extrascolaires,…).
Le cdH propose de :
Augmenter les offres d’accueil en incitant les entreprises
à y participer grâce à une augmentation des
déductibilités fiscales à l’impôt des sociétés ;
Fixer, pour chacune des grandes administrations, des
quotas de places d’accueil à créer ou financer en
fonction du nombre d’agents ;
Conclure un accord de coopération visant à permettre
le financement de places d’accueil atypiques et
de haltes garderie pour les femmes qui cherchent
un emploi ;
Etendre le systèmes des titres-services à des prestations
d’accueil de l’enfance et à la garde d’enfants
malades à domicile.
- Accorder un statut aux accueillantes
conventionnées
Depuis 2003, les accueillantes ont un « statut social » un
peu particulier, une sorte de statut réduit qui a été qualifié
de «fi let social». Mais elles n’ont toujours pas droit : aux
allocations de chômage, à la valorisation de l’ancienneté,
à la reconnaissance des formations suivies, à la rémunération
des journées de formation, aux congés payés, au
pécule de vacances, au 13ème mois,…
Le cdH propose, sur base d’un accord de coopération,
d’établir un calendrier visant à arriver dans un délai court
à un statut complet de travailleur salarié comprenant :
une couverture sociale complète c’est-à-dire incluant
le droit aux congés payés et aux allocations
de chômage ;
un véritable contrat de travail et non plus une convention
avec le service accompagné d’un salaire fixe.
- Offrir des crédits d’heures d’aide
aux familles
Le cdH propose d’instaurer progressivement un nouveau
système au bénéfice des familles : un Crédit d’Heures
d’Aide aux Familles (CHAF) complémentaire aux allocations
familiales et allocations de naissance, qui sera accordé
sous forme de droits à des prestations de services.
Il s’agit d’un crédit de cent heures de chèques services,
accordé à toutes les familles qui en ont besoin selon des
conditions à déterminer (nombre d’enfants, famille monoparentale,
présence d’un enfant malade ou handicapé,
…). Le champ d’activités des prestations doit être très
vaste afin de rencontrer la diversification de la demande :
aide familiale et ménagère, baby-sitting, gardes d’enfants
malades, …
Le crédit d’heures consiste en une intervention en prestations
en chèques services accordée selon les mêmes principes
que les « chèques sport » mais à charge du budget
des allocations familiales.
Pour les travailleurs salariés, le financement de ce dispositif
doit être pris en charge au niveau fédéral par l’ONAFTS.
Pour les travailleurs indépendants, le financement peut
être assuré par l’INASTI.
Enfin, il faut permettre, à la demade de l'employé ou de
l'ouvrier, aux employeurs d'offrir, à la place des chèquesrepas,
des chèques services ou des crédits d'heures
d'aide aux familles.
- Impliquer davantage le père dans
l’éducation des enfants
Une certaine tendance à l’éloignement du père dans certaines
familles est assez perceptible, tendance qui entraîne
une absence parentale peu opportune pour l’enfant.
Le cdH propose de :
Promouvoir la distribution systématique, au moment
de l'accouchement, d’une brochure explicative reprenant
l’ensemble des droits et devoirs du père. Ce type
de brochure existe déjà, du moins pour certains droits
( notamment la brochure de l’ONE « devenir parents »)
mais n’est pas très connue du grand public ;
Promouvoir, par des campagnes de sensibilisation,
l’importance de la place du père dans l’épanouissement
de l’enfant.



- Développer le soutien à la
parentalité et informer les parents
et les professionnels
Constatant que tant l’accès à l’information sur les politiques
familiales que les démarches à réaliser posent problème,
il convient d’offrir aux citoyens une centralisation de toute
l’information disponible en matière de soutien aux familles.
Le niveau local semble être à cet égard le plus approprié.
Le cdH propose de :
Développer, dans le cadre de la politique des grandes
villes et des contrats de quartier, des fonctions de
« conseillers des parents » impliqués au niveau des
quartiers, dans les processus de prévention et d’insertion
des jeunes. Ces conseillers seraient notamment
habilités à offrir des formations à la parentalité, des
conseils et également des prestations de suivi dans le
cadre du stage parental prévu désormais par la loi ;
Créer des « points info famille » dans certains lieux
clés tels que la maternité, les commissariats de police
ou encore les CPAS. Ces derniers auraient pour
mission d’orienter les familles vers les dispositifs
d’aide les plus adaptés à leurs besoins et de proposer
directement certains services ;
Développer et valoriser les lieux où les parents peuvent
venir s’informer, échanger leurs expériences
ainsi que les lieux d’accueil parents/enfants, les espaces
de médiation parents/adolescents et les « Espaces-
rencontres » ;
Poursuivre l’organisation de campagnes de sensibilisation
sur le soutien à la parentalité.
- Soutenir financièrement
les familles
De nombreuses familles vivent dans la crainte de l’avenir.
La plupart vivent mal l’insécurité qui règne sur le marché du
travail, le risque de perdre un emploi et l’insécurité financière
qui en résulte, spécialement les familles monoparentales
et celles qui vivent d’un seul revenu.
Dans ce contexte, le cdH entend mieux protéger financièrement
les familles en rendant la politique fiscale plus familiale,
en créant une allocation scolaire qui réponde réellement
aux besoins des parents, en améliorant le système des
allocations familiales et en entamant de façon progressive
l’individualisation des droits sociaux.
- Mettre en place une véritable
allocation de rentrée scolaire
Le cdH propose depuis 6 ans d’octroyer une allocation de
rentrée scolaire universelle, dont le montant serait identique
pour chaque enfant, quel que soit le statut personnel,
financier ou professionnel de ses parents. L’allocation de
rentrée scolaire s’élèverait à 100 euros pour les enfants
en âge d’école primaire, à 150 euros pour les élèves inscrits
dans l’enseignement secondaire, et à 200 euros pour
les étudiants inscrits dans une école supérieure ou dans
une université. Ce droit à l’allocation de rentrée scolaire
serait automatique pour les enfants âgés de 6 à 18 ans.
L’allocation serait payée en même temps que l’allocation
familiale du mois d’août. Pour les élèves de l’enseignement
supérieur et universitaire, l’allocation de rentrée
scolaire est conditionnée à la remise du certificat d’inscription
scolaire.
B. Augmenter les allocations familiales
Le cdH estime que les allocations familiales constituent
un droit de l’enfant avant tout. Le cdH défend un système
plus simple et qui tienne davantage compte de la réalité
familiale.
Le cdH propose de :
Augmenter les allocations familiales afin de couvrir
autant que possible le coût réel d’un enfant et confirmer
le principe selon lequel les allocations familiales
sont un « droit de l’enfant » qui doit lui être accordé
indépendamment de la situation des parents ou tout
autre ayant-droit pour autant que sa résidence soit
établie en Belgique ;
Aligner le montant des allocations familiales entre les
différents régimes de sécurité sociale ;
Faire davantage correspondre le bénéfice des allocations
familiales avec la situation réelle de l’enfant et
notamment en cas d’hébergement égalitaire ;
Simplifier le système des rangs et des suppléments
d’âge. Le système actuel est effectivement très compliqué
puisque le montant des allocations familiales ordinaires
varie d’une part en fonction du rang de l’enfant et
d’autre part, en fonction de l’âge de l’enfant. De plus, le
supplément d’âge est différent selon la catégorie d’âge,
de 6 à 12 ans, de 12 à 18 ans et plus de 18 ans ;
Evaluer le dispositif d’octroi des allocations familiales
en cas de placement d’enfants ;



Octroyer des allocations familiales majorées sur base
du revenu et non pas sur base du statut (et pas seulement
pour deux ans comme le prévoit un Arrêté royal
depuis peu) en vue de supprimer le piège à l’emploi
que cela représente (voir partie I).
- Soutenir les familles via la fiscalité
Pour le cdH, une politique fiscale plus familiale doit soutenir
les familles, en tenant compte de leur capacité financière,
de leurs charges et des nouvelles réalités sociales,
tout en veillant à ne pas instaurer des pièges à l’emploi.
Parallèlement, une telle politique fiscale doit veiller à
concilier la simplicité, l’équité et l’efficacité.
Pour le cdH, il convient d’instaurer une véritable neutralité
face au choix de vie en matière fiscale en poursuivant
l’individualisation de l’impôt des personnes physiques, en
réformant les droits de succession et en prenant davantage
en compte la charge d’enfants.
- Poursuivre l’individualisation de l’impôt
des personnes physiques
Pour le cdH, toute personne doit être imposée comme une
personne isolée, quel que soit son mode de vie, et bénéficier
des avantages spécifiques actuellement prévus pour cette
catégorie de contribuables. Le système d’imposition en sera
simplifié.
Le cdH propose de :
A terme, consacrer le principe d’individualisation de
l’impôt à l’égard de l’attribution de la déductibilité des
dépenses, de l’octroi des réductions d’impôt et des
règles en matière de recouvrement de l’impôt ;
Pousser la réflexion sur la notion de part et de demi
part à l’instar de la politique fiscale adoptée par la
France.
- Mieux couvrir financièrement la charge
des enfants
Le cdH propose de :
Remplacer le régime actuel de la déductibilité/imposabilité
des rentes alimentaires par un élargissement
de la quotité exemptée pour enfants à charge, donnant
droit le cas échéant, à un crédit d’impôt remboursable
;
Répartir la quotité exemptée entre les personnes qui
assument l’éducation et l’hébergement de l’enfant, au
prorata de leurs périodes respectives d’hébergement ;
Répercuter toute augmentation de la quotité exemptée
pour enfants à charge dans le calcul du précompte
professionnel ;
Accorder le même montant de quotité exemptée pour
chaque enfant sans tenir compte du fait que celui-ci est
le premier, le deuxième ou le troisième enfant à charge.
- Une meilleure déductibilité
des frais de garde
Actuellement, les frais de garde sont déductibles à 100 %
pour les enfants âgés de 0 à 12 ans avec un plafond de
11,20 euros par jour de garde et par enfant.
Le cdH propose de porter le montant déductible à 15
euros par jour de garde et par enfant afin de faire correspondre
l’avantage fiscal aux frais de garde payés par
les parents.
- Une fiscalité automobile tenant compte
de la composition familiale.
Force est de constater que la fiscalité automobile ne tient
nullement compte de la réalité des familles.
Deux éléments justifient pourtant la prise en considération
de la famille en matière de fiscalité automobile :
Le premier élément relève de la sécurité routière. Il
convient en effet de préconiser l’achat de véhicules comportant
autant de places individuelles que d’enfants composant
le ménage afin d’augmenter la sécurité des passagers.
Le second élément concerne l’effet pénalisant du régime
fiscal actuel pour les familles nombreuses qui se voient
dans l’obligation d’acquérir des véhicules dont les chevaux
fiscaux sont plus élevés.
Le cdH propose de réformer la fiscalité automobile par
un mécanisme approprié pour tenir compte du nombre
d’enfants à charge.
- Individualiser les droits sociaux
Le cdH veut que les mêmes droits soient reconnus à chacun
afin, non seulement de ne pas empiéter sur les choix
de vie, mais aussi, au contraire, de favoriser les solidarités
intrafamiliale en ne sanctionnant plus le fait de vivre à deux
ou en collectivité.



Le cdH propose d’entamer, dès le début de cette législature,
un mouvement d’individualisation des droits en matière
sociale. Cela passe, notamment, par le fait de revoir la
notion de cohabitant afin de ne pas pénaliser les personnes
qui font le choix d’une vie commune, que ce soit en couple,
avec un parent âgé, ou au sein d’habitats groupés, qui
constituent un nouveau mode de logement moins cher.
- Soutenir les familles
fragilisées
De nombreuses familles sont amenées à vivre des moments,
plus ou moins longs, de fragilité que ce soit par une
modification de leur structure ou par l’arrivée d’un enfant
malade ou porteur de handicap. De tels événements modifient fortement l’organisation de la famille et peuvent, si
cette dernière n'est pas suffisamment aidée, faire basculer
son équilibre. C’est pourquoi nous avons la volonté de
rechercher et trouver ensemble des solutions réalistes et
adéquates pour ces familles.
- Aider particulièrement les familles
monoparentales
La structure familiale a largement évolué ces dernières années
pour laisser place de plus en plus fréquemment aux
familles monoparentales. Si le nombre de personnes vivant
en-dessous du seuil de pauvreté en Belgique est de 15,2
%, il s’élève à 31,2 % chez les parents seuls. Autrement dit,
en Belgique, une famille monoparentale sur trois vit sous le
seuil de pauvreté fixé aujourd’hui à 822 euros par mois.
- Renforcer le Service des créances
alimentaires
La situation de plus forte précarité pour les familles monoparentales
n’est pas étonnante dans la mesure où l’on remarque
que seulement 30,7% des individus à la tête d’une
famille monoparentale reçoivent une pension alimentaire.
Le cdH propose de :
Etendre l’attribution des avances aux pensions alimentaires
dues entre époux ou entre cohabitants et
pas uniquement aux pensions dues aux enfants ;
Supprimer la condition de ressources pour bénéficier
d’une avance sur pension alimentaire dans le cas
d’octroi d’avances sur pensions alimentaires allouées
aux enfants ;
Mener une campagne d’information quant à l’existence
et aux missions du Service des créances alimentaires ;
Améliorer la qualité de l’information donnée au numéro
de téléphone vert (0800/12302) et sur le site
Internet du SPF Finances.
Offrir une formation aux agents en charge de l’accueil
et de l’écoute des demandeurs ;
Simplifier les démarches à accomplir par le demandeur
en ce qui concerne les pièces justificatives à
fournir et le tableau des arriérés.
- Lutter contre les freins à l’emploi des
chefs de familles monoparentales
Au niveau du statut professionnel, les familles monoparentales
se retrouvent nettement moins insérées dans le
monde du travail que les autres types de familles. Parmi
les demandeurs d’emploi dans la tranche d’âge 30-49 ans,
22,7% d’entre eux sont des chefs de famille monoparentale
contre 9,8% de célibataires sans enfant et 6,7% de couples
sans enfant et enfin 4,5% de couples avec enfants.
Le cdH propose de mettre en place une politique d’aide à
l’emploi spécifique pour les chefs de familles monoparentales.
A cet effet, il serait judicieux de prévoir un accueil
personnalisé au sein de l’Orbem/FOREM/VDAB, destiné
aux chefs de famille monoparentale chercheurs d’emploi.
- Mettre en place une fiscalité plus adaptée
aux familles monoparentales
Si on peut se réjouir que la loi du 10 août 2001 de réforme
de l’impôt des personnes physiques accorde un
abattement complémentaire aux familles monoparentales,
il n’en reste pas moins que ce montant semble
encore largement insuffisant pour faire face aux besoins
financiers auxquels celles-ci doivent faire face.
Le cdH propose de mieux prendre en compte la situation
des familles monoparentales en doublant l’avantage
fiscal actuel par enfant pour chaque contribuable imposé
isolément et ayant un ou plusieurs enfants à charge et la
garde principale.
- Mieux représenter et défendre les intérêts
des familles monoparentales
De nombreux pays ont développé des initiatives spécifiques
pour les familles monoparentales, telles que des fédérations,
des unions ou des réseaux (Confédération syndicale
de familles en France, Verband alleinerziehender Mütter



und Väter Bundesverband en Allemagne, Single Parent Action
Network and Gingerbread en Grande-Bretagne). Ces
organisations interviennent pour la défense des intérêts des
familles monoparentales auprès des décideurs.
Le cdH propose d’aider à la création d’une représentation
structurée et transversale des organisations qui défendent
les familles monoparentales pour fédérer les actions et pour
créer un rapport de force en parlant d’une seule voix.
- Améliorer la situation de l’enfant
malade et de sa famille
Voir nos propositions dans la partie IV « Permettre l’accès à
tous à un système de santé de qualité ».
- Soutenir les familles ayant un
ou plusieurs membres porteurs
d’un handicap
Voir nos propositions dans la partie VIII Solidarité.
- Humaniser la gestion des
conflits familiaux
- Développer des modes alternatifs
de règlement des conflits familiaux
Le cdH estime nécessaire de développer davantage les
modes alternatifs de règlement des conflits familiaux. Il
convient en effet dans la mesure du possible de chercher
à inciter les conjoints ou les partenaires en conflit à
trouver, par la médiation ou la conciliation, un accord afin
d’éviter une procédure judiciaire douloureuse.
En matière d’hébergement de l’enfant, la loi du 18 juillet
2006 (tendant à privilégier l’hébergement égalitaire de l’enfant
dont les parents sont séparés et réglementant l’exécution
forcée en matière d’hébergement d’enfant) va très loin
en la matière puisqu’elle présente l’hébergement égalitaire
comme un modèle qui s’imposerait à tout enfant de parents
divorcés ou séparés, à défaut d’accord entre ces derniers.
Si, symboliquement, la garde égalitaire de l’enfant a de quoi
séduire, elle pose néanmoins de nombreuses questions qui
empêchent de l’ériger en règle générale.
Le cdH propose de :
Renforcer la médiation en prévoyant un médiateur
familial dans chaque maison de justice et à terme
dans chaque maison de la médiation ; et en pré-
voyant que le juge remette aux parties les textes
légaux relatifs à la médiation, ainsi qu’une brochure
d’information sur la médiation et une liste des
médiateurs agréés spécialisés dans les matières
familiales ;
Développer la conciliation en obligeant les parties
à comparaître personnellement devant le juge pour
une réelle tentative de conciliation et en faisant bénéficier les magistrats d’une formation adéquate
afin de pouvoir mener de manière optimale ce type
de conciliation ;
Evaluer et aménager la loi du 18 juillet 2006
tendant à privilégier l’hébergement égalitaire de
l’enfant dont les parents sont séparés et réglementant
l’exécution forcée en matière d’hébergement
d’enfant ;
Développer les « espaces rencontres » pour permettre
des mises en relation « parent-enfant » en
cas de problèmes de droit de garde.
- Lutter contre les rapts parentaux
On comptabilise environ 400 nouveaux cas de rapts parentaux
par an en Belgique.
Le cdH propose de :
Créer une cellule interministérielle qui puisse
coordonner les différentes compétences que
requièrent les dossiers de rapt parental (Justice,
Affaires étrangères, Affaires sociales, Intérieur,
Enseignement, …) et à laquelle des parents victimes
participeraient ;
Former adéquatement les avocats et les magistrats à
la problématique du rapt parental ;
Prévoir la formation de la police fédérale à la notion
et à la réalité du rapt parental ainsi que la formation
et l’ information des différents services qui sont susceptibles
d’être contactés dans les premières heures
de l’enlèvement ;
Organiser la présence, dans chaque ambassade belge
à l’étranger, d’une personne de référence spécialisée
dans les situations de rapts parentaux ;
Organiser systématiquement un soutien psychologique
et administratif de qualité du « parent victime »
par une personne de soutien ;



Proposer une prise en charge psychologique et scolaire
des enfants rentrant en Belgique afin de « limiter
» les effets dévastateurs d’une éventuelle aliénation
parentale et de permettre une réinsertion ;
Optimaliser le fonctionnement du numéro d’appel
organisé au sein du point de contact fédéral et le diffuser
plus largement au public ;
Prévoir l’exequatur du jugement de garde émis et rendu
en Belgique dans l’éventuel pays d’accueil et ce, avant
l’obtention et la réalisation de tout droit de visite.
- Instaurer le principe du huis clos
en matière familiale
La publicité des débats est souvent ressentie par les familles
comme une atteinte à leur dignité et à leur vie privée.
Le cdH propose d'instaurer le huis clos en ce qui concerne
toutes les audiences en matière familiale.
- Un seul juge de la famille pour
toutes les familles
Depuis trop longtemps, l’éclatement des compétences
familiales entre le juge de paix, le président du tribunal
de première instance, le tribunal civil et le juge de la jeunesse
nuit au traitement des affaires et épuise les efforts
par des controverses stériles, au plus grand préjudice du
justiciable.
Le cdH plaide depuis toujours pour que ces compétences
soient regroupées au sein d’une section de la famille du tribunal
de première instance. L’instauration d’un tribunal de la
famille figurait dans l’accord de l’actuel gouvernement mais
n’a malheureusement pas été concrétisée.



Le cdH propose de :
Créer un Tribunal de la famille, qui serait une section
du tribunal de première instance, compétent dans
toutes les matières concernant la famille et compétent
pour toutes les familles, compétences judiciaires
civiles et protectionnelles confondues ;
Etendre la formule de « l’échevinage » (arbitrage) aux
chambres de la famille en entourant le juge siégeant
dans ces chambres de représentants du secteur psycho-
socio-pédagogique ;
Organiser une spécialisation structurelle ou fonctionnelle
des sections de la famille des juridictions et des
parquets.
- Améliorer la loi réformant le divorce
La loi récemment votée réformant le divorce a supprimé le
divorce pour faute. Elle ne répond pas à nos attentes car elle
risque de paupériser le conjoint le plus faible.
Le cdH propose de retarder l’entrée en vigueur de la loi
réformant le divorce au 1er septembre 2008 et de revoir
cette loi dans le but de :
Fixer la période à l’issue de laquelle un mariage peut
être dissous par consentement mutuel à 1 an ;
Réinstaurer une nouvelle définition du comportement
fautif dans la procédure en divorce pour cause déterminée,
en faisant référence aux faits imputables à
l’autre époux, qui constituent une violation grave ou répétée
des devoirs et obligations nées du mariage et qui
rendent intolérable le maintien de la vie commune ;
Supprimer la présomption de faute dans le chef de
l’époux qui, après un an de séparation de fait, demande
le divorce et substituer au divorce pour cause
de séparation de fait un divorce pour cause de « désunion
irrémédiable » des époux ;
Supprimer le critère de l’état de besoin dans l’appréciation
du montant de la pension alimentaire ;
Définir la pension alimentaire demandée après divorce
par un époux à charge de l’autre époux, comme
une pension, destinée à compenser autant que possible
la disparité que la rupture du mariage crée dans
les conditions de vie respectives des époux ;
Arrêter de nouveaux critères objectifs et des modalités d’attribution de la pension après divorce : la
durée du mariage, l’âge et l’état de santé des époux,
leurs qualifications et leurs situations professionnelles,
les conséquences résultant des choix professionnels
faits pendant la vie commune pour l’éducation
et du temps qu’il faudra encore y consacrer, et des
choix professionnels faits par un époux en faveur de
la carrière de l’autre et au détriment de la sienne, le
patrimoine estimé ou prévisible des époux tant en
capital qu’en revenus, après liquidation du régime
matrimonial, leurs droits prévisibles respectifs en
matière de pensions de retraite ;
Déterminer des critères qui permettraient d’adapter
la pension alimentaire due par le débiteur d’aliments
aux revenus réels et potentiels de celui-ci
(c’est-à-dire l’ensemble de son patrimoine et à sa
capacité de le gérer de manière à ce qu’il produise
des revenus) ;
N’accorder toutefois aucune pension alimentaire à
l’époux contre lequel le divorce aura été prononcé de
manière exclusive, c’est-à-dire en cas de manquement
grave avéré.
Protéger les droits acquis par les conjoints divorcés
dans le passé ;
Regrouper les compétences pour que le juge saisi de
la demande en divorce statue lui-même sur les mesures
provisoires, particulièrement en faveur des enfants,
notamment pour ne pas prononcer un divorce
en laissant ces questions sans solution.
- Objectiver le calcul des
contributions alimentaires
En vertu du Code civil, les parents sont tenus d’éduquer
et d’entretenir leurs enfants et de leur donner une formation
adéquate. Ce devoir des parents, qui découle de leur
lien de filiation avec l’enfant, est supporté par chacun
d’eux proportionnellement à leurs ressources respectives.
L’enfant a donc droit à un niveau de vie équivalent
aux ressources cumulées de ses deux parents.
Le calcul de cette contribution peut apparaître subjectif et
arbitraire puisqu’il est lié à l’appréciation personnelle du
magistrat des ressources de celui qui paie, celui qui reçoit
contribuant à l’entretien de l’enfant en fonction de ses propres
moyens.
Le cdH propose d’objectiver le calcul des contributions



des père et mère aux frais d’hébergement, d’entretien,
de santé, de surveillance, d’éducation et de formation de
leurs enfants.
- Adapter le droit aux
nouvelles formes
de familles
- Reconnaître légalement le rôle
du beau-parent
On constate au niveau juridique un silence total au sujet
du beau-parent. Celui-ci n’apparaît face à son bel-enfant
que comme le conjoint ou le partenaire du parent. Il n’a
aucun droit ni aucune obligation à l’égard de l’enfant de
son conjoint ou partenaire. Dans la pratique cependant, on
constate qu’un certain nombre de beaux-parents prennent
en charge leur bel-enfant, contribuent en fait à son éducation
et à son entretien tout en nouant avec lui des liens
affectifs forts qu’une séparation et un décès pourraient remettre
en question, faute de consécration légale.
Le cdH propose de :
Lorsque l’autorité parentale n’est exercée que par un
seul parent :
Permettre, en cas d'accord du parent d'origine, l’attribution
au beau-parent qui le souhaite, de tout ou
partie des droits et obligations inhérents à l’autorité
parentale ;
Accorder au beau-parent, en cas de séparation, un droit
d’hébergement dont le juge fixerait les modalités ;
Ouvrir un droit à des aliments, dans le chef de l’enfant
et de ses descendants dans le besoin à charge
du beau-parent et réciproquement ;
Mettre à charge du beau-parent une obligation
d’entretien (art. 203 du Code civil) à l’égard de l’enfant
mineur ;
Permettre au beau-parent, en cas de décès du
parent biologique, d’exercer automatiquement
l’autorité parentale, sans que cela donne lieu à
l’ouverture de la tutelle ;
Permettre à l’enfant et à ses descendants d’acquérir
sur la succession du beau-parent les mêmes
droits que ceux conférés aux enfants et aux
descendants et permettre au beau-parent et à
ses descendants d’acquérir sur la succession de
l’enfant les mêmes droits que ceux conférés aux
ascendants de l’enfant ;
Lorsque l’autorité parentale est exercée par les deux
parents :
Permettre au parent gardien, sur base d’un accord
entre les parents, de déléguer au beau-parent pendant
sa période de garde ou d’hébergement (sans
préjudice des droits des parents) tous les actes
usuels relatifs à la surveillance et à l’éducation de
l’enfant liés à l’exercice de la garde ;
Permettre que le juge statue, à la demande des parties,
sur les modalités selon lesquelles le partenaire
participe à l’entretien de l’enfant ;
Prévoir la possibilité d’invoquer un droit aux relations
personnelles conformément à l’article 375bis du Code
civil en cas de séparation du parent et du beau-parent ;
Favoriser, en cas de décès des père et mère, et si
les parents n’ont pas désigné un tuteur par testament
ou par déclaration ou si leur choix n’a pas pu
être suivi, l’attribution préférentielle de la tutelle au
beau-parent, pour autant que l’enfant ait été réellement
élevé par lui et que ce choix soit conforme à
l’intérêt du mineur.
- Mieux protéger les concubins
Le cdH estime souhaitable que le législateur intervienne afin
d’organiser certains droits et obligations dans le chef des
concubins qui auraient partagé un certain nombre d’années
de vie commune et dont l’union présente un caractère de
stabilité suffisant.
Le cdH propose de :
Organiser la possibilité pour les concubins de conclure
devant le juge de paix des conventions aménageant
les effets personnels et patrimoniaux de leur
vie commune ;
Déterminer un nombre de règles qui devraient
s’appliquer aux concubins de manière impérative,
à savoir : prévoir la compétence du juge de
paix en cas de rupture, prévoir la solidarité entre
les partenaires pour les dettes communes ; et
prévoir un alignement des taux de droits de succession
applicables entre époux aux concubins ;



Déterminer un nombre de règles (non impératives) qui
seraient applicables à défaut de conventions entre les
concubins (notamment, prévoir une contribution aux
charges du concubinage par chaque partenaire en
fonction de ses facultés).
- Améliorer le statut des cohabitants
légaux
La loi du 23 novembre 1998 institue à destination des
couples non mariés et qui le souhaitent un régime juridique
de cohabitation légale, délibérément limité à un
statut patrimonial et qui ne crée, en droit, aucun lien
personnel. Cette réforme « en trompe l’œil » ne résoud
aucune des difficultés rencontrées par les couples non
mariés, notamment en cas de rupture du couple ou en
cas de décès d’un des deux partenaires. Dans cette dernière
situation, aucun droit civil (successoral, alimentaire
ou autre) ou fiscal n’est effectivement reconnu au cohabitant
survivant.
Le cdH propose de :
Permettre au cohabitant dont le partenaire ne respecterait
pas l’obligation de contribution aux charges du
ménage en proportion de ses facultés, d’obtenir une
délégation de sommes ou de se voir accorder une
pension alimentaire par le juge de paix ;
Instaurer un devoir de secours et d’assistance. Le cohabitant
pourrait se voir octroyer une pension alimentaire
pendant et après la rupture de la cohabitation,
pour une durée maximale d’un an à dater de la cessation
de la cohabitation légale. Cette pension, fixée
en équité, ne pourrait excéder un tiers des revenus
nets du débiteur ;
Renforcer la protection du logement familial en
cas de rupture de la cohabitation légale : en permettant
au partenaire de négocier avec le propriétaire
la cession du bail, en accordant au partenaire
non titulaire du bail ou non propriétaire un délai
(de 3 mois à 1 an) pour quitter les lieux, en
donnant la possibilité au partenaire qui quitte les
lieux d’être indemnisé pour les travaux effectués
dans l’immeuble ;
Humaniser la rupture unilatérale de la cohabitation
légale en obligeant la partie qui entend cesser la
cohabitation d’en faire part au préalable personnellement
à son partenaire moyennant le respect d’un
certain délai ;
Prévoir que les mesures prises par le juge de paix
puissent continuer à produire leurs effets au-delà
de la rupture de la cohabitation légale, pour une durée
maximale de 1 an à dater de la cessation de
la cohabitation légale. En outre, il serait expressément
prévu que le juge de paix soit saisi par requête
contradictoire ;
Supprimer les inégalités entre couples mariés et cohabitants
légaux en matière de sécurité sociale. Un
cohabitant légal serait assimilé à un conjoint pour
l’application de la législation relative aux pensions,
aux allocations familiales, à l’assurance soins de santé
et indemnités, aux accidents du travail et maladies
professionnelles et pour l’application de la Charte de
l’assuré social ;
Assurer l’égalité de traitement en matière de droits de
succession et de donation entre les couples mariés et
les cohabitants légaux avec ou sans lien de parenté.
- Protéger les droits de
l’enfant
- Maintenir l’interdiction de
l’accouchement sous X
L’accouchement sous X est interdit en Belgique où le nom
de la mère doit obligatoirement être mentionné dans l’acte
de naissance de l’enfant. La question de l’accouchement
anonyme met en évidence un important conflit entre les
droits de la mère, souvent en détresse physique, psychique
ou économique, de ne pas assumer sa maternité et ceux de
l’enfant de ne pas être abandonné et de n’être pas privé définitivement de ses racines. La question de l’accouchement
sous x se pose dans le cadre du débat plus large relatif à la
« parenté anonyme ».
Le cdH propose de :
Maintenir l’interdiction de l’accouchement sous x
dans l’intérêt primordial de l’enfant ;
Mettre l’accent sur la prévention et le soutien aux
mères en détresse. A cet effet, dès qu’une femme fait
part de son souhait d’accoucher sous X, une prise en
charge doit systématiquement être proposée par une
équipe pluridisciplinaire (état des lieux de la situation
sociale, familiale et psychologique, description des
aides qui peuvent lui être apportées…).



- Permettre d’accoucher dans
la discrétion
Certaines solutions alternatives pourraient toutefois être
dégagées, qui permettraient de protéger conjointement la
mère et l’enfant, tout en garantissant que l’enfant bénéficie
toujours d’un lien de filiation.
Le cdH propose de créer la possibilité d’accoucher dans la
discrétion en introduisant deux modifications législatives :
Modifier les règles relatives au contenu et à la publicité
des actes de l’état civil, et notamment :
Maintenir l’obligation de voir figurer le nom de la
mère dans l’acte de naissance de l’enfant avec une
possibilité pour la mère de limiter la communicabilité
des copies et extraits d’acte de naissance de
l’enfant aux tiers ;
Interdire la communication de l’acte de naissance
original sauf à l’enfant lui-même, éventuellement
moyennant autorisation judiciaire ;
Prévoir la rédaction d’un nouvel acte de naissance
pour l’enfant aussitôt l’adoption prononcée, indiquant
exclusivement l’identité des parents adoptifs
(et non celle des parents d’origine) et leur qualité
d’adoptants.
Réduire, voire supprimer, le délai de deux mois pour
consentir à l’adoption, pour autant que la procédure ultérieure
garantisse la protection de l’intérêt de l’enfant.
-. Interdire la gestation pour autrui
Dans une gestation pour autrui, une femme (souvent en situation
économique précaire) accepte de porter un enfant
pour une autre ou pour un couple et s’engage, moyennant
éventuellement certains émoluments, à « accoucher sous
X » à l’étranger pour permettre l'adoption ou la reconnaissance
ultérieure de l'enfant par la femme commanditaire.
Le risque est d’assister à un éclatement de la maternité :
la mère génétique de l’enfant n’est plus celle qui accouche
et qui, aux yeux de la loi belge, est la seule mère légale
de l’enfant. Dans cette situation, le sort de l’enfant reste



incertain. En effet, un revirement dans le chef du couple
commanditaire reste toujours possible,
En outre, les risques médicaux inhérents à cette technique
sont importants, de même que les objections éthiques et
les difficultés psychologiques et juridiques qui en résultent :
négation de l’importance relationnelle de la grossesse, négation
de l’importance de la vie intra-utérine, difficulté de
construction du lien avec la mère génétique ou sentiment
d’abandon chez l’enfant, attachement affectif éventuel de
la mère porteuse envers l’enfant, problèmes relationnels de
la mère porteuse avec sa famille …
Au vu de tous ces éléments, le cdH estime que la maternité
de substitution doit être interdite.
- Contrôler les méthodes de preuve
de la filiation
Des sociétés (labos privés) commercialisent aujourd’hui
des tests de paternité (prélèvement sanguin permettant une
analyse de l’ADN via la méthode des empreintes génétiques)
et les mettent en vente en kit via Internet. L’opération
semble connaître un succès croissant …
Le cdH propose de :
Autoriser un nombre restreint de laboratoires, soumis
à de strictes conditions d’agréation et aptes à réaliser
un suivi psychologique de l’enfant et de sa famille,
à répondre aux demandes d’identification par empreintes
génétiques, lorsque celles-ci constituent le
préalable à une action judiciaire possible ;
Interdire, en raison de leur absence totale de garanties
légales et psychologiques concernant la protection
de l’enfant, la vente des kits ADN via Internet;
Encadrer les possibilités de recourir, sans intervention
judiciaire, aux tests d’identification par ADN ;
Organiser une procédure formelle qui doit fournir aux
intéressés la protection juridique et psychologique de
tous.
- Améliorer la réforme de l’adoption
Un aménagement des dispositions transitoires s’est révélé
rapidement nécessaire. Le cdH estime utile de procéder à
une évaluation de la réforme de l’adoption, tant nationale
qu’internationale, aux fins d’examiner les améliorations qui
pourraient encore y être apportées au bénéfice tant de l’enfant
adopté que des candidats-adoptants.
Le cdH propose de :
Evaluer la loi du 24 avril 2003 réformant l’adoption et
la loi du 13 mars 2003 modifiant le Code judiciaire en
ce qui concerne l’adoption ainsi que leurs mesures
d’exécution, en particulier l’accord de coopération du
12 décembre 2005 entre l’Etat fédéral, la Communauté
flamande, la Communauté française, la Communauté
germanophone et la Commission communautaire
commune, relatif à la mise en œuvre de la loi
du 24 avril 2003 réformant l’adoption.
Rendre la procédure d’adoption plus humaine :
En améliorant les contacts entre les candidats et
les administrations compétentes par la création
d’un « point de contact » unique et d’une personne
de référence chargés d’accompagner les
candidats ;
En améliorant l’information disponible (site internet
de la Communauté française www. adoptions.be) ;
En diminuant autant que possible les délais aux
différents stades de la procédure (notamment la
réduction des délais entre l’inscription à la préparation
et la participation effective à celle-ci) ;
En réduisant la préparation pour les deuxièmes
adoptions et les adoptions intrafamiliales ;
En améliorant la collaboration entre les différents
niveaux de pouvoir.
Mettre en place le cadre réglementaire relatif à l’accompagnement
post-adoptif et à la recherche des
origines ;
Etablir une concertation avec les autres niveaux de
pouvoir visant à ce que le congé d’adoption soit équivalent
au congé de maternité ;
Prévoir une procédure distincte de la procédure
d’adoption concernant l’aptitude à adopter (comme
en adoption internationale) ;
Organiser le statut-préadoptif de l’enfant (confi é
aux candidats-adoptants avant le jugement prononçant
l’adoption). Actuellement, rien n’est prévu à
cet égard.



4ÈME PARTIE :
Protéger la santé de chacun
Quelle que soit la qualité reconnue de notre système de
santé, il présente des fragilités et des risques à terme pour
chaque citoyen :
un transfert de plus en plus important de la charge financière de l’Etat vers le patient, des inégalités croissantes
dans l’accès aux soins pour les personnes en
difficulté sur le plan socioéconomique, mais aussi les
malades chroniques, les familles nombreuses… ;
un vieillissement croissant de la population, qui modifie considérablement les modes de prise en charge
de la dépendance et augmente également les dépenses
dans certains sous-secteurs (les maisons de
repos et de soins) ;
la montée en puissance d’affections lourdes : maladies
cardio-vasculaires, troubles de la santé mentale,
maladie d’Alzheimer, cancers, VIH, maladies environnementales,
maladies orphelines, etc. ;
une explosion des coûts du système de soins en raison
d’une offre et d’une demande de soins exerçant
sur ce système une pression constante (technologies
pointues, médicaments coûteux, lobbying pharmaceutique
et agro-alimentaire, coût des accords sociaux,
revalorisations tarifaires des prestataires etc.),
ce qui implique le risque croissant de l’apparition
d’une médecine à deux vitesses ;
des revendications flamandes relatives à la scission
de la sécurité sociale soit au niveau du financement,
soit au niveau de la répartition des moyens. Une telle
politique de repli sur soi va à l’encontre du principe
de solidarité qui doit rester à la base du système de
sécurité sociale.
Les besoins actuels et à venir des citoyens en matière de
santé impliquent que l’on continue d’investir dans notre
système de santé les moyens nécessaires à son fonctionnement
et à son développement.
Mais les moyens financiers ne sont pas suffisants. Le cdH
propose de mener en Belgique une véritable politique de
santé publique, donnant d’abord des objectifs en terme de
réduction de la mortalité et de la morbidité dans les six ma-
ladies présentant le plus d’enjeux pour les années à venir :
les maladies cardiovasculaires, les différentes formes de
cancer, l’obésité, les troubles de la santé mentale, le sida
et les maladies sexuellement transmissibles et les maladies
orphelines. Il s’agit ensuite d’adapter les moyens nécessaires
pour répondre à ces besoins de santé tout en offrant aux
défi s évoqués plus haut les réponses qui s’imposent :
trop axée sur le curatif, notre politique de santé doit
massivement réinvestir dans la prévention ;
l’accessibilité, notamment financière, des patients
doit être non seulement garantie mais aussi améliorée
: il faut stopper toute augmentation supplémentaire
des coûts à charge du patient ;
il faut investir dans les secteurs d’avenir, ceux qui collent ceux qui collent d’avenir
à l’évolution de notre société vers plus d’humanisme :
les soins à domicile, les soins palliatifs, l’aide de tiers ;
il faut accorder une attention spéciale aux patients
fragilisés : les malades chroniques, les enfants malades,
les personnes handicapées, les personnes
âgées, qui sont confrontés à des besoins particuliers
et en évolution constante ;
il faut donner aux professionnels de la santé les
moyens de travailler, à partir des besoins réels de la
population et en construisant avec eux une organisation
des soins plus rationnelle.
- Investir massivement dans
la prévention
Jusqu’ici, notre système de santé a privilégié une approche
curative (les soins donnés après l’apparition d’une maladie)
et au contraire négligé l’approche préventive (environ
0,5% du budget global soins de santé !). Celle-ci permet
pourtant d’éviter ou de retarder l’apparition de certaines
maladies, parfois incurables. Elle permet également d’éviter
des traitements lourds, parfois invalidants et certainement
plus coûteux.
Toute politique publique visant à augmenter le niveau de
santé général d’une population doit accorder une importance 



capitale aux différents facteurs de risque (tabagisme,
sédentarité, mauvaise alimentation, etc.) et mettre en place
un plan d’action visant à encourager la population à changer
ses comportements. C’est tout l’objet de la prévention
et de l’éducation à la santé.
- Refédéraliser la prévention et lui
accorder plus de moyens
Le cdH propose de :
Refédéraliser la politique de prévention en confi ant à
l’Etat fédéral toutes les compétences et les moyens
budgétaires nécessaires pour assurer selon une même
logique et avec des moyens budgétaires importants la
politique de prévention et la politique de soins ;
Créer, à défaut d’une refédéralisation de la politique
préventive, une « commission de prévention santé »
impliquant l’ensemble des niveaux de pouvoir concernés
(Etat fédéral, Communautés, Provinces,…), chargée
d’élaborer et de mettre en œuvre les politiques et
campagnes de prévention, ciblées par pathologie et
par type de dépendance. Compte tenu de la transversalité
de la santé, cette commission sera notamment
chargée d’étudier l’incidence des différentes politiques
fédérales et fédérées (notamment en matière
d’enseignement, de logement ou de mobilité) sur le
niveau général de santé de la population ;
Augmenter, à défaut d’une refédéralisation de la politique
préventive, les moyens budgétaires accordés
aux politiques de prévention, sur base notamment
d’un accord de coopération impliquant tous les niveaux
de pouvoir ; ces moyens budgétaires doivent
correspondre à un pourcentage à déterminer des
moyens dédiés aux soins curatifs ;
Créer un « Fonds fédéral de prévention » destiné à
financer les actions de prévention ;
Financer, via la nomenclature des soins de santé, le
remboursement d’une « consultation préventive »
chez le généraliste permettant à l’ensemble de la population
de faire le point sur l’existence de facteurs
de risque. Les groupes de population à risques devront
faire l’objet d’une approche plus ciblée ;
Ouvrir dans le Dossier Médical Global un volet consacré
à la prévention, permettant un suivi sur la durée et
la mise à jour de la situation de chacun.
- Promouvoir une alimentation saine
Le cdH propose de :
Développer le Plan national nutrition santé et l’action
des Communautés en la matière et d’augmenter le
nombre et la diversité des actions proposées, notamment
à l’égard des enfants et des jeunes, des milieux
scolaires et éducatifs ;
Compléter ce plan, qui ne porte que sur la prévention,
par une approche de seconde ligne visant notamment
les traitements multidisciplinaires nécessaires à la
prise en charge des pathologies liées aux mauvaises
habitudes ou déficiences alimentaires (anorexie, boulimie,
obésité, etc.).
- Lutter contre les dépendances
Depuis longtemps, le cdH s’oppose à tout ce qui peut favoriser,
créer ou entretenir toutes les formes de dépendance
physique ou psychique. Il a toujours préconisé de mener
une politique active à l’égard de toutes les formes de dépendance,
en ce compris à l’égard du tabac et de l’abus
d’alcool.
- Contrer l’usage des drogues par une
approche de santé publique
En matière de santé publique, l’usage des drogues doit être
contré principalement par une politique préventive poussée,
par une amélioration de l’offre de soins de base, par le développement
d’une politique de réduction des risques et par
des programmes de réinsertion sociale des personnes en
cure de désintoxication.
Le cdH propose de :
Adopter un plan national de prévention « drogues »,
comportant notamment des mesures de prévention
en milieu scolaire, accompagné des moyens budgétaires
nécessaires ; ce plan doit inclure des mesures
de limitation de l’offre des différents produits ;
Intensifier l’information des jeunes habitués des dancings
sur les dangers associés à la consommation
de drogues, leur offrir un espace de dialogue sur ce
sujet ;
Développer une information complète et objective sur
la problématique des drogues et sur les structures de
soutien et de prévention (à distinguer des acteurs de
la répression) ;



Assurer une offre minimale de soins de base de qualité
dans chaque sous-région ; les manques doivent
être détectés et corrigés ; dans ce cadre, les soins
de première ligne doivent être fortement développés
(on pense ici notamment à l’implication accrue, et
donc à la formation, des médecins généralistes dans
la prise en charge) ; l’entourage du patient doit être
impliqué ; la continuité des soins, notamment en prison
et à la sortie de la prison, doit être mieux assurée
(traitements de substitution) ; le nouveau Fonds de
lutte contre les assuétudes doit permettre le soutien
de projets innovants ;
Elaborer un cadre législatif permettant aux acteurs
concernés de recevoir, après évaluation, le financement
nécessaire au développement de projets de
réduction des risques (par exemple la distribution
ciblée et sous contrôle médical de certaines drogues
dures, telle que l’héroïne) ;
Dégager les moyens nécessaires à la réinsertion sociale
des personnes en programme de désintoxication
(logement, travail, etc.) ;
Maintenir l’interdit légal, en tant que norme de référence
et outil de prévention et appliquer un encadrement
juridique permettant aux usagers de trouver
une aide efficace, le cas échéant dans le cadre de
mesures alternatives.
- Lutter contre l’usage du tabac
La consommation de tabac est la deuxième cause de mortalité
et la première cause de décès évitable. Même s’il est vrai
que le tabagisme en Belgique a connu une baisse importante,
on ne constate plus, depuis 1991, de baisse significative du
pourcentage de fumeurs qui navigue entre 25 et 30 %.
La lutte contre le tabac en Belgique fait l’objet au niveau
fédéral d’un « plan fédéral de lutte contre le tabagisme ». Ce
plan n’a pas toujours été correctement exécuté.
Le cdH propose de :
Agir sur le prix du tabac via une fiscalité réellement
dissuasive ;
Etendre les espaces non fumeurs à l’ensemble du
secteur horeca ;
Augmenter les moyens nécessaires pour assurer le
contrôle et le respect des dispositions légales en la
matière (publicité, vente, distribution, etc.) ;
Intensifier les programmes de sensibilisation à l’égard
des jeunes, en particulier en milieu scolaire ;
Aider et encourager l’arrêt du tabac par des actions
volontaristes d’éducation à la santé et par la mise en
place des « Centres d’Aide aux Fumeurs » à l’attention
des adultes comme des adolescents ;
Donner au « Fonds tabac » les moyens financiers et
juridiques nécessaires pour lui permettre de remplir
les missions qui lui reviennent ;
Soutenir les recherches en vue de toucher de manière
adéquate le public plus précarisé en matière de
sevrage tabagique ;
Envisager l’opportunité de rembourser via l’assurance
maladie les substituts nicotiniques.
- Diminuer les excès d’alcool, en particulier
chez les jeunes
L’alcool est probablement la drogue la plus populaire dans nos
pays. Or, une consommation importante peut mettre gravement
en péril notre santé : cirrhoses du foie, pancréatites chroniques,
certains cancers, accidents, violences, coma éthylique,…
Il n’existe en Belgique quasiment aucun dispositif légal réglementant
la commercialisation et l’usage des boissons
alcoolisées (mis à part une ancienne interdiction concernant
les alcools forts). Seul un dispositif d’autorégulation existe
actuellement, mais il n’a pas de force obligatoire.
Le cdH propose de :
Elaborer un plan national global de lutte contre l’usage
abusif d’alcool, impliquant les différents niveaux
de pouvoir, et comportant des mesures ciblées à
l’égard des populations plus faibles (les jeunes) ;
Interdire la vente de tous les produits contenant de
l’alcool aux mineurs de moins de 16 ans ;
Séparer clairement dans les points de vente les
boissons alcoolisées (y compris alcopops et glaces
alcoolisées) de celles qui ne le sont pas et interdire
la distribution via des distributeurs automatiques de
boissons alcoolisées ;
Imposer des règles strictes, après évaluation,
quant à l’étiquetage des boissons alcoolisées visant
à prévenir le consommateur des risques liés à
une utilisation abusive ;



Intégrer la régulation de la publicité pour les boissons alcoolisées
dans le champ de compétence d’un « Conseil
supérieur des pratiques commerciales », à créer.
- Prévenir la dépendance au jeu et lutter
contre la cyberdépendance
La dépendance se caractérise par un usage répétitif et intensif
de l’acte de jouer qui entrave la liberté du joueur et
l’empêche d’y mettre fin.
Le développement des médias (notamment les jeux en réseau
sur internet) constitue aujourd’hui un enjeu considérable
car il diversifie et accroît les risques de dépendance.
Il ne s’agit pas de revenir au temps de la prohibition ou
des discours moralisateurs, mais de mettre en place un
programme de prévention et de lutte contre la dépendance
au jeu.
Le cdH propose de :
Mener une politique volontariste de limitation des risques,
incluant des mesures de contrôle de l’offre de
jeux, et de leur accessibilité ; il convient à ce sujet de
limiter strictement le développement des campagnes
publicitaires des industries du jeu, y compris la Loterie
Nationale ;
Mener une politique d’éducation aux médias (internet,
téléphonie mobile, jeux video, télé-réalité) dotée
de moyens humains et financiers conséquents,
notamment dans les milieux scolaires (installer une
personne ressource dans les écoles) ;
Obliger les fournisseurs d’accès à internet de proposer
systématiquement aux parents un système de
filtrage, simple d’utilisation, performant et à un prix
abordable, lors de la souscription d’un abonnement à
un service d’accès ;
Réguler davantage le marché du jeu vidéo, à l’instar de
ce qui existe en matière cinématographique ou télévisée
(que les jeux vidéo fassent l’objet d’une classification
par tranches d’âge et que cette signalétique apparaisse
lors de la présentation des jeux vidéos dans des émissions
télévisées) ; une instance indépendante doit être
chargée de veiller au respect des règles imposées au
marché et doit pouvoir interdire la commercialisation de
certains jeux ou la soumettre à l’autorisation parentale ;
Orienter et prendre en charge les patients dépendants,
tout en finançant de manière adéquate les
structures de soins et d’accompagnement thérapeutique
(groupes de « joueurs anonymes ») ;
Informer davantage et mieux orienter l’entourage
d’un joueur dépendant.
- Lutter contre les « maladies
du siècle »
Obsédés par l’équilibre financier de la sécurité sociale,
les ministres qui se sont succédés aux départements de
la Santé publique et des Affaires sociales semblent sous
certains aspects avoir perdu de vue l’objectif premier de
toute politique publique de santé : celui de mettre tout en
œuvre pour augmenter le niveau général de santé de la
population.
Notre société fait face à la montée en puissance d’affections
plus ou moins lourdes (maladies chroniques, troubles
de la santé mentale tels que la maladie d’Alzheimer, cancers,
VIH, maladies environnementales, maladies orphelines,
etc.), qu’il convient de combattre par la mise en place
de programmes intégrés de santé publique, contenant des
objectifs de santé clairs, réalistes et mesurables. Ces programmes
intégreront les données scientifiques les plus
modernes (Evidence Based Medicine) et feront appel de
manière structurée aux soins et aux professionnels les plus
adaptés pour chaque cas d’espèce, en tenant compte des
trajets de soins les plus appropriés.
- Un Plan de lutte contre les maladies
cardio-vasculaires
Principale cause de décès dans notre pays (40.000 décès
par an), les maladies cardio-vasculaires constituent pour le
cdH une véritable priorité de santé publique pour laquelle il
convient que tous, quels que soient les niveaux de pouvoir
et de responsabilité, se mobilisent.
Le cdH propose la mise en place en Belgique d’un Plan de
lutte contre les maladies cardiovasculaires, global et pluriannuel,
associant tous les professionnels concernés, les patients
et les décideurs en vue d’un objectif clair de santé publique :
faire diminuer la mortalité d’un pourcentage à déterminer
pour chaque maladie cardiovasculaire, accroître l’espérance
de vie et la qualité de vie des personnes à risque.
- Augmenter la prévention primaire
Le cdH propose de :
Promouvoir une alimentation saine et équilibrée, notamment 



dans les écoles, dans les lieux de travail, les
restaurants d’entreprise… ;
Rétablir la vérité sur les vertus faussement prometteuses
de certains aliments et alicaments ; à ce sujet,
la législation concernant les aliments, nutriments et
alicaments doit être renforcée, en particulier au niveau
de l’information du consommateur sur la composition
du produit et quant à la réalité des allégations
de santé figurant sur l’étiquetage ;
Renforcer la lutte contre le tabagisme actif et passif
(voir point I.C.2 « lutter contre l’usage du tabac ») ;
Promouvoir une activité physique minimale (promotion
de structures de sports accessibles et adaptées
pour tous les publics dont les plus à risque ; promotion
de la mobilité douce, …).
- Renforcer la prévention secondaire
A partir d’une approche médicale, on peut évaluer les risques
concernant les principales maladies cardiovasculaires,
et assurer un suivi et une prise en charge des personnes
à risques (information, éducation, accompagnement,
examens complémentaires, médications, chirurgie, etc.).
Par l’information et l’éducation des patients, on peut diminuer
les récidives, les limitations fonctionnelles et incapacités
via une promotion de la rééducation et des remises
à l’effort.
- Augmenter les soins aux malades et la
recherche de nouveaux traitements
Lorsqu’un incident cardiovasculaire se déclare, il faut donner
au patient toutes les chances de guérison.
Le cdH propose de :
Renforcer les actions d’information et d’éducation du
patient quant aux comportements à adopter en cas
d’urgence ;
Optimaliser et renforcer l’offre de soins hospitalière
de manière à offrir à la population un réseau de prise
en charge efficace et accessible, tant en termes qualitatifs
qu’en termes géographiques ; le réseau de
centres de pathologie cardiaque doit répondre aux
standards les plus modernes en termes qualitatifs,
mais encore être organisé d’une manière telle qu’il
puisse répondre à la demande de soins urgents en
tous points du territoire et de soins non urgents dans
les centres de référence ;
Garantir aux patients un accès rapide aux réelles innovations
thérapeutiques.
- Un Plan cancer
Après les maladies cardiovasculaires, le cancer, sous
toutes ses formes, est la principale cause de morbidité
et de mortalité en Europe. En Belgique, le cancer touche
près de 50.000 nouvelles personnes chaque année (un
Belge sur trois sera atteint par un cancer au cours de
sa vie). Si la Belgique a déjà déployé des efforts conséquents
dans la lutte contre le cancer, il n’y a pas de
politique globale en la matière.
Le cdH propose la mise en place en Belgique d’un Plan
cancer global et pluriannuel, associant tous les professionnels
concernés, les patients et les décideurs en vue
d'atteindre un objectif clair de santé publique : faire diminuer
la mortalité d’un pourcentage à déterminer pour
chaque type de cancer.
- Augmenter la prévention primaire
Selon la Fondation contre le cancer, 7 cancers sur 10 sont
liés à notre mode de vie (fumer, boire à l’excès, s’exposer
au soleil sans protection, ne pas manger assez de fruits
et légumes). Ces agressions résultent également de notre
environnement : tabagisme passif, matières cancérigènes
dans le milieu de travail, air pollué par des agents potentiellement
cancérigènes…
Le cdH propose de :
Faire de la lutte contre le tabac, première cause de
mortalité évitable dans notre pays, la priorité numéro
1 (voir point I.C.2 « lutter contre l’usage du tabac ») ;
Renforcer, de l’école jusqu’à l’université, les actions
de prévention et d’éducation aux facteurs de risques,
notamment environnementaux ; dans ce cadre, les actions
menées en application du Plan National Nutrition
Santé devront être renforcées et actualisées, comme
cela se fait par exemple en Communauté française à
travers le «Plan de promotion des attitudes saines» ;
Permettre le remboursement par l’assurance maladie
fédérale, après évaluation scientifique de leur
efficacité, des éventuels vaccins contre les différentes
formes de cancer dans des délais les plus courts
possible ; l’accord de coopération entre l’Etat fédéral
et les Communautés organisant la répartition du financement entre les différentes entités devra, dans
ce cas, être dénoncé.



- Renforcer la prévention secondaire : les
campagnes de dépistage
Des essais cliniques ont démontré l’efficacité des méthodes
de dépistage systématique dans certains types de cancer.
Dans les pays où de tels programmes ont été institués, les
résultats sont spectaculaires : la mortalité diminue en effet
de 16% pour le cancer colorectal, de 20 à 25% pour le cancer
du sein et de 80% pour le cancer du col de l’utérus. Le
dépistage systématique permet de réduire drastiquement
les inégalités sociales dans l’accès au dépistage. Bien organisé,
il permet d’atteindre en principe tous les groupes
sociaux, même les plus vulnérables.
Le cdH propose de :
Faciliter et accélérer les travaux du Registre du cancer
afin de disposer d’une base de données épidémiologiques
scientifiquement validée, indispensable
pour la définition d’objectifs quantifiés, pour le suivi
et pour l’évaluation ;
Mettre en place partout sur le territoire des campagnes
de dépistage systématique gratuit pour les
cancers pour lesquels l’efficacité a été prouvée et les
méthodes scientifiques ont été validées (cancer du
sein, cancer colorectal et cancer du col de l’uterus) ;
ces campagnes impliquent notamment l’information
et la sensibilisation de la population et des professionnels
de la santé ;
Optimaliser, en termes de participation, les résultats
du dépistage systématique du cancer du sein actuellement
en cours pour les femmes de 50 à 69 ans
et étudier l’opportunité d’étendre ce dépistage aux
femmes de 40 à 49 ans ; pour y parvenir, la formation
et l’adhésion des acteurs de la santé de première ligne
est indispensable ; d’autres moyens, notamment
en termes de sensibilisation et d’information doivent
également être mis en œuvre.
- Augmenter les soins aux malades et la
recherche de nouveaux traitements
Il faut donner au patient toutes les chances de guérison.
Ceci implique un ensemble de mesures particulièrement
vaste, allant de la recherche de nouveaux traitements à la
qualité et à l’accessibilité aux soins donnés.
Le cdH propose de :
Humaniser l’accompagnement thérapeutique, de
l’annonce de la maladie aux traitements en fin de
vie ; il s’agit ici de :
Garantir l’application des droits du patient, dont celui
de recevoir une information complète et compréhensible
sur la maladie et sur les traitements ; les
conditions de l’annonce du diagnostic doivent être
davantage précisées (cahier des charges) ;
Garantir, par un financement public effectif, à chaque
patient le droit à un accompagnement et à une
aide, notamment psychologique, tant intra qu’extramuros,
de qualité ;
Renforcer les possibilités pratiques, scientifiques et
financières de bénéficier de la chimiothérapie à domicile,
garantissant la qualité et la sécurité des soins ;
Renforcer le rôle des groupes d’entraide, associations
de patients et toute autre nouvelle forme d’aide
et de structure d’accueil facilement accessible ;
Accroître drastiquement l’offre de soins palliatifs
assurant aux patients en fin de vie une prise en
charge humaine de la maladie ;
Développer les trajets de soins les plus appropriés
(« sur mesure ») pour chaque type de cancer et en tenant
compte du profil médical et sociologique (accès
à l’information, moyens financiers, etc.) des patients ;
chaque trajet de soins doit être remis et expliqué au
patient d’une façon détaillée et compréhensible ; tous
les professionnels concernés doivent être associés
dans un travail multidisciplinaire ; la communication
des informations entre professionnels d’un même
trajet de soins doit être garantie ;
Faciliter et accélérer l’accès des patients aux traitements
innovants efficaces, via une politique active de
soutien à la recherche et à l’innovation de nouveaux
traitements, via une révision de la procédure d’accès
des médicaments innovants au marché belge et via
une amélioration des conditions de remboursement
des traitements innovants ; il est notamment proposé
de mettre en place un projet pilote de remboursement
forfaitaire pour les médicaments oncologique
dans lequel les oncologues ont une liberté de choix
du traitement le plus approprié remboursable, au sein
d’une équipe pluridisciplinaire ;



Améliorer l’accès aux soins complémentaires, qui visent
notamment la prise en compte de la douleur, via
par exemple la création d’équipes mobiles de soins
de support en oncologie (médecins de la douleur,
assistants sociaux, psychologues, kinésithérapeutes,
nutritionnistes, etc.)
Adapter la programmation des équipements médicaux
lourds de diagnostic et de traitement (pet-scan,
RMN, etc.) aux besoins réels de la population, en
veillant à garantir à la fois la qualité de soins et l’accessibilité
géographique ;
Mettre en place en Belgique un réseau agréé de cliniques
du sein permettant à toute femme atteinte
d’une tumeur du sein maligne, à un stade précoce ou
avancé, de s’adresser à une clinique du sein agréée.
- Un Plan de lutte contre l’obésité et
le diabète
L’obésité est devenue une véritable épidémie à l’échelle
mondiale. Une étude récente de l’OMS indique que l’obésité
dans la plupart des pays européens a augmenté considérablement
en 10 ans, passant de 10% à 20% chez les hommes
et de 10% à 25% chez les femmes. De plus en plus
d’enfants et d’adolescents doivent également faire face à la
surcharge pondérale.
Le cdH propose l’élaboration d’un Plan global de lutte
contre l’obésité. Il convient de se donner un objectif chiffré,
après évaluation, visant à diminuer, sinon à stopper
l’épidémie.
- Augmenter la prévention primaire
Le cdH propose de :
Organiser, avec les niveaux de pouvoir compétents,
des campagnes d’information axées sur les modes
de vie sains, et portant notamment sur l’alimentation
saine, l’exercice physique et la santé psychique ;
Améliorer, avec les niveaux de pouvoir compétents,
l’accès aux infrastructures sportives ;
Accorder une place importante à l’éducation ainsi qu’à la
formation et à la responsabilisation des divers acteurs et
intervenants, tant au niveau individuel que collectif ;
Combattre la stigmatisation des personnes obèses par
des actions de communication visant à décourager la
valorisation de la maigreur, notamment dans la mode
et en particulier à propos des femmes. Toute discrimination
doit être combattue ;
Réglementer de manière stricte les publicités «miraculeuses
» sur les pertes de poids et exiger plus de
clarté quant à l’étiquetage des produits ;
Interdire la diffusion de boissons sucrées via des distributeurs
automatiques dans les écoles et lieux assimilés.
- Renforcer la prévention secondaire
Elle doit permettre, par la détection précoce des personnes
à risque, de mener des actions individuelles pour limiter les
risques d’incidents. Il s’agit ici de contrôler voire de modifier
certaines habitudes de vie. Pour cela toutes les couches de
la population, y compris les personnes les plus exposées
(notamment les personnes issues de milieux défavorisés),
doivent être touchées.
Le cdH propose l’instauration d’une visite préventive gratuite
chez le médecin généraliste, combinée à des mesures
d’information et d’incitation ciblées.
- Renforcer le traitement et l’accompagnement
des personnes obèses
Il s’agit d’optimiser le traitement et l’accompagnement des
personnes obèses, afin de retarder, voire éviter les complications
à long terme, pour autant que le diagnostic soit posé
précocement et le traitement suivi scrupuleusement.
Le cdH propose de :
Diffuser une large information sur les structures de
prise en charge multidisciplinaires existantes ; cette
information doit être diffusée tant à l’attention du
grand public que de manière ciblée sur les professionnels
de la santé de la première ligne ;
Impliquer tous les professionnels de la santé concernés
(médecins, diététiciens, psychologues) dans la
prise en charge ambulatoire à travers des programmes
de soins multidisciplinaires et les sensibiliser sur
les données épidémiologiques, tant dans la formation
de base que dans la formation continue, que sur les
méthodes de détection et d’évaluation, ainsi que sur
les méthodes de prise en charge ;
Organiser le remboursement des soins donnés dans
le cadre des structures multidisciplinaires de prise en
charge de l’obésité et du surpoids, y compris dans les
stades de prévention et de post-cure.



- Renforcer l’investissement dans la
santé mentale
De l’Enquête de santé des belges (2004), il ressort que 6%
des individus rapportent avoir souffert d’une dépression
sérieuse dans l’année qui a précédé l’enquête et 12% ont
déjà sérieusement pensé à se suicider au cours de leur vie
(4% a déjà posé un geste suicidaire). En Belgique, le taux de
suicide est supérieur à la moyenne mondiale: 24 par rapport
à 14,5 pour 100.000 habitants (fin des années nonante).
D’après les statistiques, en 1997, chaque jour en moyenne,
6 personnes se sont suicidées en Belgique.
Le cdH propose de :
Mettre en place une politique de santé mentale coordonnée,
impliquant tous les professionnels de la
santé et les différents niveaux de pouvoir ;
Intégrer davantage les patients dans la société, notamment
en améliorant l’image de la santé mentale,
et à cette fin : mener un travail de sensibilisation et
d’acceptation des pathologies mentales ; soutenir et
valoriser des espaces favorisant le lien social (groupes
d’échange de savoir, groupes de parole..) ; établir
une « charte de la communication » avec les acteurs
du monde médiatique ; mettre en place une « semaine
de la santé mentale ;
Adopter une stratégie de promotion de la santé
mentale au travail, dans un contexte où les résultats
priment parfois sur la qualité de vie, générant
des problèmes de stress, d’image de soi et de
dépression ;
Renforcer l’offre de soins de santé mentale, en priorité
par la poursuite du développement des soins
psychologiques à domicile : loin de vouloir créer de
nouvelles structures, il faut permettre aux patients de
trouver une réponse adéquate dans leur propre milieu
de vie ;
Mettre en place une politique de remboursement des
soins, notamment en opérant un déplacement des
budgets consacrés au remboursement des antidépresseurs
vers un remboursement partiel et conditionné
des psychothérapies ;
Finaliser le projet de reconnaissance du titre de psychothérapeute,
visant à offrir au patient une garantie
de qualité et à faciliter l’accès au thérapeute de son
choix. Les spécificités  de chaque filière doivent être
respectées ;
Réformer les modalités d’admission forcée afin de
garantir les libertés individuelles pour le patient et
faciliter l’exercice de la loi pour les professionnels de
la justice et de la santé ;
Adopter un Plan de lutte contre le suicide, comprenant
notamment les axes suivants : création, via le médecin
généraliste, d’un Plan local de soins en matière de dépression
et de suicide (trajet de soins) ; formation des
personnes ressources en contact avec les malades afin
de développer la « vigilance solidaire » ; amélioration les
soins pour les patients et pour leur entourage (création
d’un centre de thérapie brève); s’attaquer en priorité au
suicide des jeunes (création de lieux d’accueil ; articulation
de l’aide entre l’école, les centres PMS et les services
de santé mentale ; amélioration de l’accessibilité
aux soins psychiatriques, notamment de crise) ;
Adopter un Plan de lutte contre la maladie d’Alzheimer.
En Belgique, on dénombre 150.000 cas de démence
dont 85.000 cas de maladie d’Alzheimer. Le Plan portera
notamment sur les priorités suivantes : informer
les familles de l’importance de la détection rapide
des premiers signes d’alerte repérables ; agréer des
outils d’évaluation des fonctions cognitives utilisables
dans le cadre de la pratique des médecins généralistes
; favoriser la création de « centres de réhabilitation
cognitive ambulatoire » ; développer la recherche
et l’enseignement sur cette maladie ; etc.
- Lutter contre le sida et les maladies
sexuellement transmissibles
On a observé ces dernières années une recrudescence des
infections par le VIH et les autres MST (Maladies sexuellement
transmissibles). En Belgique, on évalue l’épidémie à environ
10.000 à 12.000 personnes vivant avec le VIH. La diminution
de la mortalité à partir de 1996, qui s’est stabilisée depuis
1998, est due à l’apparition des traitements antirétroviraux.
Le cdH propose de :
Soutenir les objectifs généraux et les stratégies de
lutte contre le VIH et les maladies sexuellement transmissibles
dégagées par le secteur de la prévention :
diminuer l’incidence et la prévalence des MST ; réduire
la vulnérabilité des publics cibles et lutter contre
les discriminations ; assurer une approche ciblée ;
Promouvoir activement l’utilisation du préservatif : il
s’agit, chez les jeunes, d’intégrer cette promotion aux
programmes communautaires en cours d’Education à
la Vie Relationnelle, Affective et Sexuelle (EVRAS) ;



Maintenir les budgets consacrés à l’information à un
niveau adéquat ;
Soutenir les centres de dépistage répondant aux normes
voulues, tel que le Centre Elisa qui réalise des
tests anonymes et gratuits ;
Renforcer le soutien actif à la lutte contre le sida dans
le monde, et en particulier dans l’Afrique subsaharienne
où se situe l’épicentre de l’épidémie (sans
oublier l’Asie). Le cdH soutient ainsi les Objectifs de
Développement du Millénaire.
- Encadrer les maladies orphelines
Les maladies « orphelines » tirent leur nom de leur rareté.
La rareté et la gravité des maladies orphelines entraînent
des difficultés particulières : manque de connaissances sur
ces maladies (même au sein du corps médical) et difficultés
d’accès aux traitements (soit les médicaments ne sont pas
enregistrés en Belgique, soit ils sont très coûteux).
Le cdH propose de :
Mettre en place en Belgique un Plan d’action pluriannuel
de prise en charge des maladies orphelines,
calqué sur le modèle français ;
Améliorer les connaissances sur les maladies orphelines
et les transmettre davantage aux professionnels
de la santé ;
Promouvoir la recherche et le développement (aux
niveaux fondamental et industriel) ;
Permettre l’accès, la reconnaissance et le remboursement
des traitements existants lorsqu’ils sont reconnus
efficaces.
- Améliorer l’accès aux soins
de santé
Toutes les statistiques conduisent au même constat : les
soins de santé coûtent de plus en plus cher à l’Etat et aux
malades.
Mais le coût des soins n’est pas le seul obstacle à l’accès
aux soins. D’autres facteurs interviennent : l’organisation de
notre système de soins de santé, le rôle joué par les soignants
de première et de seconde ou de troisième ligne, le degré
d’information du patient, le soutien que chaque patient peut
trouver dans son entourage ou chez le personnel soignant…
- Diminuer le coût des médicaments
Le cdH propose de :
Mettre en place, au niveau européen, une politique
imposant aux entreprises pharmaceutiques une
transparence accrue de la structure de prix des
médicaments afin d’obtenir un prix et une base de
remboursement plus conformes aux coûts réels de
production et d’investissement ;
Faire baisser le prix, pour le patient et pour l’Etat, des
médicaments hors brevet ;
Revoir le niveau de remboursement des médicaments
par une systématisation de la procédure de révision
par groupe des niveaux de remboursement, par un
accroissement du pourcentage de baisse de prix
des médicaments moins chers à moins 50% dans le
système du remboursement de référence et par une
application plus simple et plus radicale du système
d’appel d’offres pour les médicaments hors brevet ;
Revoir la procédure de remboursement des médicaments
afin, d’une part, de séparer l’analyse purement
médicale de l’analyse budgétaire (la nouvelle
procédure devra néanmoins garantir le respect des
délais actuels) et, d’autre part, d’instaurer une procédure
spécifique pour les médicaments réellement
innovants, garantissant à la fois au patient un accès
rapide et à l’autorité une garantie budgétaire (par
exemple via des contrats prix/volumes pour une durée
limitée) ;
Augmenter le volume de vente des médicaments génériques
et originaux bon marché (avec diminution
corrélative du volume des médicaments plus chers),
notamment via la prescription en Dénomination Commune
Internationale (DCI) et la sensibilisation du
corps médical sur le coût des médicaments et sur
les alternatives moins chères (génériques et médicaments
hors brevet) ;
Diminuer le volume des médicaments inappropriés
(surconsommation), notamment par des mesures efficaces visant à restreindre la promotion abusive pour
les produits de santé (régulation ; non déductibilité
fiscale des dépenses de promotion ; autres mesures
fiscales non discriminatoires mais ciblées sur les dépenses
de promotion) ;
Revoir le système des marges pour la distribution des
médicaments afin d’alléger la pression du prix sur la



délivrance (envisager notamment pour les médicaments
génériques les mêmes marges en valeur relative
que pour les originaux, de même qu’un nouveau
système de « responsabilisation ») ;
Mener une véritable politique de soutien à la recherche
et au développement (publics et privés) de nouveaux
médicaments, et à cette fin : (a) accroître les
moyens consacrés par l’Etat à la recherche publique,
soit via les structures existantes (Fonds national de
la recherche scientifique et Fonds de la recherche
scientifique médicale) soit via la création d’un nouveau
fonds public de recherche ; (b) soutenir les efforts
de l’industrie pharmaceutique privée (avantages
fiscaux et réduction des taxes, protection du brevet) ;
(c) contrer le désintérêt croissant de la jeune génération
pour les sciences biomédicales par une politique
active de sensibilisation à l’intérêt de faire carrière
dans le domaine des « sciences du vivant ».
- Renforcer le rôle des soignants de
première ligne, y compris dans les
soins urgents
De plus en plus de Belges recourent prioritairement à
des services de santé de seconde ligne (hôpitaux, médecins
spécialistes) dans des cas où une prise en charge
par des soignants de première ligne se justifie pourtant
(médecins généralistes, pharmaciens, infirmier(e)s, kinésithérapeutes,
diététiciens, etc.). Cette situation entraîne
une approche parfois trop compartimentée et donc moins
efficace en termes de santé publique, augmentation des
coûts, etc.
Le cdH propose de :
Adopter des mesures au niveau de l’organisation du
système de soins de santé pour rendre aux soignants
de première ligne, et notamment au médecin généraliste,
le rôle d’acteur clé
qui lui revient (voir le chapitre qui lui revient (voir le chapitre V consacré à ce sujet) ;
Créer un statut « patient complexe » / « patient chronique
grave », cogéré par le généraliste et le spécialiste
dans une enveloppe forfaitaire garantissant une prise
en charge globale de tous les frais y afférents (travail
en réseau avec des forfaits multidisciplinaires) ;
Renforcer l’offre de soins de santé de première ligne, notamment
par un soutien accru aux pratiques de groupe
multidisciplinaires (associations fonctionnelles, maisons
médicales,…) travaillant en réseau de médecine ;
Optimaliser l’organisation des soins urgents afin de
garantir au patient un accès rapide et optimal à ce
type de prise en charge ; à ce sujet, il s’agit : (a) de
garantir au patient un accès optimal (en termes de
temps et de distance) aux services hospitaliers équipés
pour traiter les soins urgents, notamment cardiologiques,
en tous endroits du territoire ; (b) d’optimaliser
le financement et l’organisation des transports
urgents (en ambulance), notamment pour que les
moyens de transport en question soient équipés et
financés conformément aux standards les plus modernes
; (c) de garantir au patient un accès adéquat
aux soignants de la première ligne (les médecins
généralistes) lorsque cette prise en charge s’avère
adéquate ; à ce sujet, le forfait conditionnant l’accès
aux services d’urgence devrait être remplacé par un
système qui informe davantage le patient et les prestataires
sur les trajets de soins les plus appropriés
et qui valorise le rôle des prestataires de soins de
première ligne.
- Améliorer l’accès aux institutions
de soins et diminuer le coût pour
le patient
- Limiter les suppléments hospitaliers
La hausse continue des suppléments hospitaliers et des
frais à charge du patient réduit de manière inacceptable
l’accessibilité aux soins, en particulier des plus démunis.
La pratique des suppléments hospitaliers tend à devenir un
système de financement alternatif des hôpitaux à charge du
patient. Or, la part des coûts de soins de santé mise à charge
du patient dans notre pays dépasse la moyenne de la
part payée par les patients dans les autres pays de l’OCDE.
Le cdH propose de :
Interdire toute perception de supplément d’honoraire
en chambre commune et double et plafonner les
suppléments réclamés en chambre individuelle. Ces
propositions doivent cadrer avec une réforme globale
du système de financement des hôpitaux, en concertation
avec les professionnels concernés ;
Rembourser davantage les implants (prothèses et
dispositifs médicaux implantés) ;
Garantir la transparence des tarifs pratiqués en hôpital,
notamment par une publication sur les sites
internet des hôpitaux ; cette transparence doit non
seulement porter sur les honoraires en tant que tels



(et donc sur le statut – conventionné ou non conventionné
– des prestataires) mais aussi sur les suppléments
d’honoraires éventuels ainsi que sur tous les
autres frais de séjour ;
Permettre la facturation directe des frais à charge du
patient à l’assurance maladie pour les patients bénéficiant du Maximum à Facturer qui ont atteint leur
plafond de dépenses.
- Garantir l’accès aux services hospitaliers,
y compris en milieu rural, et aux
structures de soins alternatives
Le réseau hospitalier belge se caractérise par l’existence de
2 réseaux : le réseau public et le réseau privé. Les deux réseaux
se sont parfois construits dans une certaine concurrence,
multipliant les équipements sur un même territoire.
Cette évolution a certes permis d’offrir à la population des
services hospitaliers performants et proches du citoyen.
Mais elle génère aussi des surcoûts et des doubles emplois.
Elle a donc été rapidement combattue par les pouvoirs publics.
Les réformes successives du financement des hôpitaux ont
notamment eu pour effet de limiter la durée de séjour. Parallèlement
se sont développées des structures de prise en
charge alternatives à l’hospitalisation classique. On pense
notamment à l’hospitalisation de jour, les centres de soins
de jour, les centres de prise en charge multidisciplinaires,
les maisons de répit, etc. Ces alternatives utiles se développent
cependant de façon parfois anarchique et sans réel
soutien financier.
Le cdH propose de :
Optimaliser l’offre hospitalière, notamment dans le
cadre de « bassins de soins », et conditionner cette
optimalisation à une garantie d’accès à des soins
de qualité à quelque endroit du territoire que ce soit
(pour plus de détails, voir le chapitre V. D. consacré
aux institutions hospitalières) ;
Soutenir, en les rationalisant et en leur accordant les
moyens financiers nécessaires à leur bon fonctionnement,
les formes de prise en charge alternatives
à l’hospitalisation classique, à commencer par l’hospitalisation
de jour (corriger à ce sujet les inégalités
qui subsistent au niveau des frais supportés par les
patients par rapport à l’hospitalisation classique).
- Renforcer le système de soins
à domicile
Les besoins des familles en ce qui concerne l’aide ou les
soins à domicile sont multiples et croissants : enfants malades,
personnes âgées dépendantes, écourtement des séjours
à l’hôpital, etc. Le retour à domicile requiert souvent
un soutien spécialisé, auquel participent les prestataires de
soins de première ligne, mais aussi les spécialistes et les
infirmières pédiatriques.
Le cdH propose de :
Créer un comité de réflexion « soins à domicile » (cellule
INAMI, cellule SPF Santé Publique) rassemblant
les représentants des secteurs impliqués dans les
défis à venir de la première ligne (alternatives à l’hospitalisation)
et chargé d’adopter un programme définissant les balises et les moyens à mettre en œuvre
pour développer les alternatives à l’hospitalisation ;
Assurer la continuité de la prise en charge à la sortie
de l’hôpital, en désignant un soignant de référence,
en créant un dossier complet de sortie d’hôpital,
reprenant toutes les coordonnées utiles (services
de garde, associations d’entraide, médecins, kinés,
ouvrages de référence, sites internet, etc.) ainsi que
toutes les données relatives à l’état de santé du patient
(histoire médicale, soins à donner) ;
Développer et financer de manière structurelle les
équipes de liaison pédiatriques (pédiatre coordinateur,
psychologue, infirmière sociale, infirmières de
liaison) ;
Faire évoluer le concept de coordination et y intégrer
tous les intervenants de première ligne et en valorisant
le rôle du médecin généraliste ;
Financer et prévoir une nomenclature pour les prestations
de soirée et de nuit effectuées par les kinés ou
par les infirmières salariées ou indépendantes ;
Financer et mettre à disposition des appareillages
permettant de réduire la lourdeur des tâches (lèvepersonne…)
des infirmières à domicile et éviter ainsi
le développement des pathologies lombaires tout en
assurant une reconnaissance par le Fonds des Maladies
Professionnelles de certaines de celles-ci ;
Développer et soutenir les « maisons de répit ».



- Améliorer l’accès aux pratiques
de soins non conventionnelles
De plus en plus de patients se tournent vers des pratiques
de soins non conventionnelles (homéopathie, médecine
chinoise, chiropraxie, acupuncture, naturopathie, phytothérapie,
etc.). Cet intérêt croissant pour ces pratiques médicales
souvent ancestrales témoigne de l’évolution d’une
société qui recherche une approche plus humaine et plus
globale du traitement médical, prenant en charge l’être humain
en tant que tel et pas seulement sa pathologie.
Malgré ce succès croissant, l’accès aux médecines non
conventionnelles reste difficile. A cause notamment d'une
culture de soins parfois réticente à leur développement, un
manque d’accès à l’information sur les pratiques et l’offre de
soins et une politique qui exclut majoritairement leur reconnaissance
et donc leur remboursement.
Le cdH propose de :
Améliorer l’accès aux pratiques de soins non
conventionnelles, notamment en améliorant
l’information sur les pratiques existantes et sur
les professionnels reconnus concernés et en
intégrant dans le champ des pratiques médicales
reconnues les pratiques non conventionnelles
qui ont démontré scientifiquement leur efficacité
thérapeutique ;
Développer la reconnaissance des titres professionnels
liés à un éventail de formations reconnues ;
Améliorer la recherche pluridisciplinaire sur les pratiques
non conventionnelles quant à leur efficacité,
leur innocuité et leur qualité ;
Améliorer le remboursement des soins offerts dans le
cadre des pratiques non conventionnelles lorsque des
preuves scientifiques de leur efficacité ont pu être
rapportées selon des méthodes définies en commun
et des critères de validité appropriés.
- Renforcer la place du patient dans
la politique de santé : humaniser et
démocratiser l’accès aux soins
Quatre ans après son entrée en vigueur, la loi du 22 août
2002 relative aux droits du patient mérite d’être corrigée sur
une série de points importants : l’humanisation de la relation
thérapeutique doit encore être concrètement améliorée.
Dans ce contexte, la formation des professionnels joue un
rôle important. Certains groupes de population restent par
ailleurs insuffisamment protégés, dont les mineurs d’âge.
Les services de médiation créés par la loi sur les droits du
patient doivent être réformés afin de pallier aux difficultés
soulevées aujourd’hui (indépendance, impartialité, confidentialité).
La place du patient dans la politique de santé mériterait
enfin d’être davantage prise en compte par une amélioration
de la représentation du patient aux niveaux de pouvoir
qui ont une influence directe ou indirecte sur la politique
de santé.
Le cdH propose de :
Humaniser l’accompagnement thérapeutique, de l’annonce
de la maladie aux traitements en fin de vie ; il
s’agit ici de garantir le droit du patient de recevoir une
information complète et compréhensible sur la maladie
et sur les traitements ; il est nécessaire à cette
fin de prévoir, dans la nomenclature, un financement
spécifiquement attaché au temps passé par le professionnel
de la santé à la communication ; les conditions
de l’annonce du diagnostic doivent également
être davantage précisées (cahier des charges) ;
Sensibiliser plus généralement les professionnels de
la santé au respect des droits du patient, d’une part
dans le cursus universitaire, et d’autre part dans le
cadre de la formation continue (accréditation) ;
Augmenter le degré de protection des populations « à
risque » (les enfants) ;
Améliorer l’accès des patients à des services de médiation
réorganisés ;
Renforcer la place du patient dans la politique de
santé en assurant notamment une meilleure représentativité
aux niveaux de décision qui les concernent.
Le rôle joué par les mutualités, les associations
de patients, les fédérations d’associations de patients
ou encore des associations de défense des droits des
consommateurs/patients devrait être clarifié et mieux
pris en compte.
- Soutenir les personnes
fragilisées
Quel que soit le degré de couverture de l’assurance générale,
il restera toujours des personnes dont les besoins dépassent
ceux de la moyenne : les personnes dont le revenu
est particulièrement faible ou qui sont exposées à des coûts
particulièrement élevés, les enfants malades, les personnes
handicapées, les personnes âgées.



Il est essentiel que la couverture générale de l’assurance
soins de santé soit la plus large possible
pour tenter « d’exclure l’exclusion ». Des modules de
prise en charge individualisés doivent corriger les
inégalités devant la santé et doivent être financés,
dans la mesure des budgets préétablis, par la
solidarité et non laissés à la seule charge des personnes
concernées.
- Fixer un moratoire sur toute
augmentation des frais à charge
du patient et corriger les inégalités
financières, notamment celles qui
frappent les malades chroniques
Selon l’enquête de santé des Belges, un nombre croissant
de personnes fragilisées se voient contraintes de
reporter voire de renoncer à des soins pour des raisons
financières. Il s’agit des personnes dont le revenu est
particulièrement faible et pour qui le moindre frais de
soins pèse lourdement dans le budget personnel. Mais il
s’agit aussi de personnes qui, sans être dépourvues de
revenus, sont exposées à des coûts exorbitants, comme
le sont très souvent les malades chroniques.
Les maladies chroniques (obésité, diabète, troubles
chroniques de la santé mentale, troubles de l’appareil
locomoteur) sont en forte progression. Elles frappent un
nombre croissant de patients qui doivent supporter des
coûts de traitement souvent exorbitants à cause de la
multiplication des tickets modérateurs et autres frais liés
à la perte d’autonomie.
Sur le plan financier, une correction du système de prise
en charge est justifiée pour toutes ces personnes. Il s’agit
notamment des corrections suivantes : les statuts BIM
(Bénéficiaires de l’Intervention Majorée/ ex-VIPO) et OMNIO
; le Maximum à facturer (MAF) garantissant en principe
à tous les ménages et isolés que le montant de leur
intervention personnelle dans les prestations de soins de
santé, soit plafonné ; le forfait « malades chroniques » ; le
Fonds Spécial de Solidarité (FSS) destiné à couvrir certains
frais particulièrement élevés en faveur de patients se
trouvant dans une situation médicale très grave.
Le cdH propose de :
Etablir un moratoire sur toute augmentation des coûts
des soins de santé à charge du patient, par exemple
en imposant un pourcentage moyen maximal de
coûts à charge du patient ; charger une instance de
contrôler l’application de ce moratoire et formuler des
propositions visant à diminuer ces coûts ;
Garantir la transparence, pour le patient, des tarifs
pratiqués par les différents prestataires et des coûts
des différents traitements ; les « devis » (déclarations
d’admission à l’hôpital, etc.) et les factures doivent
clairement mentionner les services et soins offerts
pour le prix demandé, des critères qualitatifs préétablis
de différenciation et l’information selon laquelle
le prestataire est ou non conventionné ;
Maintenir les moyens de protection financière pour
les personnes les plus vulnérables, c’est-à-dire les
personnes qui sont les plus exposées à la multiplication
des frais de soins de santé sans avoir les moyens
suffisants pour les couvrir ; les autres doivent être
couvertes par le régime général ;



Evaluer régulièrement les frais pris en compte par les
différents régimes en place – BIM/OMNIO/MAF – pour
les corriger lorsque cela s’impose ; veiller à une application
correcte des régimes précités afin d’éviter
certains abus (notion de « ménage de fait » ; « doubles
paiements » liés aux contrats d’assurance privés
ou complémentaires) ; pousser plus loin les efforts de
simplification des différents régimes en place ;
Valoriser le « forfait malades chroniques » et non le
réduire, en ciblant son action sur les personnes qui
en ont le plus besoin ; veiller, pour les malades chroniques,
à l’implémentation des mesures annoncées
en matière de remboursement des anti-douleurs
non remboursés et de frais de déplacement urgents
; veiller à une meilleure prise en charge des frais liés
à l’équipement médical et aux aménagements des
lieux de vie nécessités par la dépendance (en lien
avec la future « assurance autonomie »); en-dehors
des aspects financiers, il s’agit également d’améliorer
la recherche sur les maladies chroniques ainsi
que les méthodes de détection précoce ; améliorer
la formation des professionnels de la santé et l’implication
des médecins généralistes en la matière ;
Revoir à intervalles réguliers les conditions d’intervention
du Fonds spécial de solidarité : il s’agit
d’élargir à la fois son budget et ses conditions d’intervention
à la lumière de l’évolution des techniques
thérapeutiques innovantes.
- Améliorer la situation de l’enfant
malade et de ses parents
La gestion globale de la maladie lourde de l’enfant implique
une approche multisectorielle. Si des efforts conséquents
ont été consentis ces dernières années, il reste des points
importants à corriger.
- Humaniser l’hospitalisation des enfants
Le cdH propose de :
Accélérer l’adaptation des structures de soins pour
les adolescents, qui ne sont réellement à leur place ni
dans les structures pédiatriques, ni dans les structures
pour adultes ;
Mettre en place une vraie politique d’accueil des
parents à l’hôpital ou en maison d’accueil : (a) assurer
la gratuité des frais de séjour d’au moins
un parent soit à l’hôpital, soit en maison d’accueil
; (b) adapter l’architecture hospitalière pour
l’accueil d’au moins un parent dans la chambre
de l’enfant dans tous les hôpitaux ; développer
le concept « d’hôpital mère-enfant » ; (c) élargir
les heures de visite des parents et des frères et
sœurs, dans les hôpitaux où cet élargissement
n’est pas suffisamment appliqué ; (d) insister sur
l’importance du langage non verbal dans les relations
parents-enfants, d’où l’utilité des mimes
ou clowns et l’importance du jeu comme vecteur
d’information ;
Mettre en place au sein de l’hôpital une structure
permanente d’information sur tous les aspects de la
prise en charge (vie à l’hôpital, démarches à entreprendre,
y compris les coordonnées des structures
d’aide, coûts et administration, etc.).
- Concilier la prise en charge de la maladie
par les parents avec la poursuite de
la vie professionnelle
Les possibilités actuelles offertes par la réglementation en
faveur d’une meilleure conciliation de la vie privée/ professionnelle
(interruption de carrière pour assistance ou octroi
de soins à un membre du ménage ou de la famille gravement
malade, interruption de carrière pour soins palliatifs,
etc.) sont mal connues des employeurs, du public et des
professionnels. Elles sont également trop rigides et n’assurent
pas un revenu de remplacement réel. Elles sont trop
limitées dans le temps, en particulier lorsque la maladie se
prolonge pendant de nombreuses années.
Le cdH propose de reconnaître à tous les parents le droit
d’interrompre momentanément leur carrière professionnelle
pour assister ou offrir des soins à un enfant du ménage
gravement malade, et à cette fin :
Simplifier la procédure de demande, notamment en
informant correctement les bénéficiaires potentiels
des différentes possibilités existantes ;
Etendre le droit d’interruption de carrière pour assistance
ou octroi de soins à un membre du ménage
ou de la famille gravement malade, en transformant
l’allocation forfaitaire actuellement accordée en un
pourcentage du salaire perdu plafonné (par exemple
80%, comme c’est le cas en matière de congé de
maternité) ;
Etendre la période d’octroi de l’allocation au-delà
d’un an (et ramener le cas échéant l’indemnité au niveau
de l’actuelle allocation forfaitaire pour la période
qui dépasse la première année).



- Une meilleure prise en charge du coût
des soins donnés aux enfants souffrant
de maladies graves ou chroniques
Les familles confrontées à la maladie grave et/ou chronique
ont à supporter à la fois les coûts directs des traitements
proprement dits, mais aussi tous les coûts indirects liés au
changement de vie (équipements, logement des accompagnements).
De nombreux soins indispensables ne sont pas
remboursés par l’assurance maladie obligatoire.
Le cdH propose de :
Assurer le remboursement intégral des prestations
médicales (dont l’ensemble des médicaments prescrits),
dentaires et paramédicales pour les enfants
gravement malades chroniques ; cette prise en
charge pourrait prendre la forme d’une allocation de
base prenant en compte l’ensemble des frais encourus
(directs et indirects), à adapter en fonction des
revenus du ménage, avec le paiement d’une avance
provisionnelle ;
Supprimer le seuil d’intervention du MAF pour les
enfants malades chroniques graves et y inclure pour
ces derniers tous les types de médicaments, quelle
que soit la classe à laquelle ils appartiennent ;
Humaniser les procédures de contrôle auprès des
médecins-conseils, en organisant le cas échéant des
visites à domicile ; assurer par ailleurs un suivi plus
strict des demandes de renseignements auprès des
médecins traitants et des médecins contrôles, en ce
qui concerne les demandes d’allocations familiales
majorées ; mettre en place un délai maximal de traitement
des demandes ;
Evaluer les possibilités actuelles octroyant un remboursement
forfaitaire des frais de déplacement et
les moduler éventuellement selon le type de déplacement
(degré d’urgence) ;
Aligner (à la hausse) la quotité exemptée d’impôt pour
les enfants à charge gravement malades sur celle qui
est retenue pour les personnes à charge atteintes
d’un handicap (870 euros) ;



Instaurer un crédit d’impôt remboursable à octroyer
lorsque la part de la quotité exemptée majorée n’a pu
être imputée sur la part du revenu professionnel du
conjoint concerné.
- Veiller à l’intégration scolaire et sociale
de l’enfant malade et handicapé
L’objectif général est de permettre à l’enfant de renouer au
plus vite des relations scolaires en groupe, si possible dans
sa classe d’origine. L’enseignement à domicile ne sera envisagé
qu’en cas d’absolue nécessité.
Le cdH propose de :
Mettre tout en œuvre pour permettre à l’enfant malade
de poursuivre sa scolarité, soit à l’hôpital soit, si
son état le permet, dans une école « classique », et ce
sans discrimination due à la maladie ;
Trouver les moyens d’équiper davantage les hôpitaux
en matériel scolaire ;
Compter sur du personnel qualifié : disposer d’une
équipe couvrant de manière souple l’ensemble des
niveaux maternel, primaire et secondaire ; engager,
dans un cadre organique, du personnel social et/ou
auxiliaire d’éducation ; permettre une souplesse des
titres requis, des grilles horaires et des plages horaires
des enseignants ;
Renforcer les projets de coordination avec l’école
de l’enfant ; pour les élèves malades chroniques ou
hospitalisés pour un long séjour, les écoles d’origine
communiquent toute information utile à l’établissement
d’un Plan Individuel d’Apprentissage (PIA) commun
; les écoles d’origine et les CPMS exerceront
ainsi leur responsabilité dans le continuum scolaire ;
Créer et soutenir des structures d’accueil parascolaires
pour les enfants dont le retour à la maison est
impossible pour des raisons médicales.
- Mieux soutenir les personnes âgées
Le vieillissement de la population est souvent considéré
comme une source d’inquiétude pour la gestion du système
de santé. Pour le cdH, une approche adéquate de la
dépendance pourrait avoir un double effet bénéfique : sur
les dépenses de santé, mais aussi et surtout sur le bienêtre
social. Des aménagements sont possibles, et pas seulement
sur le plan strictement médical, pour rendre plus
« soutenables » mais surtout plus humaines des relations
sociales toujours plus complexes entre jeunes et moins jeunes
et entre âgés dépendants et âgés non dépendants.
Le cdH propose de :
Créer au niveau fédéral une « assurance autonomie »
qui constituerait la sixième branche de la sécurité
sociale à côté des soins de santé, des allocations de
chômage, des accidents du travail et des maladies
professionnelles, des allocations familiales et des
pensions. Pour ce faire, nous proposons d’élargir l’allocation
pour l’aide aux personnes âgées, qui est déjà
une prestation d’autonomie, à toute personne soumise
à un régime mutualiste quel que soit son revenu,
et ce pour tous les assujettis au régime de sécurité
sociale (tant salariés qu’indépendants) pour en faire
une véritable prestation de sécurité sociale et non
plus une allocation d’aide sociale ; il est nécessaire
dès à présent de prévoir les modes de financement et
de constituer des réserves à cet égard ; l’assurance
autonomie se traduira d’une part en l’octroi d’une
aide financière et d’autre part en l’octroi d’une aide
matérielle, sous forme de services ou de matériel ;
Evaluer, développer et optimaliser l’offre de structures
d’accueil, de services et de soins aux personnes
âgées et/ou dépendantes et mettre l’offre en adéquation
par rapport aux besoins ;
Valoriser l’assistance bénévole fournie par un tiers à
toute personne âgée et/ou dépendante ; à ce sujet,
étendre les droits accordés en matière d’interruption
de carrière (assistance ou octroi de soins à un membre
du ménage ou de la famille gravement malade, soins
palliatifs, congé parental, crédit-temps, etc.) ; l’extension
portera notamment sur la durée couverte par
l’indemnité, sur une hausse du montant de l’indemnité,
ainsi que sur la valorisation des jours de congé
dans le cadre du calcul des droits au chômage et à
la pension ;
Mettre sur pied une concertation et une harmonisation
de l’offre de services et de soins à domicile ; évaluer
et renforcer l’offre de soins intégrée ; acccroître le
rôle du médecin généraliste en tant que coordinateur
et gestionnaire des soins à apporter aux « patients
complexes ».
- Améliorer la prise en charge de
la douleur
Difficile à évaluer par des critères objectifs, la douleur a
souvent été négligée par un système de soins parfois trop



axé sur le symptôme évaluable scientifiquement. Or, la douleur
a souvent pour effet de rendre plus vulnérables encore
des personnes déjà fragilisées par la maladie. Ressentie
parfois très péniblement par chacun d’entre nous, signe de
l’existence d’une affection pas toujours diagnostiquée, la
douleur et son traitement méritent une attention accrue de
la part des soignants et du système de soins de santé.
Le cdH propose de :
Développer la recherche et la communication à
l’égard des professionnels de la santé sur les outils
d’évaluation de la douleur ;
Former davantage les professionnels de la santé,
dans la formation de base et continue, sur la question
de la douleur et de sa prise en charge, tant psychologique
que thérapeutique ;
Rembourser ou mieux rembourser les médicaments antidouleurs,
en particulier pour les patients chroniques ;
Prendre mieux en compte la douleur dans le cadre
des traitements contre le cancer (voir chapitre II, B,
3) ;
Développer drastiquement les soins palliatifs (voir le
point E ci-dessous) ;
Renforcer le financement des centres de la douleur
existants, incapables de remplir actuellement leur
mission (listes d’attente de plusieurs mois) à cause
de l’absence de financement adéquat.
- Développer les soins palliatifs
70% des patients malades en phase terminale souhaitent
mourir à domicile, mais seulement 30% d’entre eux peuvent
réaliser ce souhait. Cette situation continue à être inacceptable.
De plus, les soins à domicile, comparés à la fin de
vie à l’hôpital, sont plus onéreux pour le patient, alors qu’ils
coûtent moins cher à la société.
Si les soins palliatifs ont pour objectif premier d’améliorer
la qualité de fin de vie du patient, ils diminuent par la même
occasion les coûts des soins curatifs, ce qui présente un
avantage évident pour la collectivité. Donner des moyens
aux soins palliatifs entraînera une diminution de l’acharnement
thérapeutique.
Les soins palliatifs reposent en Belgique sur une bonne
structure de base mais des efforts doivent encore être
fournis.
Le cdH propose de :
Développer la « culture palliative » et la faire connaître
au public et aux soignants. Le développement
d’une « culture palliative » passe nécessairement par
un développement de la formation des professionnels
de la santé et des bénévoles. Il faut d’une part sensibiliser
les professionnels sur l’existence et les techniques
de l’alternative palliative et d’autre part donner
les moyens aux responsables de structures de soins
palliatifs de former leurs collègues. Il en est ainsi en
particulier dans les maisons de repos et de soins, où
le « forfait palliatif » destiné à cette formation est tout
à fait insuffisant ;
Renforcer le personnel soignant dans le secteur des
soins palliatifs, qui souffre d’un manque chronique de
moyens financiers, ce qui engendre un sentiment de
frustration légitime et une grande démotivation à la
fois dans le personnel subsidié, mais aussi chez les
nombreux bénévoles. Il est proposé :
dans les « associations en matière de soins palliatifs
» : financer le coût salarial réel du coordinateur
(1 ETP) et du psychologue (0,5 ETP), y compris dans
les zones de moins de 300.000 habitants ;
dans les fédérations : financer un ETP coordinateur
et un demi-ETP secrétariat ;
dans les équipes d’accompagnement multidisciplinaires
: assurer le financement structurel de 3 ETP
infirmiers par équipe lorsque le quota de patient
minimum requis est atteint ; adapter le financement
afin de permettre l’engagement de personnel
supplémentaire lorsque le quota de patient est
dépassé ;
doubler le financement des coûts salariaux dans les
unités hospitalières de soins palliatifs et dans les
fonctions hospitalières de soins palliatifs ;
Augmenter d’au moins 25% les moyens financiers
affectés aux soins palliatifs. Ce surcoût permettrait
aux structures en place d’assurer au minimum la
continuité des soins, notamment les permanences,
comme décrit au point précédent ;
Intégrer la culture palliative dans les soins curatifs :
les soins palliatifs ne sont pas des soins de « seconde
zone » ; ils doivent s’intégrer dans les schémas
thérapeutiques traditionnels, à un stade adéquat de
l’évolution de la maladie, en parfaite symbiose avec



les équipes soignantes de première ligne ; le médecin
généraliste en particulier joue un rôle central qu’il
convient de valoriser.
- Donner aux prestataires de
soins les moyens d’exercer
leur métier pour une
meilleure prise en charge
du patient
Les prestataires de soins sont les premiers acteurs de notre
système de soins de santé. Médecins généralistes et spécialistes,
institutions de soins, infirmier(e)s, kinésithérapeutes,
dentistes, logopèdes, pharmaciens, ergothérapeutes,
… tous sont les rouages indispensables et complémentaires
d’un système de soins de santé de qualité et efficace.
Depuis quelques années déjà, les prestataires de soins sont
mécontents et découragés ; ils sont démotivés ; certains
quittent la profession ou y renoncent avant même d’avoir
commencé. La confiance est rompue. Le cdH propose une
autre manière de travailler : plutôt que de vouloir imposer
au secteur une organisation artificielle, il faut partir des besoins
de la population, donner aux prestataires les moyens
réels de travailler et ensuite construire avec eux une organisation
des soins plus rationnelle.
- Revoir le financement et adapter
la nomenclature
La nomenclature des soins de santé constitue la liste des
prestations de santé remboursables par l’assurance maladie.
Dans bien des cas, elle ne semble plus adaptée aux
frais réels. En ce qui concerne les honoraires en particulier,
la nomenclature ne reflète plus le travail réellement presté
par les différents prestataires. Certaines prestations sont
surévaluées (les actes techniques, par exemple dans le
secteur de la cardiologie) et d’autres sont sous-valorisées
(les actes intellectuels, par exemple dans les secteurs de la
pédiatrie ou de la psychothérapie).
On constate par ailleurs depuis de nombreuses années un
sous-financement dans certains sous-secteurs hospitaliers
(que ce soit dans le budget des moyens financiers ou en
matière d’infrastructures).
Le cdH propose de :
Revoir intégralement la nomenclature en vue notamment
de faire correspondre les tarifs aux coûts réels
>
et de revaloriser en particulier l’acte intellectuel (en
tenant compte, dans ces prestations, de l’importance
du facteur humain) ;
Garantir un financement juste et suffisant des institutions
hospitalières et médico-sociales selon les
principes suivants :
Augmenter le Budget des Moyens Financiers (BMF),
et tout particulièrement la couverture des coûts du
personnel (sans oublier des postes insuffisamment
couverts tels que le matériel médical) ;
Créer un « fonds fédéral de construction » permettant
de financer les constructions rendues nécessaires
par l’amortissement rapide des infrastructures
hospitalières, par les nouveaux besoins en
infrastructures destinées à l’accueil des personnes
âgées et/ou dépendantes ainsi que leurs frais
d’exploitation ;
Assurer une allocation optimale et équitable des subsides
régionaux (CRAC) compte tenu des possibilités
de prise en charge fédérale pour les infrastructures ;
veiller à rattraper les retards de remboursement ;
Evaluer dans tous les secteurs l’opportunité d’instaurer
ou non un double mode de gestion : un financement
à la fois forfaitaire (prospectif) pour tous les
actes qui connaissent une variabilité limitée et une
prévisibilité raisonnable et « à l’acte » pour tous les
actes qui sortent de cette catégorie (sortir des forfaits
les prestations trop coûteuses et celles qui concernent
les patients dont le profil sort de la moyenne) ;
les forfaits doivent faire l’objet d’une évaluation
constante pour correspondre aux coûts réels et
s’adapter à l’évolution de la science médicale et des
pathologies.
- Améliorer le cadre de travail
- Alléger les charges administratives
La volonté légitime de l’Etat de veiller à une gestion efficiente des moyens publics a d’abord eu pour conséquence
de multiplier les procédures et les charges administratives
nécessaires pour l’exercice quotidien de la profession.
Le cdH propose de :
Revoir les modalités de remboursement des spécialités
pharmaceutiques de façon à Simplifier leur classement
et leurs conditions de remboursement ; ainsi, en particulier, 



toutes les spécialités pharmaceutiques d’une même
classe thérapeutique devraient recevoir les mêmes
modalités de remboursement (avec des conséquences
éventuelles sur les bases de remboursement) ;
Revoir les modalités de prolongation/renouvellement
des autorisations de remboursement pour le traitement
des maladies chroniques, ainsi que les modalités
de délivrance des médicaments ;
Etendre le système du contrôle a posteriori (« Chapitre
II »), tout en assurant une meilleure sécurité juridique
pour tous les médicaments, quel que soit le
chapitre concerné ;
Assouplir les obligations de contenu des prescriptions
médicales pour les soins infirmiers, tout contrôle
d’adéquation de la prestation pouvant être effectué
sur bases d’autres documents obligatoires (registre
infirmier, dossier infirmier) ;
Repenser fondamentalement la nomenclature des
prestations de santé de manière à la Simplifier et à
faciliter sa lisibilité ;
Assurer une information large des exigences INAMI
pour chaque type de prestataire à l’ensemble des
prestataires concernés (exemple : les médecins prescripteurs
doivent être informés du contenu des prescriptions
exigé pour les soins infirmiers et kinés…).
- Accélérer le développement de
« l’e-health »
L’informatique offre des perspectives extrêmement intéressantes
en terme d’organisation du système de soins de
santé, dont notamment celles d’augmenter la qualité des
soins en favorisant le transfert des données (Dossier médical
informatisé) à l’intérieur du réseau et vers l’extérieur de
l’hôpital (généralistes et autres prestataires), ou d’éviter la
prescription de prestations inutiles ou déjà prescrites antérieurement
ou par un autre prestataire.
Le cdH propose d’accélérer la mise en place d’un réseau
informatique permettant un échange sécurisé
(respectant la confidentialité  des données dites « sensibles
» et le secret médical) des données médicales
et administratives. Pour ce faire, le projet Be-health doit
être évalué, corrigé si nécessaire et implémenté au plus
vite ; les prestataires doivent eux aussi continuer à être
soutenus par l’octroi de primes à l’acquisition du matériel
requis. Les dossiers médicaux doivent pouvoir être
informatisés et mis en réseau électronique (DMI – dossier
médical informatisé), tout en garantissant le respect de la
vie privée et du secret médical.
Cette mise en réseau doit concerner tous les prestataires
de soins susceptibles d’intervenir pour le patient ; ceci
implique une politique volontariste de mise à niveau des
différents réseaux hospitaliers.
- Revoir le système de responsabilisation
des prestataires
L’absence totale d'un système de responsabilisation bien
pensé des médecins généralistes a conduit l’autorité à
mettre en place un système de contrôle individuel qui se
concilie mal avec la liberté thérapeutique dont ceux-ci doivent
jouir.
Si le contrôle nous paraît légitime, il importe toutefois que
celui-ci, et les sanctions éventuelles qui l’accompagnent,
soient exercés à bon escient, de manière intelligente et proportionnée.
Selon le cdH, la procédure actuelle décourage
les médecins qui agissent en âme et conscience, allant jusqu’à
créer dans certains cas un climat de psychose incompatible
avec l’exercice d’une médecine de qualité.
Le cdH propose de :
Accroître drastiquement l’information des prestataires
sur les traitements qui à la fois répondent à
l’evidence based medicine (aux guidelines de bonnes
pratiques nationales et internationales) et permettent
d’atteindre la meilleure efficience (rapport
qualité/coût pour l’assurance) ; jusqu’à aujourd’hui,
les procédures prévues par la réglementation en la
matière (CNPQ) n’ont jamais été appliquées efficacement. L’information portera également sur les
indicateurs et les indices de déviation manifestes
développés le CNPQ (Conseil National de Promotion
de la Qualité). L’information doit passer par tous les
canaux de communication : d’abord en ligne directe
de l’autorité vers les prescripteurs (développement
des réseaux informatiques sécurisés), ensuite en
ligne indirecte à travers des outils de peer review
(groupements locaux de médecins) revalorisés et
soutenus par les pouvoirs publics ;
Inciter les prescripteurs au respect des guidelines ;
Former les prescripteurs aux conséquences pharmaco-
économiques des comportements : insérer à
ce sujet des modules de formation spécifiques dans
la formation de base ainsi que dans la formation
continue (accréditation) ;



Instaurer un ticket modérateur préférentiel pour la
consultation des prescripteurs accrédités ; l’accréditation
constitue un outil utile de responsabilisation
lorsqu’elle est élaborée en concertation avec le corps
médical ; en accordant au patient un ticket modérateur
préférentiel en cas de consultation d’un prescripteur
accrédité, on incite l’ensemble du corps médical
à obtenir l’accréditation ;
Valoriser financièrement les honoraires en cas de
suivi des indicateurs ;
Repenser le rôle et les méthodes de travail du médecinconseil
et opter pour un contrôle a posteriori généralisé ;
Conditionner l’application d’une sanction financière
individuelle à la constatation d’un acte qui contredit
manifestement et durablement les indicateurs et à
la mise en place d’une procédure qui garantisse les
droits de la défense du prescripteur concerné (droit
d’être assisté d’un conseil, droit d’être entendu et de
recevoir copie du dossier d’instruction, etc.). Les guidelines
ne sont pas des règles immuables : le triangle
EBM – expérience du médecin – histoire du patient –
sont les trois éléments de décision d’un traitement ou
d’une mise au point pour chaque situation clinique.
- Revoir le numerus clausus
Le numerus clausus a raté son objectif : il y a toujours des
pléthores locales de médecins, mais il y a surtout des pénuries
qui s’installent, créant des difficultés notamment dans
certaines spécialités médicales et dans certaines zones (zones
rurales en particulier).
Le numerus clausus est dépassé par l’évolution trop rapide
du « marché » de l’offre et de la demande de soins. La fixation
ponctuelle d’un nombre maximal de praticiens est de
plus en plus aléatoire car sans lien direct avec la réalité du
« marché » le jour où les étudiants s’y présentent.
Le cdH propose de :
Supprimer le système du numerus ;
Affiner le système actuel de régulation de l’installation
des médecins (Fonds d’impulsion). Ce système de régulation
devra inciter les nouveaux diplômés à s’installer
dans les zones où la pénurie se fait sentir et les
décourager de s’installer dans les zones de pléthore ;
Rechercher, pour les étudiants en cours de cursus
mais « surnuméraires », les solutions constructives
de reclassement ; il conviendrait par exemple de
donner aux étudiants « surnuméraires » en cours de
cursus l’opportunité de s’installer dans les zones et
les spécialités en situation de pénurie ;
Améliorer les outils de comptabilisation des médecins
ayant une pratique régulière afin d’adapter les
mesures de régulation de l’offre médicale aux différentes
catégories de pratiques (médecins travaillant
dans l’industrie pharmaceutique, médecins du sport,
médecins âgés sans pratique, etc.).
- Instaurer un régime de responsabilité
sans faute et de réparation des accidents
médicaux
Après des années de tergiversation, la majorité a adopté en
avril 2007 un nouveau régime de réparation des accidents
médicaux, distinct du régime de droit commun basé sur la
faute (responsabilité civile).
Bien que soutenant la réforme sur le principe, le cdH reste
sceptique sur les modalités du nouveau régime et craint
qu’il ne crée beaucoup d’espoirs pour peu d’indemnisation
réelle. Par ailleurs, un régime unique de réparation « sans
faute » risque de laisser sur le carreau les victimes d’erreurs
médicales qui sortent du champ d’application du nouveau
régime. La question se pose dès lors de savoir si le régime
de droit commun ne doit pas subsister à côté du régime
« sans faute », comme c’est le cas en France.
Le cdH propose d’évaluer le régime de responsabilité
sans faute et d’indemnisation des accidents médicaux
adopté par la majorité en avril 2007 et de corriger ses
limites d’action qui ne manqueront pas selon nous de se
manifester.
- Rendre au médecin généraliste son
rôle d’acteur clé de première ligne
La médecine générale est en profonde évolution. De plus
en plus de patients recourent de manière prioritaire à des
soins de plus en plus spécialisés (hôpitaux, médecins spécialistes)
dans des cas où une approche primaire se justifie
pourtant. La profession se féminise, changeant les attentes
et l’approche des professionnels eux-mêmes quant à
l’organisation de leur travail (conciliation vie privée/ vie
professionnelle, gardes médicales, etc.). Les charges administratives,
le niveau de revenu, le numerus clausus, les
attentes de l’Etat, des patients et des autres acteurs de la
santé (mutuelles, industrie, etc.) influencent considérablement
l’organisation de la profession et diminuent parfois
son attrait pour les jeunes générations.



Le cdH propose de :
Accorder au médecin généraliste la place de « gestionnaire
de dossier » dans les trajets de soins (les
pathologies) où cette fonction se justifie. Cette reconnaissance
implique que, pour ces trajets de soins
prédéfinis, le médecin généraliste soit la personne de
référence pour le parcours du patient, le cas échéant
vers un spécialiste ou une autre structure de soins.
Le passage premier et le retour par et vers le médecin
généraliste doivent être valorisés financièrement
dans toutes les pathologies où cela se justifie ;
Promouvoir le Dossier Médical Global (DMG) en tant
qu’outil de prévention et de gestion du dossier médical
informatisé ; l’ouverture d’un DMG doit être valorisée
financièrement et liée à la réalisation d’un bilan
de santé ;
Evaluer et adapter l’organisation du système des gardes
médicales pour répondre à l’évolution de la profession
(féminisation, etc.) et aux besoins légitimes
de conciliation entre la profession et la vie privée ;
Renforcer la représentation des médecins généralistes
dans les instances qui prennent des décisions
ayant un impact direct ou indirect sur leur pratique, et
notamment : implication des médecins généralistes
dans la Commission de remboursement des médicaments
(CRM) ; révision éventuelle des différentes
composantes du corps médical au sein de la Commission
médico-mutualiste (réfléchir à l’instauration
d’une règle de double majorité).
- Les institutions hospitalières et les
médecins spécialistes
Par comparaison aux autres pays développés (et a fortiori
au reste du monde), la Belgique dispose d’un réseau hospitalier
d’une qualité exceptionnelle : qualité des soins, couverture
et accès territoriaux, efficacité dans la gestion des
moyens, etc.
Cependant, nous devons rencontrer différents défi s : un
trop grand morcellement du réseau hospitalier nuit à l’efficacité, et ce malgré les efforts déjà accomplis en vue
d’une meilleure coordination : infrastructures parfois «
pléthoriques » et/ou trop disséminées en certains endroits
du territoire (offre mal adaptée aux besoins), communication
parfois insuffisamment développée entre les différents
professionnels, gaspillage d’énergie et de moyens, etc.
Par ailleurs, la mobilité croissante des acteurs de la santé
(patients, professionnels) dans un contexte international en
évolution profonde impose une réflexion sur les missions et
la place de notre système hospitalier dans le monde.
Le cdH propose de :
Optimaliser l’organisation de l’offre hospitalière en appliquant
les principes du « Pacte associatif », c’est-à-dire :
Consacrer l’autonomie de gestion de toutes les
institutions hospitalières, quel que soit leur statut,
qu’elles soient publiques ou privées ; cette autonomie
se concrétise par l’adoption d’une forme
juridique et de règles de gestion qui garantissent
l’indépendance par rapport à l’autorité publique ;
les institutions doivent disposer d’une liberté importante
au niveau des moyens à mettre en œuvre pour
parvenir aux objectifs de santé publique dont l’Etat
garde la responsabilité et pour lesquels il détermine
au préalable les critères d’évaluation ;
Consacrer l’égalité entre toutes les institutions hospitalières
: les moyens accordés par l’autorité aux
institutions hospitalières doivent l’être sans discrimination
; chaque institution doit garantir l’égalité
d’accès des patients selon le principe « 1 patient
égale 1 patient » ;
Consacrer le principe de légalité : les règles d’agrément
et d’octroi des moyens de fonctionnement
(que ce soit au niveau fédéral ou au niveau régional)
doivent être établies par voie législative et faire
référence à des critères objectifs ;



En application de ces principes, les institutions hospitalières
pourront faire l’objet de mesures de programmation
et de rationalisation, encourageant les collaborations
et associations fonctionnelles et adaptant les
équipements (pet-scan, RMN et autres appareillages
lourds notamment) aux besoins évolutifs de la population.
Ces principes doivent guider notamment la répartition,
sur le territoire, des différents services hospitaliers,
tels que les services de cardiologie ou de pédiatrie, tout
en tenant compte également de l’accessibilité géographique
(rapidité des déplacements, notamment dans la
pathologie cardiaque ou d’autres pathologies « urgentes
», en tenant compte des régions plus isolées comme la
Province de Luxembourg). Les statuts des différentes
catégories de personnels devront, après analyse, faire
l’objet d’une harmonisation.
Garantir un financement juste et suffisant des institutions
selon les principes suivants :
Pallier le sous-financement via le Budget des
Moyens Financiers (BMF), la création d’un « fonds
fédéral de construction » et une meilleure répartition
des subsides régionaux (voir plus haut);
Revoir la nomenclature des soins de santé compte
tenu de l’évolution de la médecine et l’adapter pour
tenir compte des prestations « intellectuelles » ainsi
que des prestataires qui assurent les gardes et permanences
(voir plus haut) ;
Conserver les mécanismes de gestion prospective
en fonction des activités justifiées et achever les
réformes en matière de forfaitarisation (médicaments,
étude des possibilités en ce qui concerne
les honoraires médicaux) ;
Prendre des mesures visant à réduire la variabilité
des dépenses (benchmarking, etc.) ;
Imposer l’équilibre financier de chaque structure.
Garantir la qualité des soins, c’est-à-dire veiller à ce
que chaque soin soit presté à bon escient et éviter toute
sélection des patients « à risques ». Pour y arriver :
Faire une application équilibrée des techniques de
financement (éviter les déplacements vers les prestations
les mieux rémunérées) ;
Développer les « trajets de soins » (ou « programmes
de soins multidisciplinaires ») ; centrés sur
le patient et reprenant, pour chaque pathologie,
la liste des prestations à réaliser en fonction des
données les plus récentes de la science (evidence
based medicine) ; les trajets de soins doivent
se substituer au système du forfait réclamé aux
urgences ;
Fixer des objectifs de santé précis et mesurables et
détailler les critères d’évaluation;
Encourager un système d’accréditation du secteur
hospitalier sur base de critères standardisés ;
Développer la pharmacie clinique au niveau qualitatif
; en effet, de nombreux médicaments ne sont
pas délivrés ou utilisés à l’hôpital conformément
aux indications ou aux bonnes pratiques, d’où un
risque de gaspillage, mais aussi d’effets médicaux
non attendus voire nocifs ;
Favoriser la recherche clinique et l’inclusion de patients
dans des protocoles d’investigation ; un encadrement
légal doit être développé en ce qui concerne
l’accès aux médicaments non encore remboursés,
par exemple sur le modèle français d’Autorisation
Temporaire d’Utilisation (compassionate use) ;
Développer des outils efficaces de gestion :
Développer l’informatisation ; il s’agit en particulier
de créer une plateforme électronique
d’échange d’informations pour tous les hôpitaux
(ou par groupes prédéterminés d’hôpitaux). Ce réseau
pourrait notamment augmenter la qualité des
soins en favorisant le transfert des données (Dossier
médical informatisé) à l’intérieur du réseau et
vers l’extérieur de l’hôpital (généralistes et autres
prestataires) ; éviter la prescription de prestations
inutiles ou déjà prescrites antérieurement
ou par un autre prestataire ; permettre de réaliser
des économies sur les dépenses administratives
; éviter des pertes de revenus en accélérant et
modernisant la facturation (éviter des retards de
paiement, etc.) ;
Renforcer le contrôle de la qualité du codage (transparence
des informations transmises entre prestataires,
organismes assureurs et autorité) ;
Assurer la transparence de gestion de la pharmacie
hospitalière en imposant la transparence des prix déclarés
à l’INAMI.



- Les autres prestataires de soins
- Investir dans l’emploi non marchand
Les métiers de la santé sont en pleine mutation : de nouvelles
qualifications ou compétences sont de plus en plus
demandées ; l’évolution du mode de financement des
hôpitaux réduisant la durée de séjour (accroissement des
soins à domicile), l’évolution de la demande de soins liée
au vieillissement de la population (augmentation des actes
techniques), etc. entraînent une réelle surcharge de travail.
Dans un contexte d’intensification du rythme de travail, de
modification des modes de communication et de relations,
notamment entre soignant et soigné, l’emploi dans le secteur
non-marchand représente un enjeu de taille pour l’avenir
du système de soins de santé.
L’emploi dans le non-marchand représente certes un coût
pour le futur, compte tenu de l’accroissement attendu pour
répondre à la demande. Ce coût pose lui aussi la question
de son financement. Mais il représente aussi un formidable
outil de développement économique, tant pour la population
en général via les soins fournis et via les cotisations sociales
que pour le personnel soignant lui-même secteur source
d’emploi par excellence.
Le cdH propose de :
Soutenir le développement de l’emploi du secteur
non marchand ;
Appliquer enfin les accords non marchands non encore
appliqués, et à ce sujet : réactualiser le Maribel
social (voir à ce sujet la partie consacrée à l’emploi
dans le non marchand) ; travailler sur l’attractivité
des études et des métiers de la santé ; améliorer les
conditions de travail, notamment la conciliation vie
privée/vie professionnelle ; mettre en œuvre le plan
sectoriel de pension ;
Conclure un nouvel accord non marchand 2010-
2015, qui devra notamment généraliser la présence
des représentants du personnel des secteurs dans
les instances d’avis (CNEH,…), et créer des emplois
supplémentaires réels dans les secteurs prioritaires ;
Appliquer des solutions spécifiques aux problèmes
particuliers qui se posent dans les secteurs des soins
à domicile, des maisons de repos et de repos et de
soins ou encore en revalidation ;
Préciser dans la loi que l’activité que les mutualités exercent
dans le cadre de leurs missions légales sont d’intérêt 



général et échappent donc aux règles du marché.
- Les infirmier(e)s et les soins infirmiers
Depuis plusieurs années, la profession est malmenée : de
nombreuses infirmières sont obligées de travailler à temps
partiel, voire de quitter la profession afin de pouvoir concilier
les avantages et les inconvénients de ce métier. Les institutions
de soins sont confrontées à un manque croissant
d’infirmières disponibles par rapport au nombre de postes
vacants.
Il est indispensable d’objectiver l’inadéquation entre l’offre
et la demande. Pour cela il est nécessaire de connaître à
la fois le nombre d’infirmier(ère)s exerçant en Belgique,
mais aussi leur type d’activité (domicile/hôpital) et enfin le
temps de travail qu’elles y consacrent. Au-delà de l’analyse
des besoins, il faut aussi rencontrer l’avenir immédiat :
la demande de maintien à domicile, les soins palliatifs, les
alternatives à l’hospitalisation sont les enjeux du secteur
infirmier.
Le cdH propose de :
Mettre en place un véritable « plan de développement
des soins infirmiers », impliquant en priorité des
aménagements souples et attractifs des conditions
de travail ainsi que, lorsqu’elles s’imposent, des revalorisations
barémiques ;
Rechercher des solutions créatives à la demande
croissante de personnel infirmier, tant dans les hôpitaux
qu’à domicile : la demande de soins infirmiers
est telle qu’elle implique une nouvelle organisation de
soins, centrés sur le patient, où chaque professionnel
exerce les soins pour lesquels il est le mieux formé ;
les infirmières doivent pouvoir être aidées dans leur
tâche par du personnel auxiliaire (aide-soignants,
etc.) sans transfert injustifié de compétence ;
Adapter, dans la nomenclature, le remboursement
des soins infirmiers en fonction des besoins réels de
la population dans un contexte d’expansion des soins
à domicile et proches du patient ;
Prendre des mesures pour soulager les infirmières et
notamment l’augmentation du nombre d’infirmières par
lit et l’intégration de leur présence dans la politique de financement des hôpitaux et des programmes de soins ;
Assurer la mise en place du Conseil infirmier au sein
des hôpitaux ;



Reconnaître aux infirmières à domicile des suppléments
d’honoraires de soirée, de nuit et de garde
comme c’est le cas déjà pour les médecins.
- Les kinésithérapeutes et les soins de
kinésithérapie
Le cdH considère le kinésithérapeute comme un acteur
important de la politique de santé, une ressource
efficace contre les douleurs et dysfonctionnements
d’origine musculo-squelettiques et un agent de
prévention en vue de garantir un meilleur bien-être à son
patient.
Le cdH propose de :
Augmenter le nombre maximum de 18 séances de
kiné remboursables pour les pathologies ordinaires ;
« Geler » les avantages liés au conventionnement :
les conditions actuelles liées au conventionnement
sont restrictives et pourtant, des avantages tels que
le statut social ou la prime informatique lui sont liés ;
il faut « découpler » les avantages précités du statut
de conventionnement ;
Rééquilibrer le niveau d’honoraire pour des prestations
aujourd’hui sous-valorisées sans raison objective
: honoraires des pathologies lourdes et spéciales
(et évaluation continue de la liste des pathologies
spéciales, telle que la pluri-arthrose), prestations en
cabinet ; indexer les prestations de week-end ;
Alignement de la nomenclature des kinés sur celle
des physiothérapeutes lorsque c’est pertinent ;
Imposition d’un ticket modérateur obligatoire mais
réduit à 25% ;
Financer les organisations représentatives des kinésithérapeutes,
selon des critères à déterminer, sur
le modèle qui a été adopté pour le financement des
syndicats médicaux ;
Définir les fonctions de prévention de la kinésithérapie
et leur financement dans le cadre de la politique
de santé publique ;
Alléger les charges administratives auxquelles sont
confrontés les kinésithérapeutes ; notamment l’application
réelle de la suppression du registre papier.
- Les dentistes et les soins dentaires
Selon la dernière enquête sur la santé des belges (2004),
depuis 2001, la santé dentaire s’est plutôt aggravée ;
ainsi, par exemple, 15% de la population des plus de 15
ans n’avaient plus leur propre dentition. Cette situation est
sans doute liée au fait que les soins dentaires sont souvent
considérés comme non indispensables.
L’accès aux soins dentaires, en particulier des populations
plus défavorisées (où le brossage des dents est moins régulier
et où les consultations préventives sont moins fréquentes),
doit être amélioré.
Le cdH propose de :
Rembourser davantage l’orthodontie (et des soins
parodontologiques pointus) pour les dentistes qui
respectent les tarifs de la convention ;
Etendre la gratuité des soins dentaires aux enfants et
jeunes de moins de 18 ans ;
Renforcer les actions de sensibilisation, de prévention
et d’information (notamment à l’école, dans les media,
…) visant à encourager le brossage des dents,
à insister sur l’importance de l’alimentation et de la
consultation préventive chez le dentiste ;
Etendre le remboursement des prothèses amovibles
avant 50 ans.
- Assurer un cadre budgétaire viable pour les soins
de santé
Compte tenu des besoins actuels et futurs en matière de
santé dans notre pays, il importe d’investir dans notre
système de santé les moyens nécessaires à son fonctionnement
et à son développement. Le secteur des soins de
santé est d’ailleurs un secteur de production (création de
valeur ajoutée) et de création d’emplois. Une bonne santé
contribue à la productivité, à l’offre de main d’œuvre.
Depuis 1999 une norme de croissance frappe les dépenses
de soins de santé (elle est fixée au départ à 1,5%). Depuis
2004, cette norme est fixée à 4,5% (hors inflation).
Depuis l’instauration de la norme de croissance, les dépenses
ont majoritairement crû à un rythme supérieur à la



norme, ce qui a conduit le plus souvent à des dépassements
budgétaires. Les dépassements se marquent cependant
différemment selon les sous-secteurs. Depuis 2005 néanmoins,
les dépenses croissent à un rythme inférieur à la
norme de croissance (2002 fut aussi dans ce cas), ce qui
permet de dégager des « marges de financement » pour de
nouveaux besoins.
Si la croissance des dépenses en soins de santé est nécessaire,
il importe toutefois de veiller à ce qu’elle ne se traduise
pas par une limitation inconsidérée des parts du budget de
l’Etat pour les autres postes de dépenses – l’éducation, la
sécurité, les énergies renouvelables, etc. Ces politiques méritent,
elles aussi, toute notre attention.
Le cdH propose de :
Maintenir à court terme la norme de croissance des
dépenses de soins de santé à 4,5% (croissance annuelle
en terme réel) afin de répondre adéquatement
aux besoins objectifs et aux défi s à venir ;
Tendre vers un abaissement de la norme de croissance,
fixée à moyen terme à 3,5%, en poursuivant
les efforts de gestion afin de garantir un financement
réaliste et de veiller à l’équilibre du budget général
de l’Etat ; un tel effort de gestion doit être accompagné
d’une procédure empêchant tout transfert de la
charge de financement de l’Etat vers le patient ;
Conserver et garantir l’existence d’une sécurité sociale
obligatoire, solidaire et fédérale couvrant un
maximum de besoins.
- Etre vigilant en
matière de bioéthique
L’émergence de l’individualisme et les progrès fulgurants
de la science biomédicale conduisent certains à vouloir
s’affranchir de tout encadrement normatif. Pour le cdH, il
appartient au politique de préserver et d’encourager les
acquis fondamentaux offerts par la science sans toutefois
perdre de vue la nécessité de corriger les excès d’un individualisme
exacerbé.
- Euthanasie : ne pas étendre la loi
aux personnes atteintes de
démence et aux mineurs
Lors de l’adoption de la loi du 28 mai 2002 relative à
l’euthanasie, le cdH avait déjà exprimé son opposition sur
une série de points importants. Aujourd’hui, des voix s’élèvent pour étendre le champ d’application de la loi à d’autres
catégories de personnes pourtant fragilisées, à savoir les
mineurs ou encore les personnes atteintes de démence.
Le cdH propose de s’opposer à tout élargissement du
champ d’application de la loi du 28 mai 2002 sur l’euthanasie,
notamment aux mineurs et aux personnes atteintes
de démence, pour les raisons fondamentales qui l’avaient
conduit à déjà s’opposer à la loi de base lors de son adoption
et en raison de la fragilité accrue des personnes précitées.
- Mieux encadrer les procréations
médicalement assistées
Le 15 mars 2007 a été votée au Parlement une loi encadrant
les procréations médicalement assistées. Le cdH soutient
l’adoption d’un tel cadre réglementaire (interdiction de
toute forme de commercialisation des dons de gamètes et
d’embryons, etc.). Néanmoins, entre autres questions, le
texte adopté pose un problème fondamental : celui de la
fécondation post mortem. Pour nous, la mort met un terme
définitif à toute volonté de conception « intraconjugale »
puisque le couple n’existe plus.
Le cdH estime qu’il convient d’évaluer la loi du 15 mars
2007 relative à la procréation médicalement assistée et
d’examiner l’opportunité de la corriger, notamment sur les
points suivants : la fécondation post mortem, l’anonymat
du don d’embryon ; la possibilité de recourir à la PMA en
dehors d’un projet de couple et le diagnostic génétique
préimplantatoire.
- Assurer la gratuité et l’anonymat du
sang de cordon ombilical
Selon le cdH, le recours à des banques privées de sang de
cordon poursuivant un but de lucre comporte le risque d’un
abus et l’exploitation de la crédulité des mères qui viennent
d’accoucher. Il faut aussi noter que le coût d’un programme
de congélation autologue du sang de cordon est prohibitif
par rapport à la probabilité d’utilisation de ce sang.
Le cdH propose d’interdire totalement l’exploitation commerciale
du sang de cordon ombilical et de fonctionner
sur base d’un don anonyme et gratuit, comme c’est le cas
d’ailleurs pour le sang.



5ÈME PARTIE :
Opérer une Révolution
environnementale et lutter contre
le réchauffement climatique
Le GIEC (Groupe intergouvernemental d’experts sur le
climat) s’est accordé sur un réchauffement moyen de
la Terre de + 1,8° à + 4°C d’ici 2100.
Les phénomènes météorologiques extrêmes se multiplient
et ont provoqué de nombreuses catastrophes
ces dernières années. D’après les climatologues, cela
ne s’est pas produit depuis 500 ans.
Les chercheurs de l’Institut pour l’environnement et la sécurité
humaine de l’Université des Nations Unies, à Bonn,
avancent le nombre de 50 millions de personnes déplacées
d’ici 2010 en conséquence du changement climatique.
D’après le récent rapport (avril 2007) du GIEC, jusqu’à
3,2 milliards d’humains pourraient être exposés à des
pénuries d’eau sévère et 600 millions à la faim d’ici
2080. Chaque année, 2 à 7 millions de personnes supplémentaires
pourraient subir des inondations.
Dans son récent rapport, l’économiste anglais Nicholas
Stern, de la Banque Mondiale, considère que si rien
n’est fait, le réchauffement climatique coûtera chaque
année l’équivalent de 5 à 20% du PIB mondial, soit une
crise de 1929 par an.
Il reste des inconnues, des paramètres qui peuvent se
révéler encore plus explosifs : le comportement de la
végétation, celui de l’océan ou encore des nuages. De
plus en plus de scientifiques commencent à se demander
: et si c’était pire que prévu ?
Le réchauffement climatique apparaît comme l’élément
le plus révélateur et inquiétant des effets du
comportement humain sur notre environnement. Pendant
de trop longues décennies, l’Humanité a refusé
d’admettre la vulnérabilité du fragile équilibre de facteurs
interdépendants qui rend possible ce « miracle »
qu’est la vie sur terre !
Si, en Belgique, les Régions disposent de compétences
en matière de préservation des ressources naturelles
(eau, forêts, biodiversité,…), de promotion de l’utilisation
rationnelle de l’énergie et de valorisation des sources
d’énergie renouvelables, le gouvernement fédéral
doit coordonner et impulser la mise en place d’un autre
modèle énergétique, d’une nouvelle politique de mobilité,
d’une approche intégrée de l’environnement et de
la santé, et d’autres modes de consommation.
Nous devons oser être radicaux, nous devons oser
remettre en question notre modèle de consommation
suicidaire à terme, nous devons oser changer nos comportements,
nos modes de vie et nos manières de nous
déplacer et de nous chauffer. Nous devons opter pour
une révolution environnementale qui soit aussi sociale,
nous devons penser désormais solaire et solidaire ...
- Opter pour un autre modèle
énergétique
La Belgique s’est installée dans une double crise énergétique
(climatique et financière) provoquée par l’omniprésence
des énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon)
dans notre balance énergétique.
Cette double crise, combinée aux faibles efforts accomplis
par les deux derniers gouvernements fédéraux,
souligne l’urgence d’opter pour un nouveau
130 | Programme cdH - Juin 2007
modèle énergétique articulé autour de la réduction de
notre dépendance aux énergies fossile.
Le cdH défend une politique énergétique basée sur
quatre principes directeurs.
L’Anticipation des problèmes futurs et des développements
technologiques, en réalisant des études de
perspectives régulières et objectives et en ne reportant
pas les décisions (pas attendre d’être « dans la
crise » pour agir).
L’Equilibre, en évitant la prédominance d’une ou plusieurs
sources sur les autres (sauf si elle est propre
et « sûre ») et en ayant le courage de se remettre en
question au fi l des évolutions (car le défi énergétique
n’est pas un processus fi gé).
Le Volontarisme, en prenant en main notre consommation
d’énergie, en développant les énergies renouvelables
et en mobilisant, en commençant par soimême,
l’ensemble de la population.
L’Humanisme, en privilégiant les énergies dont le
coût est stable, supportable pour tous les revenus et
entreprises, et en respectant l’environnement.
Le cdH défend de plus six priorités :
Respecter l’environnement et lutter contre le réchauffement
climatique
Réduire la consommation d’énergie
Stabiliser le coût de l’énergie
Faire du développement durable un atout pour la
Belgique et son économie (voir Partie I. Miser sur le
Capital humain de chacun pour doper l’emploi)
Créer les conditions d’une réelle concurrence
Sécuriser l’approvisionnement en énergie
- Mieux coordonner et imaginer une
politique énergétique alternative
Alors que, dans le contexte fédéral belge, la politique
énergétique est élaborée à divers niveaux de pouvoirs,
le gouvernement fédéral n’a pas assumé son rôle de
coordination et d’impulsion de la politique énergétique
belge, ce qui explique notamment le fait que la Belgique
et l’ensemble de ses entités n’atteindront pas
toutes des résultats aussi exemplaires que la Région
wallonne (qui parviendrait à atteindre une réduction de
10% des émissions de gaz à effet de serre à l’horizon
2008-2012).
La complexité institutionnelle de la Belgique et le manque
de coordination sont à l’évidence un obstacle que
le gouvernement fédéral n’a pu surmonter. L’ensemble
des acteurs concernés n’ont de plus pas été suffisamment
associés aux décisions et ne disposent pas d’assez
d’espaces de rencontre.
- Mettre en place une « task force nationale
pour une alternative à l'énergie
fossile»
Le cdH propose de :
Désigner au sein du gouvernement fédéral un Vicepremier
Ministre du Climat ayant l’énergie et l’environnement
dans ses compétences et chargé de la
coordination des politiques au niveau national ;
Mettre sur pied une « task force nationale pour
une alternative à l'énergie fossile » présidée par le
futur Ministre du Climat, dotée de moyens étendus
et composée de tous les niveaux de pouvoirs et de
représentants des consommateurs, des experts de
l’environnement et de l’énergie, de la société civile,
du monde académique et du monde économique. Elle
aurait notamment pour objectif :
de diminuer de 30 % en 2020 nos émissions de
CO2 ;
de veiller à la coordination entre les différents niveaux
de pouvoir et au choix des mêmes « clés de
référence » ;



de prendre sur base de l’étude de l’intégralité des possibilités,
les orientations énergétiques qui répondent le
mieux à la double dimension : lutte contre le réchauffement
climatique – accessibilité de l’énergie ;
de prévoir un mécanisme permettant d’évaluer
et de contrôler annuellement l’impact environnemental
des mesures climatiques du gouvernement
(comme les incitations fiscales) et de l’ensemble
des mesures du gouvernement.
- Elaborer un plan d’énergie alternatif à
l'énergie fossile
Le défi climatique a beau être porteur de nombreuses
promesses, il est loin d’être gagné d’avance. Il nécessite
la mobilisation de tous et des investissements
massifs dans des secteurs comme l’efficacité énergétique
et les énergies renouvelables.
A cet égard, l’absence de stratégie énergétique en Belgique,
imputable au gouvernement fédéral, a introduit
une forte incertitude, comme en témoigne le retour à
l’avant-plan du débat sur l’énergie nucléaire, malgré
l’adoption de la loi de sortie en 2003.
L’usage (ou plutôt le non-usage) qui a été fait d’un certain
nombre de fonds fédéraux témoigne également du
manque de volontarisme du gouvernement fédéral et
de l’absence d’un plan d’énergie alternatif à l’énergie
fossile prévoyant notamment la mobilisation de moyens
importants en fonction d’objectifs précis et ambitieux :
- On en peut que regretter que seul un million des
soixante millions d’euros prévus pour l’investissement dans des programmes internationaux de
réduction de gaz à effet de serre ait effectivement
été investi et, pire encore, que, sur les 30 millions
d’euros prévus pour la politique énergétique, rien
n’ait été utilisé par le gouvernement fédéral.
- Le défi climatique passe, avant tout, par un comportement exemplaire de l’ensemble des pouvoirs
publics. A cet égard, on ne peut que déplorer le
fait que le fonds Fedesco (qui doit permettre de
mieux isoler les bâtiments publics) n’ait encore
donné lieu à aucun investissement.
Il est également (et avant tout) indispensable, pour
susciter la mobilisation de l’ensemble des citoyens et
pour soutenir les investissements dans le renouvelable
et l’utilisation rationnelle de l’énergie, de faire de l’ensemble
des pouvoirs publics des exemples en termes
de réduction de la consommation d’énergie fossile, et
ce dans tous les secteurs (bâtiments publics, déplacement
des fonctionnaires, comportement des élus,
cahier des charges, marchés publics,…).
La Belgique doit sortir en priorité de sa dépendance aux
énergies fossiles. Elle doit, également, sortir de l’énergie
nucléaire. Dans ce cas, tout plan alternatif crédible qui
prévoit une sortie du nucléaire doit être en capacité, ce
qui n’a pas été fait jusqu’à présent, de prévoir en même
temps la manière avec laquelle il va compenser, sans
recourir aux énergies fossiles polluantes, une énergie
comme le nucléaire qui n’émet quasi aucun gaz à effet
de serre (le remplacement de nos 7 centrales nucléaires
par des centrales au gaz provoquerait une hausse d’environ
10% des émissions de CO2, soit plus que l’objectif
Kyoto de 7,5% de réduction des gaz à effet de serre pour
la Belgique) et constitue actuellement la source énergétique
de près de 60% de notre consommation électrique
(qui elle-même constitue environ 15% de notre consommation
finale d’énergie). Dans la mesure où ce qui est
prioritaire c’est le respect des objectifs de diminution
des gaz à effet de serre, il se peut que, en l’absence de
sources énergétiques non fossiles alternatives au nucléaire
en suffisance, ce plan ne puisse pas dans les
délais décidés à la hâte en 2003, respecter les objectifs
de réduction des gaz à effet de serre. Ce n’est que dans
ce cas que le timing de sortie du nucléaire pourrait être
le cas échéant adapté.
Le cdH propose de :
Adopter un plan ambitieux d’énergie alternatif à
l’énergie fossile (pétrole, gaz, charbon) poursuivant
un objectif clair de -30% d’émissions de gaz à effet
de serre en 2020 et -80% en 2050 articulé autour de
la réduction de notre consommation d’énergie et du
développement des énergies renouvelables, élaboré
dans le cadre de la « Task force pour une alternative
à l’énergie fossile », prévoyant des mécanismes
contraignants, des évaluations, des étapes et objectifs
intermédiaires ;



Prévoir, au sein de cette démarche, un plan d’action
de réduction rapide et drastique de la consommation
d’énergie dans le secteur publique et notamment :
Imposer des objectifs contraignants de réduction
des émissions aux pouvoirs publics fédéraux ;
Prévoir que chaque entreprise publique intègre
dans son contrat de gestion une politique cohérente
en matière d’environnement et d’énergie ;
Imaginer un système de « carte carbone » de laquelle
des « points » seraient déduits chaque fois que son
détenteur consomme de l’énergie fossile. Initialement
à titre purement indicatif, cette mesure pourrait, à
moyen-terme et après évaluation, devenir incitative
(revente et achats de « points » si nécessaire). Des
crédits gratuits pourraient également être envisagés
pour « corriger » certaines situations (mauvaise couverture
en transports en commun, travail impliquant
de nombreux déplacements,…) ;
Réaffirmer la logique de la sortie à terme de l’énergie
nucléaire et lier les modalités concrètes de la sortie du
nucléaire à l’adoption d’un réel plan alternatif à l’énergie
fossile concret et crédible permettant de respecter réellement
les objectifs de réduction des émissions de gaz
à effet de serre ;
Mener une vaste politique d’amélioration du fonctionnement
de l’Agence Fédérale de contrôle nucléaire
(en se basant sur le tout récent rapport fait par le
groupe de travail « Sécurité Nucléaire » de la Chambre
: augmentation du financement, renforcement du
contrôle, développement du rôle international,…
- Définir les modalités d’un
« régime fiscal CO2 »
Il faut diminuer les comportements les plus polluants via
une fiscalité incitative pour ceux qui choisissent des équipements,
des technologies ou des comportements écologiques
et dissuasive dans le cas contraire.
Cette réforme environnementale de la fiscalité doit permettre
de rencontrer les défi s environnementaux sans
pour autant fragiliser les publics déjà précarisés. Elle ne
peut avoir pour objectif d’augmenter la charge fiscale totale
(principe de neutralité), mais de réformer la structure
du système fiscal et de repenser l’affectation des recettes.
Elle doit également se faire en coordination avec les
mécanismes régionaux existants (accords de branche et
« permis » de polluer) et surtout prévoir des mesures sociales
en vue de ne pas pénaliser les personnes à revenus
modestes (Voir Point E. Développer une approche sociale
de l’énergie). l’énergie
Le cdH propose de :
Etablir, au sein de la « task force pour une alternative
à l’énergie fossile », un groupe d’expert chargé de
définir les modalités de ce « régime fiscal CO2 » ;
Accentuer la « composante CO2 » dans les systèmes
de taxation, et donc dans le « coût » des produits,
services,… afin que le consommateur puisse « identifier », se rendre compte du « coût environnemental »
de ce qu’il consomme et afin d’influencer les modes
de production en organisant une fiscalité très incitative
en cas de choix d’un comportement écologique et
dissuasive dans le cas contraire (voir Point C.Réduire
la consommation d’énergie dans chaque secteur ciaprès).
- Initier une réelle politique éducative
Le cdH propose de :
Mettre en place une grande politique d’éducation et
de sensibilisation multidimensionnelle et multi-sectorielle
à la lutte contre le réchauffement climatique et
au développement durable ;
Améliorer l’information sur les produits fournis aux
citoyens : label énergétique des véhicules ou des appareils
électroménagers, diagnostic et label énergétiques
des bâtiments, indication de l'impact CO2 sur les
biens de consommation, … ;
Conclure des partenariats avec les médias;
Mettre en place des systèmes permettant aux citoyens
et entreprises d’évaluer leur émissions de CO2 ;



Imposer aux « annonceurs de l’énergie » des mentions
insistant sur l’importance d’économiser l’énergie ;
Amplifier, sur les factures énergétiques (notamment
d’électricité), les informations sur les détails et les
tendances de la consommation individuelle.
- Réduire la consommation d’énergie
dans chaque secteur
Le secteur des transports et du chauffage des bâtiments
sont les seuls secteurs qui connaissent une
évolution à la hausse de leurs émissions de CO2 depuis
1990. Il faut les cibler prioritairement, tout en soutenant
les efforts entrepris par le secteur industriel.
- Maximiser l’efficacité énergétique des
bâtiments
Le cdH propose de :
Elaborer, dans le cadre du plan d’énergie alternatif à
l'énergie fossile, un « plan d’action pour l’efficacité
énergétique des bâtiments », constitué d’objectifs
clairs, précis et contraignants ;
Imposer le recours systématique aux ampoules
économiques ;
Interdire le mode veille de nos appareils électriques ;
Améliorer la centralisation et la diffusion de l’information
sur l’existence des primes et assurer la coordination
entre les différents niveaux de pouvoir afin qu’elles puissent
être obtenues en une seule demande ;
Augmenter la réduction d’impôt des personnes physiques
pour les dépenses faites en vue d’économiser
l’énergie afin de constituer un levier supplémentaire
par rapport aux primes octroyées au niveau régional
(entre autres : étendre le champ des dépenses ouvrant
le droit à la réduction d’impôt pour les investissements
économiseurs d’énergie bénéficiant d’une prime régionale,
instaurer une réduction d’impôt pour les dépenses
faites en vue de végétaliser les toitures,…) ;
Défendre auprès de la Commission européenne l’application
d’un taux de TVA réduit pour les investissements
économiseurs d’énergie (allant au-delà des normes de
performance énergétique imposée par l’Etat membre)
ou valorisant les énergies renouvelables, réalisés dans
le cadre d’une nouvelle construction ;
Permettre la « reportabilité » dans le temps des déductions
fiscales dépassant le plafond autorisé pour
un investissement ;
Doubler la réduction d’impôt pour les dépenses en
réduction d’énergie faite dans une zone d’action positive
des grandes villes ;
Mettre en place des financements à taux bonifiés ou
des plafonds d’emprunt relevés ;
Réduire le taux de TVA à 6% sur la rénovation des
bâtiments scolaires. A défaut, prévoir un crédit d’impôt
remboursable équivalent à l’impôt des personnes
morales ;
Octroyer aux collectivités associatives ou publiques
une aide complémentaire à celle des Régions.
- S’attaquer enfin à la consommation
d’énergie liée à la voiture
Afin de réduire l’impact du transport sur le climat, il
convient d’encourager le recours aux transports en
commun et à la mobilité douce (de nombreuses propositions
sont à ce titre développées dans le Titre II
ci-après ).
Il convient également d’encourager l’acquisition et le
développement de véhicules plus « propres » et de
favoriser le recours aux biocarburants et aux produits
locaux.
Le cdH propose de :
Aménager les taxes de circulation en fonction des
émissions de CO2 ;
Calculer l’importance de l’avantage de toute nature
des voitures de société en multipliant le nombre de



kilomètres parcourus à titre privé par un prix au kilomètre
en fonction des émissions de CO2 ;
Revoir les réductions d’impôts en vue de favoriser l’achat
de véhicules plus performants en termes d’émissions de
CO2 pour rendre ces réductions plus efficaces ;
Encourager, pour les trajets domicile-travail, les
autres modes de déplacement en fixant un forfait supérieur
au forfait de l’auto-soliste ;
Etudier la possibilité d’offrir au travailleur la possibilité
de substituer à une voiture de société une carte
multimodale lui permettant, lui et sa famille, de voyager
gratuitement dans tous les transports collectifs et
taxis. Un chèque « logement déménagement » devrait
également être prévu pour permettre au travailleur de
venir habiter plus près de son lieu de travail ;
Adapter le système du kilométrage compté comme
avantage en nature ;
Majorer le pourcentage actuel de la réduction de 150
euros à 600 euros en vue de mieux tenir compte du
coût de l’installation d’un filtre à particules jusqu’au
1er janvier 2009 et imposer, à partir de cette date,
l’installation d’un filtre à particule de manière standard
sur tous les véhicules neufs ;
Etendre la réduction d’impôt aux éco-dépenses faites
en vue d’équiper les véhicules actuellement en
circulation ;
Envisager, pour les biocarburants, un passage progressif
des quotas défiscalisés par usine à une obligation
d’incorporation par les distributeurs (couplée à un
juste équilibre entre les importations « contrôlées » et
la production intérieure) ; augmenter l’attrait et simplifier l’accès, pour les flottes publiques, de l’utilisation
du B30 (biodiesel 30%) et E85 (85% éthanol – 15%
essence) ; permettre la distribution (ou réfléchir à une
obligation) d’E85 dans les grandes stations service ;
Réfléchir à l’introduction d’une taxe qui toucherait les
produits à forte émission de CO2 (par exemple une
« taxe transport » en fonction de la distance parcourue
par le produit et du moyen de transport).
- Soutenir les efforts initiés par
les entreprises
Le cdH propose de :
Augmenter le pourcentage de la déduction pour investissement
applicable aux investissements économiseurs
d’énergie dans les entreprises ;
Créer un label « Carbone neutre » pour les produits et
les entreprises et/ou un label identifiant dans chaque
secteur les entreprises (et leurs produits) les plus efficaces en matière de réduction des émissions de gaz
à effet de serre ;
Assurer la poursuite des accords de branche.
- Soutenir les énergies renouvelables
et stimuler la recherche
Le cdH propose de :
Elaborer un véritable « plan d’action renouvelable »,
constitué d’objectifs clairs, précis, contraignants et détaillés
par secteur (électricité, chauffage, transport,…) ;
Faire du développement du potentiel éolien off-shore
un des premiers objectifs du nouveau gouvernement
fédéral ;
Développer de manière conséquente les mécanismes
de soutien financier (ex. : poursuivre et améliorer le
mécanismes des certificats verts) ;
Etablir un plan d’investissement valorisant les énergies
renouvelables (en particulier le soleil) dans les
bâtiments publics et au sein des entreprises publiques
;
Promouvoir une politique volontariste en matière
d’aménagement du territoire ;
Favoriser la valorisation énergétique des déchets et
des résidus agricoles ;
Soutenir au niveau fédéral une structure de type
plate-forme destinée entre autres à aider les entreprises 



belges à pénétrer les marchés des énergies
renouvelables régionaux, fédéraux et internationaux
et faire le lien en matière d’énergie renouvelable entre
le monde de la recherche ainsi que de l’innovation
et celui des entreprises ;
Mettre en place un fonds fédéral pour la recherche
sur les énergies renouvelables ;
Soutenir le développement de fonds de placement
durables (et éthiques) ;
Investir dans le renouvelable, par une contribution du
secteur nucléaire à l’investissement dans la production
d’énergie à base de renouvelable ;
Garantir que le Fonds Synatom contienne les 10 milliards
d’€ qui seront nécessaires au démantèlement
des centrales nucléaires.
- Développer une approche sociale de
l’énergie
Le cdH s’oppose à une politique environnementale qui
ne serait pas sociale, mais privilégie des mesures permettant
aux personnes les plus précarisées de diminuer
leur consommation d’énergie et d’avoir recours à
des énergies alternatives sans coûts excessifs.
Le cdH propose de :
Agir au niveau des CPAS : former des "guides énergie"
; développer la guidance sociale énergétique, distribuer
des kits « énergie » (ampoules économiques,
multiprises, …), systématiser pour les bénéficiaires
le diagnostic énergétique par un professionnel ;
Amplifier les dispositifs d’aide aux investissements
en matière d’utilisation rationnelle de l’énergie, accessibles
prioritairement aux bas revenus (prime
réha-énergie ; prêts sociaux énergétiques à taux très
réduits, tiers-investisseur,…) ;
Créer un prêt à taux zéro ou offre de Location avec
Option d’Achat (LOA) sans intérêt pour les ménages à
faible revenu qui souhaitent remplacer leur « vieux »
véhicule par un modèle émettant moins de 125g de
CO2. Prodiguer à cette occasion une information « incitative
» sur les autres modes de déplacement que
la voiture (transports en commun, mobilité douce) et
sur leurs avantages en termes de coût, de respect de
l’environnement,…
(Se référer à la Partie 8.I.E – Instaurer un véritable droit à
l'énergie pour plus d’informations et de propositions)
- Garantir un marché de l’énergie
réellement concurentiel et
accompagner la libéralisation
La Commission de régulation de l'électricité et du gaz
(CREG) constate que, malgré l’ouverture à la concurrence,
des monopoles de fait subsistent dans les activités
non régulées (production, importation, fourniture).
La possible fusion entre GDF et Suez n’améliorerait pas
cette situation. Et pourtant, le comportement du gouvernement
Verhofstadt dans ce dossier a été pour le
moins obscure et peu efficace, en particulier en ce qui
concerne la Pax Electrica II (accord avec Suez).
Par ailleurs, les consommateurs doivent pouvoir compter
sur une série de mesures destinées à s’assurer que
les divers processus de libéralisation soient les plus
favorables possibles aux consommateurs (particuliers,
entrepreneurs, collectivités,…).
Le cdH propose de :
Garantir une saine concurrence sur le marché de
l’énergie et maîtriser les variations de prix au bénéfice des consommateurs (promouvoir la présence
d’au moins 3 acteurs disposant d’un mix énergétique
équilibré, réaffirmer le rôle du politique sur les
grandes entreprises dans la définition de la politique
énergétique,…) ;
Améliorer la transparence des tarifs et la concertation
entre le Fédéral et les Régions pour éviter la complexification du système et la double taxation ;
S’assurer, dans le chef des gestionnaires de réseau,
un comportement non discriminatoire à l’égard des
acteurs en concurrence ;



Réformer Fluxys en tant que gestionnaire de réseau
de transport (GRT) de manière telle que les opérateurs
commerciaux (fournisseurs, etc.) ne puissent
avoir de rôle décisif au sein de Fluxys ;
Effectuer une évaluation et un suivi des performances
et des services des gestionnaires de réseau à destination
des fournisseurs ;
Etudier scrupuleusement, dans le cadre de la potentielle
fusion GFD-SUEZ, les conditions nécessaires
à une véritable ouverture des marchés, réduire l’in-
fluence et le poids de Suez-GDF au sein d’Elia, veiller
à ce que le centre de décisions en énergie soit établi
à Bruxelles,… ;
Simplifier le paysage des gestionnaires de réseaux de
distribution [GRD] (fusion progressive sur base volontaire
et uniformisation des tarifs de distribution, reposant
sur un principe de solidarité entre réseaux) ;
Promouvoir les investissements dans les réseaux de
transports et de distribution d’électricité/gaz ;
Organiser de manière effective le service de médiation
fédéral et réfléchir à la mise en place d’un
guichet unique d’information et de médiation en
matière d’énergie via un accord de coopération avec
les Régions ;
Réaliser l’articulation des récentes et futures initiatives
régionales avec les mesures fédérales
déjà en place (service d’information des clients
« Hermes », code de bonne conduite des fournisseurs,…)
de façon à accompagner au mieux
le consommateur ;
Amplifier les achats groupés d’énergie ;
Porter une attention particulière aux mesures sociales ;
Renforcer l’indépendance de la CREG et élargir sa
mission au contrôle des activités actuellement non
soumises à régulation (production/fourniture). La CREG
devrait intégrer la qualité des réseaux dans son modèle
de régulation des gestionnaires de réseaux.
- Développer une politique
environnementale et européenne
volontariste
- Soutenir la volonté européenne de faire
de l’Union Européenne un « modèle
énergétique »
Les chefs d’Etat et de gouvernement européens réunis à
Bruxelles les 8 et 9 mars 2007 se sont fixés les objectifs
suivants : réduire les émissions de gaz à effet de serre
d’au moins 20% d’ici 2020 par rapport à 1990 (30% en
cas d’accord au niveau international), 20% d’énergie renouvelable
dans la consommation énergétique totale d’ici
2020, un objectif minimum de 10% de biocarburants.
La question énergétique se pose également, pour
l’Europe, en termes de sécurité d’approvisionnement
et de concurrence sur les marchés de l’énergie.
Le cdH propose de :
Soutenir l’introduction d’une taxe sur le kérosène et
l’ouverture d’une réflexion au niveau européen sur la
mise en place d’une taxe sur les importations de produits
industriels en provenance de pays qui refuseraient
de s’engager en faveur du protocole de Kyoto
après 2012 ;
Soutenir une interdiction dès 2010 de la vente d’ampoules
« classiques » (non-économiques) ;
Promouvoir, au niveau européen, l’adoption d’un label
« développement durable » et la réduction du taux de
TVA sur les produits ayant obtenu ce label ;
Accorder une plus grande priorité aux technologies
vertes dans le programme cadre de l’Union européenne
en matière de recherche et de développement ;
Créer des mesures transversales incitant à un trafic
européen plus « propre » (développer des mesures
incitant à une plus grande fréquentation du réseau
ferroviaire plutôt qu’aérien, rendre le transport public
plus compétitif au niveau du coût, du transport et de
la qualité du service, etc.) ;



Rendre, dans le respect des spécificités  de
chaque Etat membre, les objectifs énergétiques
contraignants ;
Développer des actions de coopération au développement
ayant pour objectif le transfert des techniques
et savoir-faire énergétiques « propres » ;
Intensifier davantage la solidarité entre les Etats
membres en cas de perturbations de l’approvisionnement,
grâce à la constitution de réserves de gaz
en plus des réserves de pétrole obligatoires dans le
cadre de la législation européenne ;
Créer un Observatoire européen de l’approvisionnement
énergétique en charge de surveiller l’évolution
du marché afin de renforcer la transparence de l’offre
et de la demande ;
Développer les partenariats entre l’Union européenne
et les pays tiers en matière énergétique et créer un
espace énergétique commun euro-méditerranéen ;
Demander une régulation européenne du secteur de
l’énergie au-delà du Livre Vert ;
Maintenir la position centrale de la Belgique sur le
marché gazier en confortant le hub de Zeebruges,
le marché de transit et nos interconnexions avec les
marchés étrangers.
- Impliquer l’ensemble de la Communauté
internationale et vouloir un Kyoto bis
Les pays industrialisés ont souligné à Nairobi, en novembre
2006, qu’ils n’atteindraient pas seuls l’objectif de réduire
les émissions de plus de 50% par rapport à l’année
2000. Cependant, les pays en voie de développement
– Chine et Arabie Saoudite en tête – ont tendance à refuser
que des objectifs chiffrés leur soient assignés.
Au-delà de la difficulté de dégager des accords rencontrant
toutes les sensibilités, l’absence de mécanismes
réellement contraignants au niveau international
rend difficiles les avancées significatives sur le plan
international dans le domaine de l’énergie.
Le cdH propose de :
Accélérer un accord sur un Kyoto-bis radical visant à
diminuer de 15 à 30% les émissions de CO2 pour 2020
et 60 à 80% pour 2050 en soutenant des objectifs les
plus ambitieux possibles et les plus respectueux des
différences de situations et de développement entre
les pays et réfléchir à des mécanismes permettant
d’inclure dans le processus les pays émergents et en
voie de développement ;
Promouvoir au niveau mondial le développement
d’une logique de réduction des gaz à effet de serre par
secteur économique à côté de l’approche par Etat ;
Œuvrer au partage des technologies, du savoir et
savoir faire dans les domaines de la lutte contre les
gaz à effet de serre, de l’énergie renouvelable et de
l’utilisation rationnelle de l’énergie ;
Plaider pour la transformation du Programme des
Nations Unies pour l’Environnement (PNUE) en vue de
la création d’un « conseil économique, social et environnemental
» au sein des Nations Unies doté d’un
mandat et de moyens conséquents et appropriés. Ce
conseil serait chargé, entre autres, d’encadrer le Protocole
de Kyoto, ses évolutions et les mécanismes et
Fonds prévus par ce dernier ;
Rappeler constamment la responsabilité de tous les
pays dans la lutte contre le réchauffement climatique
et les risques de l’inaction, sans chercher à
occulter la « responsabilité historique » des pays
industrialisés ;
Faire pression, avec les moyens et les relais belges,
sur les pays qui refusent de s’engager entièrement
et de manière « contraignante » dans le processus
international initié par le Protocole de Kyoto ;
Développer, au niveau international, un discours
cohérent et argumenté prônant le recours aux énergies
renouvelables et à l’utilisation rationnelle de
l’énergie plutôt qu’à l’énergie fossile (cela implique
que la Belgique se comporte elle-même de manière
« exemplaire »).



- Mettre en œuvre une
nouvelle politique de
mobilité
Le développement d’une mobilité plus efficace, sociale et
respectueuse de l’environnement constitue une priorité
pour le cdH. Une politique durable de mobilité doit pouvoir
proposer des réponses efficaces et adéquates notamment
alternatives à la voiture.
A. Développer une approche globale
et intégrée de la mobilité
En matière de transport et de mobilité, les compétences
sont partagées entre le Gouvernement fédéral et
les Régions. Le cdH est demandeur d'une meilleure
collaboration entre les différentes entités concernées
et d'une meilleure complémentarité entre les différents
modes de transport.
Il faut par exemple changer la manière de gérer les
plans de mobilié en tenant plus compte de la gestion
des flux et des hinterlands propres à chaque agglomération.
Par ailleurs, l'interopérabilité des réseaux de
transport public doit permettre aux voyageurs de passer
d'un réseau à l'autre sans devoir systématiquement
acquérir un titre de transport pour chaque réseau.
Pour faire coïncider intérêt personnel, soucieux d'immédiateté
et d'efficacité dans les déplacements, et
intérêt général qui est celui d'un soutien plus global
et plus prospectif à un environnement sain et sécurisé,
les dirigeants politiques se doivent de soutenir toute
initiative valorisant un partage raisonné des moyens
de locomotion.
Le cdH propose de :
Créer un ticket unique pour tous les transports publics
et d'inciter l'Union Belge du Transport en Commun
Urbain et Régional (UBTCUR) à offrir un service
cohérent, complet et global à l'usager sur base des
possibilités de chacune des sociétés de transport ;
Adopter un véritable plan national de gestion de la
mobilité, basée sur la notion de bassin géographique ;
Favoriser région par région la création de centrales de
mobilité. Ces centres sont des lieux privilégiés d'information
en matière de déplacements ;
Favoriser l'intermodalité en créant des plates-formes
multimodales en périphérie des agglomérations, pour
diminuer la pression du trafic de poids lourds ; en
élaborant un plan national de transport de marchandises
; en privilégiant les combinaisons intermodales
dans l'amélioration des modes de transport ; en promouvant
plus systématiquement la création d'espaces
intermodaux dans des lieux bien déterminés (ex :
bretelles d'autoroute, certaines gares autoroutières et
ferroviaires, etc.) ; en établissant un cadre général favorable
au développement de société de car sharing.
- Améliorer les transports en commun
Diminuer le trafic automobile ne peut se faire que via
une politique volontariste de développement des transports
en commun. Pour rendre les transports en commun
attractifs, les sociétés de transports et les pouvoirs
publics doivent améliorer l'offre tant d'un point
de vue qualitatif que quantitatif. Ils doivent offrir une
alternative efficace à la voiture.
- Investir dans le transport ferroviare
de voyageurs
Les moyens insuffisants mis à disposition du Groupe
SNCB par le Gouvernement fédéral ne permettent pas
la réalisation de l'ensemble des projets pévus dans le
plan d'investissements initial 2001 - 2012.
Il a donc fallu que les Régions suppléent le Gouvernement
fédéral et prennent en charge une partie des
financements via un système de préfinancement.
Le cdH propose de :
Poursuivre la modernisation du matériel roulant ;
Poursuivre la modernisation des infrastructures d'accueils
des voyageurs (gare, guichets, quais, …) ;
Réaliser les infrastructures nécessaires à la mise en
œuvre du RER et notamment la mise à 4 voies des



lignes 161 Bruxelles-Ottignies, et 124 Bruxelles-Nivelles
; améliorer, à Bruxelles, la capacité de la jonction
Nord-Midi ;
Améliorer la vitesse commerciale sur l'axe Bruxelles-
Luxembourg et plus précisément sur le tronçon
Namur-Arlon et sur la dorsale wallonne (Liège-Namur-
Charleroi) ;
Prévoir une meilleure connexion ferroviaire à l'aéroport
de Bruxelles National et envisager la connexion de l'aéroport
de Charleroi - Gosselies au réseau ferroviaire ;
Défendre le maintien de relations directes de la dorsale
wallonne vers Lille pour que les usagers du Sud
de la Belgique puissent bénéficier des connections
TGV avantageuses à partir de Lille en sus des relations
TGV à partir de Paris (plus onéreuses).
- Défendre une politique tarifaire
accessible et équitable
Le cdH propose de :
Ne plus défavoriser dans la politique de tarification à
la SNCB les personnes provenant de régions plus excentrées
et offrir des prix compétitifs par rapport aux
offres « low cost » des compagnies aériennes pour
le transport international de passagers. Il faut dans
cette optique favoriser le redéploiement des trains de
nuit sur les trajets internationaux européens ;
Veiller à ce que la politique de tarification à la SNCB
octroie des conditions plus avantageuses pour les
personnes n'ayant comme unique ressource que le
revenu d'intégration ou l'équivalent ;
Promouvoir le transport domicile-école ; outre son
impact sur la mobilité, cette mesure familiarisera
les plus jeunes avec les transports publics avant
que la voiture ne s'impose comme le modèle de
déplacement ;
Renforcer le dispositif de gratuité du transport en
commun pour leurs déplacements domicile-lieu de
travail en supprimant (20 %) le montant de la contribution
de l'employé dans le ticket de train.
- Réaliser des réseaux de transport
combiné « grandes agglomérations »
dont le RER vers Bruxelles
Pour le cdH, il importe de gérer spécifiquement les
mouvements de déplacements vers les grandes villes,
tout particulièrement Bruxelles, Liège, Charleroi et Namur.
Pour chacune de ces villes, une offre de mobilité
combinée intégrant le rail et l'offre régionale de bus
et de tram.
Le cdH propose de :
Inscrire dans le mémorandum du gouvernement le
calendrier de réalisation des travaux d'infrastructure
du projet RER et de prévoir des indicateurs de la
bonne rélisation du planning des travaux afin de rendre
plus concret pour les décideurs et le grand public
l'avancement du projet RER ;
Inscrire dans le mémorandum du gouvernement le
timing précis de commande du matériel roulant ainsi
que les montants qui seront affectés au budget ;
Veiller à ce que les moyens financiers nécessaires à
la bonne réalisation des travaux d'infrastructure du
projet RER soient disponibles à cet effet et ne fassent
pas l'objet de détournement vers d'autres affectations
budgétaires ;
Obtenir des garanties légales quant à la prise en
charge du déficit  d'exploitation du RER par le gouvernement
fédéral sans limite de délai.
- Organiser le rabattement en transport
vers les gares RER de la périphérie
Le cdH propose de :
Créer un parking de transit à côté de chaque gare
RER de la périphérie. Le cdH initiera aussi un débat
sur la problématique du coût des parkings de
la SNCB ;
Finaliser le projet « Park and Ride » de LLN, initié par
le Ministre André Antoine, qui a pour objectif de délester
l'E411 d'une partie de ses navetteurs ;



Réorganiser les réseaux TEC et De Lijn, pour réduire
les besoins en parkings de transit, de manière à assurer
un rabattement vers les gares RER de la périphérie
et favoriser ainsi l'utilisation des transports
publics tout au long de la chaîne des déplacements ;
Prendre des mesures d’accompagnement ayant pour
objectifs de :
Amener les navetteurs de la périphérie à changer
effectivement leurs habitudes de mobilité en faveur
des transports publics ;
Eviter que l’accroissement de l’offre de transport
public entre Bruxelles et sa périphérie ne relance
l’exode urbain et ne réduise ainsi à néant l’impact
du RER sur le transfert modal ;
Amener les habitants de la Région bruxelloise à
utiliser eux aussi davantage les transports publics,
faute de quoi la diminution du trafic automobile en
provenance de la périphérie sera absorbé par l’accroissement
du reste du trafic ;
Repenser la politique d’urbanisation en encourageant
les entreprises à s’installer dans des zones
desservies par les transports en commun.
Enfin, il faut rappeler que ces mesures d’accompagnement
du RER doivent être prises simultanément
à la mise en service du RER (bon nombre d’entre
elles peuvent d’ailleurs être introduites sans délai)
et en concertation avec les trois Régions.
- Améliorer la qualité des services aux
voyageurs
Le cdH propose de :
Poursuivre l'objectif de qualité des services aux voyageurs
(en terme d'information de régularité, de ponctualité
et de confort) ;
Améliorer l'accessibilité des quais et trains aux personnes
moins valides ou voyageant avec de jeunes
enfants ;
Procéder aux investissements nécessaires en faveur
de l'utilisation combinée train + vélo ;
Mener une politique de gestion de parkings rationnelle
(couplée avec l'installation de navettes de minibus
conduisant les navetteurs à la gare).
- Mettre en place un service minimum
pour les entreprises de service publc
L'objectif à privilégier en matière de transport collectif
doit être la satisfaction du citoyen. Un service public
de qualité doit aussi intégrer la continuité de l'offre de
transport, qui constitue une attente forte et légitime
des clients du TEC, de la Stib et de la SNCB.
Le cdH propose de promouvoir une réflexion large et
approfondie portant sur le service minimum au sein
du transport public ainsi que plus globalement sur
l'ensemble des services essentiels dans le cadre des
missions de service public et des missions d'intérêt
général. Cette réflexion devra intégrer l'évolution de
l'environnement institutionnel et législatif ainsi que les
attentes des clients.
- Développer la mobilité douce
Le cdH ne défend pas la mobilité à tout prix, mais une mobilité
qui a pour prix le respect de la personne, le respect
d’autrui et le partage des espaces et des voies publics.
- Aménager les infrastructures en faveur
des usagers faibles
Le cdH propose de :
Garantir des cheminements sécurisés pour les usagers
vulnérables ;
Développer des espaces piétonniers dans les centres
urbains, qui soient accessibles en transports en
commun ;
Evaluer le fonctionnement des sens uniques limités
(SUL) et leur imposition progressive dans un respect
absolu de la sécurité ;



Installer des parkings sécurisés pour vélos et deuxroues
motorisés devant tous les endroits publics.
Outre la réalisation concrète d’infrastructures,
d’autres axes d’action viennent compléter la politique
de mobilité du cdH en faveur des usagers doux :
La sensibilisation et la promotion, l’éducation et la
formation, sont nécessaires afin d’encourager les citoyens
à modifier leurs habitudes de déplacement ;
La mise sur pied d’une politique encourageant l’usage
du vélo au sein du personnel de la Fonction publique
et des sociétés privées, notamment par l’octroi d’une
indemnité vélo.
- Protéger les jeunes
Le cdH propose de :
Prendre des mesures de régulation de la circulation
accompagnées d’une campagne d’information
auprès des parents et des enfants ;
Harmoniser, si possible, les limites de la zone relevant
de l’école avec celle des zones 30 ;
Aménager l’espace routier de manière à ce que les
limites d’une école ainsi que les itinéraires potentiels
des écoliers apparaissent clairement ;
Développer des zones de dépose-reprise aux abords
des écoles et l’accessibilité aux points de ramassage
scolaire ;
Encourager les modes de transport doux dans les
déplacements domicile – école ;
Organiser des plans de déplacements scolaires (PDS)
dans les communes.
- Tenir compte des aînés
Le cdH propose de :
Tenir mieux compte des aînés dans la conception et la
mise en œuvre des plans communaux de mobilité ;
Multiplier les espaces verts sécurisés, aires de repos
et favoriser l’implantation et le maintien des commerces
de proximité ;
Développer au sein de chaque commune, ou groupement
de communes, un système de taxi ou bus
social.
- Aider les Personnes à Mobilité Réduite
(PMR)
Le cdH propose de :
Evaluer l’impact potentiel sur l’accessibilité et la sécurité
des personnes à mobilité réduite lors de tout choix en
matière de transport et d’aménagement du territoire ;
Accroître l’accessibilité des infrastructures collectives
aux personnes à mobilité réduite ;
Rédiger et diffuser des fiches d'accessibilité pour accéder
aux administrations et bâtiments publics ;
Entretenir un plus grand contact avec les associations
qui visent à optimiser l’autonomie des personnes à
mobilité réduite.
- Fluidifier le trafic
La congestion génère des millions d'heures perdues
chaque année, ce qui a un impact en termes de santé
publique (stress, fatigue, pollution, ...), de rentabilité
pour les entreprises, avec à la clé des pertes financières
directes, et de vitesse commerciale pour les transports
publics de surface, avec des conséquences logiques sur
le développement potentiel de leur part de marché.
Face à ces constats, plus personne ne peut nier l’importance
du déploiement d'un réseau plus étendu et efficace
des transports en commun, d'un recours accru aux autres
modes de transport comme le rail ou la voie d'eau et d'un
changement de comportement en matière de mobilité.
Cependant, d'autres mesures peuvent et doivent être
prises parallèlement pour gérer mieux les flux routiers
et la congestion, sur nos routes mais aussi au sein des
agglomérations.



- Limiter l’accessibilité automobile
Le cdH propose de :
Repartager l’espace public en canalisant le trafic de
transit sur les grands axes ;
Interdire les livraisons durant les heures de pointes ;
Etendre et uniformiser les plages horaires permises
pour les livraisons ;
Mener une politique cohérente d’aménagement du
territoire et de revitalisation des centres urbains ;
Encourager le logement dans les agglomérations et à
Bruxelles en particulier ;
Informer et sensibiliser les citoyens. La majorité des
gens est peu ou pas consciente de l’ampleur des
conséquences négatives de l’abus d’automobile et
ne ressentent donc pas la nécessité de modifier certaines
de ses habitudes.
Toutefois, pour de nombreuses personnes, la voiture
représente la seule option de mobilité (manque
ou absence de transports en commun, habitation
hors des agglomérations, personnes à mobilité
réduite, familles nombreuses avec enfants en bas
âge, etc.). Avant de pénaliser l’usage de la voiture,
il est primordial de proposer une offre alternative.
- Mener une politique du stationnement
en agglomération
Le cdH propose de :
Mener une politique de stationnement qui favorise la
rotation des véhicules via des tarifications progressives
;
Créer, aux aborts des grandes agglomérations, des
parkings de dissuasion de longue durée, sécurisés et
désservis par les réseaux de transport public ;
Renforcer la cohérence de la gestion du stationnement
à l’échelle de la Région bruxelloise par la création d’une agence régionale de stationnement pour
gérer et uniformiser les tarifs, pratiques ou contrôles.
Une coordination entre les 3 Régions est indispensable,
notamment pour assurer la cohérence des normes
de parking pour les immeubles du tertiaire.
- Créer des centres de gestion de la
mobilité
Le cdH propose de :
Créer de véritables centres de gestion de la mobilité
régionaux coordonnés dans leurs actions, qui devraient
:
Collecter, partager et coordonner l’information entre
les différentes sources ;
Systématiser la diffusion des infotrafics à des intervalles
bien plus courts que la demi-heure. Il serait
opportun de réfléchir à l’attribution d’une fréquence
radio dédiée ;
Gérer les flux de trafic sur base des informations
recueillies et au moyen de leur infrastructure propre
(caméras, panneaux, simulateurs) ;
Devenir de véritables lieux d’expertise et de recherche
sur la gestion de la mobilité.
Le cdH propose donc également de :
Installer des caméras et autres appareils de mesure
et de contrôle sur les voies de circulation ;
Installer des panneaux intelligents, permettant d’affi -
cher des informations sur l’état des routes, des itinéraires
de délestage et des limitations dynamiques en
fonction des conditions de circulation ;
Renforcer les contrôles et des sanctions pour les
usagers garés en double-fi le ou abusivement sur les
emplacements réservés au chargement ou au déchargement
des marchandises ;
Imposer de réserver des emplacements lors des déménagements
pour éviter les engorgements ;



Créer un poste de gestionnaire spécialisé de la mobilité
dans chaque niveau de pouvoir ;
Développer et utiliser de manière plus efficace les
simulateurs de flux et leurs analyses ;
Mener une grande enquête nationale sur les déplacements
pour fonder et orienter les mesures en matière
de mobilité.
- Faire participer les employeurs à la
diminution du trafic
Le cdH propose de réfléchir à divers dispositifs permettant
d’inciter et/ou d’obliger chaque commune et
chaque entreprise à :
Installer des parkings vélos, deux-roues motorisés, et
des places de stationnement réservées au covoiturage
aux abords des bâtiments communaux ;
Organiser des services de carsharing ou de covoiturage ;
Aménager des sanitaires (douches) pour les personnes
utilisant le vélo ;
Acquérir des vélos de service au profit du personnel
communal et de la police pour réaliser des missions
de proximité ;
Rédiger et diffuser des fiches d’accessibilité pour accéder
aux administrations et bâtiments publics ;
Confectionner un plan de mobilité pour chaque zone
économique et/ou industrielle, à réaliser par leurs sociétés
de développement respectives ;
Opérer une concertation obligatoire et régulière avec
les sociétés de transports régionaux ;
Développer des services mutuellistes, complémentaires
: covoiturage, transport collectif privé organisé
au départ des lieux intermodaux les plus proches du
zoning (gare SNCB, parking de dissuasion, ...),etc. ;
Réduire les déplacements à réaliser par les employés
des zonings, notamment en développant, en leur sein,
des services d’intérêt public ou privé : horeca, magasins,
crèches, ...
- Réguler le transport de marchandises
La Belgique est une terre de passage importante et
occupe une position géographique centrale favorisant
le déploiement de pôles logistiques. Ce sont des atouts
que nous devons préserver.
A l'heure où quelques centimes d'euro influencent ou
modifient et déplacent des flux logistiques complets,
il importe d'avoir une vision claire et complète des
chaînes logistiques employées par les entreprises
afin de ne pas prendre de décisions hâtives qui handicaperaient
grandement tout le secteur logistique en
poussant les entreprises à recourir aux infrastructures
étrangères proches comme Rotterdam ou Dunkerque
et de préserver notre attractivité en tant que pôle européen
central de logistique.
- Investir dans le transport ferroviaire
Pour pouvoir organiser effectivement le transport ferroviaire
de marchandises, il est nécessaire avant tout
de l'européaniser, en développant notamment des axes
ferroviaires transnationaux, aménagés et nouveaux,
qui permettent une interopérabilité entre les réseaux
et les équipements (matériel roulant et personnel de
conduite des trains) à l'échelle européenne.
Le cdH propose de :
Défendre une augmentation des subventions aux infrastructures
ferroviaires et à leur entretien pour le
transport de marchandises et promouvoir le développement
d'infrastructures distinctes pour les marchandises
;
Moderniser les axes dédiés aux marchandises (notamment
les axes Anvers-Italie, Anvers-Allemagne,
Liège-Erquelinnes) ;
Défendre la construction d'une gare de triage ultra
moderne en Wallonie sur un nouveau site à définir
pour remplacer les installations vétustes ou désaffectées
;



Soutenir les initiatives intermodales fret permettant
l'acheminement des marchandises jusque dans les
centres urbains.
- Encadrer le transport routier
Il est nécessaire de mieux gérer le transport de marchandises
dans les centres urbains. A cet égard, le cdH
n’est pas favorable à la délocalisation systématique
des commerces hors des centres villes vers la périphérie
et considère que la vitalité commerciale des centres
ville doit être sauvegardée.
Le cdH est favorable à la mise en service des poids
lourds de type éco-combis, sur des itinéraires spécifiques et à tout le moins dans et à partir du port d’Anvers
et de Liège vers les grands pôles logistiques.
Le cdH estime que d’autres mesures sont également
indispensables et propose de :
Limiter le transport de marchandises pendant les
heures de pointe sur certains axes de pénétration
dans les grandes agglomérations ;
Rembourser la taxe de circulation pour les véhicules
adaptés au transport combiné ;
Instaurer des itinéraires spécifiques pour les poids
lourds pour mieux protéger le citoyen et son habitat.
- Encourager le transport fluvial
Le cdH estime qu’il faut miser sur le développement
des ports autonomes wallons et bruxellois et des terminaux
multimodaux incluant la voie d’eau.
Le cdH considère comme prioritaires la spécialisation
d’itinéraires et l’amélioration des accès ferroviaires
aux ports autonomes et plate-formes multimodales, la
création d’une connexion TGV fret de l’aéroport à Liège
– Bierset ainsi que la modernisation de l’axe Belgique.
- Réguler le transport aérien
a. Garantir une gestion harmonieuse de
l'aéroport de Bruxelles National
Pour le cdH, la bonne gestion de l’aéroport de Bruxelles-
National suppose d’adopter une véritable approche
de développement durable dans ses dimensions sociales,
économiques et environnementales. C’est la raison
pour laquelle, le cdH exige, de manière prioritaire,
l’adoption d’un nouveau plan de survol et d’utilisation
des pistes de l’aéroport visant à garantir la sécurité
et la santé des riverains (Propositions détaillées dans
le Titre III « Améliorer notre santé en préservant notre
environnement » ci-après).
En outre, il y a lieu de dévelloper les alternatives complémentaires
entre l'aéroport et notamment les transports
ferroviaires. A terme, l'aéroport de Bruxelles National
devrait pouvoir être spécialisé comme aéroport
de jour, centré sur le transport de passager ("aéroport
d'affaires").
- Développer les aéroports régionaux
Liège Airport et Brussel South Charleroi Airport constituent
des pôles de développement économique et
de création d’emplois importants pour la Région
wallonne.
Quatre priorités sont nécessaires pour assurer
l’avenir de ces aéroports :
Mener une politique permettant une collaboration efficace avec les gestionnaires de l’aéroport de Bruxelles-
National ;
S’attacher au renforcement de la complémentarité
entre les 2 aéroports régionaux ;
Apporter un soutien particulier au développement
d’activités économiques à proximité des aéroports ;
Œuvrer à une intégration stratégique des activités aéroportuaires
dans les autres réseaux de transports de
personnes et de marchandises.
Il est évident qu’il faut en même temps mettre en
œuvre des mesures en vue de limiter les nuisances
causées à la population (propositions détaillées dans
le Titre III « Améliorer notre santé en préservant notre
environnement » ci-après)



- Améliorer notre santé
en préservant notre
environnement
A. Développer une approche
transversale et intégrée
La santé ne se résume pas à l’absence de maladie.
Elle ne peut se définir seulement comme un état
individuel relié à la présence ou à l’absence d’une
maladie, mais comme un équilibre dynamique, tant
individuel que collectif, qui dépend de facteurs médicaux,
mais aussi non médicaux : pollution de l’air, trafic
automobile, matériaux de construction toxiques,
pesticides, métaux lourds, dioxines et PCB, amiante,
ondes électromagnétiques, impacts d’une décharge
sur le voisinage, bruit continu… autant de phénomènes
qui aujourd’hui interpellent voire inquiètent
sérieusement.
Face à ces défi s, le Plan National d’action Environnement
Santé apporte une première réponse : outre un
état des lieux des actions déjà menées aux différents
niveaux de pouvoir, il élabore un cadre pour des actions
à mettre en œuvre. La mise en place de la Conférence
Interministérielle Mixte Environnement-Santé (CIMES)
et la conclusion de l’accord de coopération visant la
gestion coordonnée des politiques de santé et environnement
va dans le même sens. Mais le travail n’est
pas fini.
Le cdH propose de :
Mettre en place une politique intégrée touchant les
différents niveaux de pouvoirs, conformément au
principe de transversalité, à la base du développement
durable ;
Analyser l’impact sur la santé de l’environnement
(environnement général, habitat, environnement
du travail, etc.). Il convient de créer une banque de
données scientifiques standardisées comprenant les
études existantes et reprenant les données sanitaires
pertinentes en lien avec les réalités locales (registre
du cancer, malformations congénitales) ;
Développer des instruments de diagnostic et de traitement
des maladies environnementales. On pense
ici notamment, pour le diagnostic, aux ambulances
vertes. Le cdH propose par ailleurs de réfléchir à la
création d’un « fonds de garantie » qui permettrait
d’indemniser les victimes de dommages environnementaux
(pollutions diverses) pour lesquels aucune
personne « responsable » ne peut être identifiée. Ce
fonds serrait également chargé d’assurer le suivi sanitaire
de telles pollutions.
Mettre en place des programmes de sensibilisation
et de formation des professionnels de la santé basés
sur l’identification et le traitement des causes,
l’étude et le traitement (toujours évolutif) de l’impact
de facteurs environnementaux sur la santé à travers
les symptômes présentés ;
Allouer des moyens spécifiques aux services existants
(ou à créer) chargés d’actions de recherche,
d’analyse et de contrôle en matière de santé environnementale
(Institut de Santé Publique, ISSEP, VITO,
etc.) ;
Adapter les critères de reconnaissance des maladies
professionnelles et le remboursement de frais médicaux
par l’assurance soins de santé ou par l’assurance
des maladies professionnelles à l’évolution des
connaissances scientifiques relatives aux maladies
environnementales ;
Permettre aux citoyens de trouver une réponse aux
inquiétudes grandissantes, par exemple en leur permettant
de s’adresse à un point contact – un guichet
unique situé dans chaque région du pays.
- Etudier et entourer la problématique
des ondes électromagnétiques
Parallèlement au développement de la téléphonie mobile
et des autres technologies sans fil (Wi-Fi, etc.), les
études se multiplient, les unes établissant une certaine
corrélation entre l’exposition à une dose même minimale
d’ondes électro-magnétiques (déjà à partir de 0,1V/m) et
la survenance de troubles divers (troubles du sommeil,
céphalées, cancers, etc.) et les autres rejetant ce lien.



Le cdH propose de :
Récolter des données scientifiques sûres sur les risques
et les expositions ; une évaluation continue doit
dès lors être menée sur ce terrain ;
Organiser une campagne d’information du public sur
les précautions élémentaires de nature à atténuer
l’exposition aux rayonnements électromagnétiques,
notamment sur les enfants, lors de l’utilisation d’un
téléphone portableou autres appareils produisant un
rayonnement radioélectrique ;
Mettre en place, sur base de données objectives, une
gestion du réseau qui ne remette en cause ni le droit
de la population de bénéficier d’une technologie de
communication de pointe ni le droit des personnes de
vivre dans un environnement sain.
- Amiante : Evaluer et corriger le
dispositif en place
L’amiante est l’un des produits chimiques qui a les effets
les plus mortels parmi les produits utilisés jusqu’à
ce jour. Pourtant, les Etats n’ont pas pris les mesures
de protection nécessaires. Cette substance a été utilisée
massivement partout et pour tout, notamment pour
ses propriétés ignifuges ou d’isolation en général. Des
milliers de belges sont contaminés et le resteront encore
pendant 30 ans parce que les fibres restent dans
les poumons, qu’il est impossible de les faire disparaître
et qu’elles mettront des années avant de provoquer
leur décès. Depuis 1998, son usage est interdit. Mais
le combat n’est pas fini.
Un fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante
a été créé par la loi-programme de décembre 2006.
Néanmoins, de nombreuses dispositions doivent encore
faire l’objet d’arrêtés d’exécution ; par ailleurs,
l’indemnisation prévue n’est pas assez large.
Le cdH propose de :
Evaluer le dispositif mis en place par le Gouvernement,
notamment avec les associations de victimes concernées,
et de corriger les lacunes déjà mises à jour ;
Instaurer une déduction fiscale en cas de recours à une
société spécialisée pour les travaux de désamiantage
des habitations (éviter le désamiantage sauvage).
- Réduire encore la nocivité des
produits chimiques
Près de 100 000 produits chimiques sont aujourd’hui
utilisés dans l’industrie européenne. Certains de ces
produits pourraient être la cause d’allergies, problèmes
d’asthme, cancers et troubles de la reproduction. Des
substances potentiellement dangereuses sont présentes
dans notre environnement immédiat : des phtalates
dans les jouets, des solvants dans les vernis et colles de
jeux à manipuler, du plomb dans les vieilles peintures
murales, du formaldéhyde dans les meubles en fibres
de bois, ...
La législation européenne en matière de produits
chimiques a été modifiée en vue de mettre en place
un système intégré d’enregistrement, d’évaluation et
d’autorisation des substances chimiques. Ce projet
de règlement européen est connu sous le nom de
REACH, de l’anglais « Registration, Evaluation and
Authorization of Chemicals ». Bien que le but du
projet de directive soit louable et que des avancées
aient été réalisées, une série des principes contenus
dans le projet de départ ont été édulcorés (comme le
principe de substitution obligatoire), ce qui affaiblit la
portée du dispositif.
Le cdH propose de mettre tout en œuvre pour appliquer
le Règlement européen REACH de manière
aussi stricte que possible.
- Lutter contre la pollution intérieure
Le cdH propose de développer des programmes de
sensibilisation de la population et de lutte contre les
pollutions intérieures, dans les lieux sensibles (crèches,
écoles) aussi bien que dans les domiciles privés ou les
entreprises. On pense ici en particulier au radon, dont
les effets néfastes sur la santé sont avérés, mais aussi
par exemple aux moisissures ou polluants intérieurs
(déodorants, etc.). Les risques liés au chauffage au
bois doivent faire l’objet d’une attention particulière.



- Lutter contre les nuisances
aériennes
La gestion actuelle de l’aéroport de Bruxelles-National
augmente les risques pour la santé et la sécurité des
riverains de l’aéroport, non seulement en raison du
bruit inhérent aux survols mais également parce que le
risque d’accident avec des conséquences dramatiques
ne peut être ignoré. Il est donc urgent et impératif de
dégager enfin une solution équilibrée dans ce dossier.
Le cdH propose de :
Tenir compte de la densité de population des zones
survolées et abandonner le principe de dispersion des
nuisances des vols de jour comme des vols de nuit ;
Revenir au schéma des trajectoires de vol qui prévalait
avant le Plan Anciaux ;
-Diminuer progressivement le plafond des mouvements
nocturnes en saisissant l’opportunité du
départ de certains opérateurs actuels. Les survols
nocturnes résiduels devront être localisés au-dessus
des zones moins densément peuplées situées
dans l’axe des pistes principales, ce qui permettra
d’indemniser et d’isoler les zones les plus durement
touchées. A cette fin, il est nécessaire de réactiver le
fonds FANVA, à charge de BIAC de percevoir, auprès
des compagnies aériennes, les taxes nécessaires
pour alimenter ce fonds d’indemnisation sur base
du principe « pollueur-payeur » ;
Respecter le statut de piste subsidiaire de la 02/20
et appliquer les normes de vent historiques telles
qu’elles étaient en vigueur en 1999 et respecter la
définition officielle de la « rafale de vent » ;
Respecter la répartition des compétences entre les
Régions et l’État fédéral et assumer pleinement les
compétences en matière d’utilisation des pistes et de
trajectoire de vol au niveau du pouvoir fédéral ;
Fixer un plafond raisonnable aux activités aériennes
au départ et à l’arrivée de l’aéroport. Le cdH souligne
qu’il est opposé au dépassement du plafond actuel de
250.000 vols diurnes et nocturnes par an ;
Etendre la période de nuit de 23h à 7h du matin au
lieu de 6h et créer un institut indépendant de contrôle
des nuisances aériennes ;
Consacrer un système efficace de sanctions en matière
de bruit. La validité juridique des arrêtés « Bruit »
de la Région bruxelloise a été validée par la Cour de
Cassation. La Région bruxelloise doit pouvoir sanctionner
si le constat est fait qu’il y a violation de ses
réglementations ;
Développer les synergies avec les aéroports régionaux ;
Réduire les nuisances sonores à la source en agissant
sur le volume global des émissions sonores (en
Quota Count) et sur celui des QC individuels de chaque
avion. Par exemple, la limite devra être portée à
un QC maximal de 4 pour les avions qui utiliseraient
la route du Canal de nuit ;
Créer un institut indépendant de contrôle des nuisances
aériennes ;
Développer les synergies avec les aéroports régionaux
et mettre à l’étude la possibilité de construire
un nouvel aéroport national en dehors de toute zone
urbaine.
- Réduire la pollution atmosphérique
De manière complémentaire aux propositions visant à
lutter contre les émissions de gaz à effets de serre et à
réduire de manière drastique la consommation d’énergie
fossile en Belgique développées dans les Titres « Opter
pour un autre modèle énergétique » et « Mettre en œuvre
une nouvelle politique de mobilité » ci-avant.
le cdH propose de :
Ouvrir un débat sur la limitation de l’accès des grandes
villes ;
Améliorer les dispositifs de prédiction des pics de
pollution ;
Renforcer l’échange d’information de la pollution
avec les Etats et les Régions voisins ;



Interdire les voitures en cas de pics de pollution, sur
base d’un règlement identique adopté dans le cadre
d’un accord de coopération.
- Promouvoir une agriculture
vecteur du développement
durable
La principale et légitime préoccupation de nos agriculteurs
– y compris des plus jeunes - concerne l’avenir
même de leur métier. Plus que l’évolution des techniques,
l’ouverture de l’Europe vers l’Est et la concurrence
des produits importés, mais aussi les suspicions
sur la qualité des produits, les coûts environnementaux
et autres contraintes administratives menacent quotidiennement
la survie d’exploitations agricoles à taille
humaine dans nos régions.
Pour le cdH, il est plus qu’urgent de restaurer une
politique agricole qui permette la rentabilité d’exploitations
à dimension humaine faisant appliquer aux importateurs
du reste du monde les mêmes contraintes
sanitaires et environnementales que celles imposées
aux agriculteurs belges et européens.
Face aux mutations qui les attendent, les exploitations
agricoles viables doivent être aidées massivement,
tout comme des entreprises en restructuration. L’agriculture
contribue grandement à la stabilité de l’espace
rural et à la protection du milieu naturel et doit être
rémunérée justement à cette fin.
Le cdH propose de :
En concertation avec les représentants des agriculteurs,
définir des seuils de viabilité, qui tiennent
compte de la grande diversité des situations ;
Renforcer la coordination entre le niveau fédéral et
les Régions ;
Soutenir financièrement – par la formation, l’investissement,
la diffusion du progrès technique et l’aide à
la gestion - un maximum d’exploitations à atteindre
et dépasser ces seuils, en combinant selon les cas
des améliorations de la productivité, des spécialisations et des diversifications. L’objectif doit être d’accroître
simultanément la qualité et la valeur ajoutée
par unité de travail ;
Assurer la continuité du régime pour les pensions des
agriculteurs en fin d’activité, ce qui, vu l’importance des
enjeux, appelle de la part de la collectivité une solidarité
financière dépassant le seul groupe des indépendants.
- Promouvoir des modes de
consommation durables
- Encourager les modes de
consommation durable
Il est impératif de mettre en place des politiques
propres à encourager la modification des modes de
production et de consommation garantissant la satisfaction
des besoins essentiels en ménageant l’environnement
et la santé du plus grand nombre.
- Développer de nouveaux indicateurs
pédagogiques
Il est important de développer de nouveaux indicateurs
pédagogiques ayant vocation d’informer les consommateurs
quant à la soutenabilité de leur consommation.
Comme par exemple « l’empreinte écologique »
des produits offerts à la vente.
Le cdH propose de :
Renforcer les obligations d’étiquetage des produits
afin d’y faire figurer des indicateurs quant à
l’ « empreinte écologique » du produit offert à la vente
et appliquer une signalétique indiquant le mode de
transport utilisé et identifiant les produits locaux ou de
saison ;
Mieux contrôler les informations diffusées par la publicité
en particulier quant elle se réfère à l’impact
écologique ou éthique d’un produit.
- Réglementer l’utilisation des labels
La confusion due au grand nombre de labels existants et



du caractère trompeur de certains d’entre eux rendent
indispensable l’adoption d’un nouveau cadre légal pour
les labels.
Le cdH propose de faire adopter une nouvelle législation
déterminant les conditions de base minimum
auxquelles tout label doit satisfaire.
- Mieux informer les consommateurs sur
ce qu’ils mangent
L’étiquetage des aliments constitue la principale source
d’information à laquelle le consommateur a accès.
Le cdH propose de :
Renforcer les obligations d’étiquetage des articles de
consommation courante ;
Veiller à l’adoption d’une réglementation au niveau
européen sur les allégations nutritionnelles et de
santé ;
Mettre en place des restrictions obligatoires à la publicité,
à la télévision et dans les autres médias, pour
les aliments riches en sel, sucre et graisses.
- Encourager fiscalement les modes de
consommation éthiques
Le cdH propose de promouvoir au niveau européen la
possibilité pour les Etats d’appliquer une TVA réduite
sur les produits labellisés pour des raisons environnementales
ou éthiques afin de compenser leurs prix
généralement plus élevés.
- Favoriser la commercialisation de
produits respectueux de
l’environnement
- Fournir une information fi able, correcte
et complète quant à l’impact environnemental
des produits
Beaucoup de produits d’usage courant peuvent s’avérer
excessivement nocifs pour l’environnement tel par exemple
certains produits de nettoyage ou de bricolage.
Le cdH propose de :
Faire dresser un inventaire des produits ménagers
nocifs et imposer une information sur l’emballage
quant à l’impact écologique de ces produits ;
Promouvoir l’utilisation de produits ménagers respectueux
de l’environnement.
- Appliquer le principe de précaution
extrême en matière d'OGM
Les OGM sont au cœur d’un intense débat de société
à l’échelle mondiale. L’absence de certitudes scientifiques et le peu de recul sur l’ensemble des risques
potentiels, tant sur la santé que l’environnement de
l’homme, appellent à la prudence et nous oblige à
mettre en place des règles strictes.
Le cdH propose de:
Garantir la liberté de choix des consommateurs notamment
grâce à un étiquetage clair et précis et des
contrôles efficaces et indépendants ;
De durcir au maximum la législation empêchant la
dissémination des OGM, de manière à garantir aux
producteurs de produits bio et conventionnels une
protection efficace contre toute contamination en
mettant en place des règles contraignantes pour les
usages d’OGM ;
D’appliquer le principe de précaution aux OGM et de faire
en sorte que la distinction entre produits OGM et non-OGM
soit toujours assurée, même en cas d’importation ;



De maintenir la compétence scientifique de nos chercheurs
en génétique végétale et d’informer le public
de manière objective sur le résultat des recherches
sur les OGM ;
De mettre en place un dispositif de veille permettant,
entre autres, de faire le point d’année en année
sur l’évolution des législations, des pratiques et des
connaissances en matière d’OGM ;
De faire pression au niveau international (européen
entre autres) afin de garantir que le principe de précaution
extrême puisse demeurer la base de notre
politique en cette matière.
- Mieux réglementer l’utilisation des
substances chimiques
Ce point est traité dans le Titre III « Améliorer notre
santé en préservant notre environnement » ci-avant.
- Sécuriser la chaîne
alimentaire et veiller au
bien-être animal
- Renforcer la sécurité sanitaire et la
prévention du bioterrorisme
L’actualité récente a révélé l’apparition de nouveaux
risques pour la santé (le SARS, l’influenza,…) et
d’autres liés à l’environnement et à la chaîne alimentaire
(crise de la dioxine, de la vache folle,…). Dès lors,
les autorités de santé publique doivent développer une
nouvelle fonction de sécurité pour protéger la santé de
la population.
Suite à la crise de la dioxine fin des années nonante,
l’Agence fédérale pour la sécurité de la chaîne alimentaire
(AFSCA) a été créée par la loi du 4 février
2000. L’agence a pour objectif la sécurité de la chaîne
alimentaire et la qualité des aliments afin de protéger
la santé du consommateur. Si le travail de l’AFSCA a
permis de regagner la confiance du consommateur
dans les produits alimentaires commercialisés dans
notre pays et de garantir sur les marchés étrangers
une traçabilité et un contrôle des productions agroalimentaires
belges, il convient de prendre certaines
mesures pour améliorer son fonctionnement.
Le cdH propose de :
Signer un accord de coopération entre l'Etat fédéral,
les Communautés et les Régions en matière de sécurité
et de protection sanitaire ;
Etablir un lien de responsabilisation entre l’AFSCA et
son Ministre de tutelle ;
Revaloriser la dotation de l’AFSCA et réorganiser le
financement de l’AFSCA dont le travail profite à tous
les citoyens consommateurs et dont le poids financier
ne doit pas peser sur les seuls opérateurs ;
Développer une prise en compte particulière des
petits producteurs et transformateurs ainsi que des
modes de production traditionnels liés au terroir ;
Redonner à l’AFSCA une mission de Conseil et d’information
préventive.
- Ne pas considérer le bien-être
animal comme un enjeu accessoire
Le bien-être animal est parfois ressenti comme un enjeu
accessoire, à côté de questions telles que la santé
ou l’avenir de notre économie. La volonté du cdH est,
dans un souci d’humanisme et de durabilité, d’être en
permanence à la recherche des solutions permettant de
réconcilier l’ensemble des préoccupations plutôt que de
les opposer.
Le cdH propose de :
Considérer que chaque décision relevant du bien-être
animal doit donner lieu à l’organisation objective de
consultations et de confrontations entre les différents
acteurs concernés par cette décision, afin de parvenir
à des solutions qui respectent et promeuvent le bienêtre
animal et qui tiennent compte de l’ensemble des
intérêts « en jeu » ;
Appliquer le principe des « meilleures pratiques » ;



Encourager la recherche qui permet souvent de dégager
de nouvelles solutions.
- Développer les méthodes
alternatives à l’expérimentation
animale
Certaines avancées ont été permises par l’application
du « principe des 3 R » (Remplacement des expérimentations
animales par des méthodes alternatives ;
réduction du nombre d’animaux utilisés par test ; raf-
finement des procédures de test pour prévenir ou diminuer
la souffrance des animaux). Pourtant, à l’heure
actuelle, le cdH considère que le seul « choix d’avenir »
est celui du remplacement des expérimentations animales
par des méthodes alternatives.
Le cdH propose que les politiques en matière d’expérimentation
animale se donnent deux objectifs : la
diffusion massive de l’information et des pratiques de
méthodes alternatives existantes et un soutien important
au développement (recherche) et à la validation de
méthodes alternatives nouvelles.
- Assurer la diffusion des méthodes alternatives
existantes
Le cdH propose de :
Imposer le partage des informations relatives aux méthodes
alternatives existantes et couramment utilisées ;
Organiser, par secteur et sous l’égide des pouvoirs
publics, des rencontres permettant d’identifier et de
diffuser les bonnes pratiques et leurs avantages.
- Promouvoir le développement des méthodes
alternatives
Le cdH propose de :
Créer, dans le prolongement et de manière complémentaire
avec ce qui se fait au niveau européen, un groupe
de travail chargé d’identifier les principaux besoins en
matière de méthodes alternatives en Belgique.
Développer et promouvoir, sur base notamment des
résultats obtenus par ce groupe de travail, les alternatives
et la recherche (financièrement, par diffusion
des informations,…).
- Assurer la cohérence et l’application
des règles existantes
Le cdH propose de :
Améliorer l’efficacité du rôle des experts vétérinaires :
Prévoir dans chaque laboratoire la présence régulière
d’un expert-vétérinaire indépendant du laboratoire
qui devra s’assurer du respect d’un standard
minimal de bien-être animal ;
Imaginer un système où l’expert serait « détaché »
du SPF Santé Publique, bien que son salaire lui
soit versé (par l’entremise de ce même SPF) par le
laboratoire ;
Veiller à ce que les inspections des laboratoires
soient organisées de manière adéquate et suffi -
sante afin de s’assurer du respect de la loi ;
Améliorer le fonctionnement des systèmes déjà en
place :
Amplifier les synergies des organismes belges avec
d’autres, comme le Centre européen pour la validation
des méthodes alternatives ;
Jouer un rôle actif dans le révision de la Directive
européenne 86/609/CEE relative aux expériences
sur les animaux en veillant à l’inclusion des principes
relatifs au développement des méthodes alternatives
et à la diffusion de l’information.
- Veiller au bien-être des chevaux
de trait
Au cdH, nous ne voyons a priori
pas la nécessité de pas la nécessité de modifier la loi existante (qui interdit la caudotomie des
chevaux de trait), sauf si ce « retour en arrière » devait
être motivé par des raisons permettant de rencontrer
l’ensemble des intérêts représentés, ce qui ne semble
pas le cas actuellement. Le cas échéant, la seule personne 



compétente pour pratiquer la caudotomie serait
le médecin vétérinaire.
- Entourer la pratique du gavage
Le cdH propose de :
Maintenir (et si nécessaire développer), au niveau régional
ou fédéral, des mesures strictes et cohérentes
d’encadrement de la pratique du « gavage » ;
Militer, au niveau européen et international, pour que
les pays producteurs de foie gras s’alignent sur les
normes d’encadrement les plus strictes existantes.
- Soutenir la recherche pour
promouvoir une pratique de
castration des porcelets la moins
douloureuse possible
La castration doit pouvoir se faire avec un niveau de
douleur le plus minime possible.
Le cdH propose de :
Soutenir le développement de la recherche (notamment
sur l’immuno-vaccination) ;
Militer pour l’uniformisation des pratiques au niveau
européen.
- Endiguer la prolifération des chats
Le cdH propose de :
Etudier la possibilité de mener une politique volontariste
de stérilisation des chats errants ;
Réfléchir aux modalités permettant de motiver (voire
d’obliger) les propriétaires non répertoriés comme
éleveurs à faire stériliser leur chats ;
Réfléchir à la possibilité de rendre l’identification des
chats obligatoire.



6ÈME PARTIE :
Vivre pleinement après 60 ans
Les historiens, s’ils doivent pointer la vraie révolution de nos
sociétés, la vraie mutation dans nos relations, se diront tout
simplement que le XXIème siècle aura été le siècle où la
vie a commencé à ne plus avoir d’âge, le siècle où cinq
générations ont commencé à se côtoyer, le siècle où les
têtes grises ont commencé à se compter autant que les têtes
blondes. Ils pourront dire que cela aura été sans doute
le siècle de la plus belle conquête de l’humain car cette
conquête-là, qui fait si peur à certains, est sans doute la
plus belle révolution et la plus belle invention qu’il nous aura
été donné de connaître : celle tout simplement de la chance
d’une deuxième vie.
C’est pour cela que le cdH ne veut pas parler du « choc démographique
» ni du « vieillissement de la population » ou
encore moins du « coût des pensions » ou enfin du « poids
de la pyramide d’âge inversé ».
Il veut parler des gens tout simplement, des rêves fous qu’ils
veulent réaliser à 60 ans, des 20 km de Bruxelles qu’ils courent
à 70 ans, de ceux qui éduquent nos enfants, de ceux qui
tous les jours vont visiter une personne isolée, s’investissent
dans un projet de bénévoles, s’impliquent dans leur commune
ou organisent des fancy-fairs, mais aussi de ceux qui
sont isolés, de ceux qui commencent à avoir les symptômes
de la maladie d’Alzheimer, de ceux qui ont des difficultés à se
déplacer, de ceux qui ne savent plus rester dans leur maison,
de ceux qui viennent de perdre leur conjoint après 50 ans de
mariage, de ceux qui ont des problèmes de santé grandissants,
ou encore de ceux qui ne savent plus nouer les deux
bouts avec une petite pension d’indépendant.
Si faire le bonheur des aînés ne relève peut-être pas des
capacités politiques, tout mettre en œuvre pour rendre leur
vie heureuse est pour nous un objectif essentiel de notre
mission.
Les scientifiques estiment que, chaque année, notre espérance
de vie augmente d’une saison. L’allongement de la
vie, qui est au cœur de nos réflexions, est une évolution
positive, une formidable conquête pour le 21e siècle. Face
à cette évolution, deux attitudes sont possibles : attendre
ou anticiper.
Attendre consisterait à s’enfoncer dans l’immobilisme, subir
les évènements et laisser s’imposer à la population les
structures actuelles de la société. Cette attitude mènera à
la lutte des classes d’âge, à l’exclusion des aînés et à les
confiner dans la solitude.
La seconde découle d’un autre postulat : adapter la société
à l’évolution de la population afin que chacun, aîné ou jeune,
puisse trouver sa place dans une société intergénérationnelle
et solidaire. C’est le cœur même de notre projet humaniste,
où chacun est sensible à ses droits et devoirs.
Se pose la question de la soutenabilité d’une telle évolution.
Ici, également, deux attitudes sont possibles. L’une consisterait
à reporter les décisions à demain afin de laisser les
générations futures faire face au coût économique de l’allongement
de la vie. Cela aurait pour conséquence inévitable
le développement de tensions entre générations. L’autre
se base sur une modification des comportements afin de
développer la société intergénérationnelle. Cela implique
une prise de conscience de chacun dès son entrée dans le
monde du travail. En effet, afin de faire face au coût de l’allongement
de la vie, il faut développer une politique ayant
pour objectif un relèvement significatif du taux d’emploi
global en Belgique qui génèrera une augmentation de la valeur
ajoutée permettant ainsi une plus juste redistribution.
Mais l’allongement de la vie, ce n’est pas qu’un coût…
C’est aussi une révolution dans nos modes de vie, dans
nos relations, une révolution des loisirs, de l’engagement,
du rapport au travail, aux relations entre générations. C’est
un nouveau visage familial, un nouveau rôle « grand-parental
», un nouveau sens pour trente années d’existence
rajeunie, dans laquelle, le H doit prendre toute sa place.
- Augmenter le niveau de vie
de tous les pensionnés
Le système des pensions a pour fonction de permettre aux
travailleurs, arrivés à un certain âge, de prendre leur retraite
en percevant une allocation de remplacement basée
sur leur carrière, et de garantir à toute personne âgée un
revenu décent via le régime résiduaire de l’aide sociale (la
GRAPA). Comme le souligne Patrick Feltesse, « il est censé
permettre aux personnes âgées de bien vivre leur retraite et
de participer à la vie sociale, sans dépendre financièrement
de leurs enfants ou de l’assistance sociale, ou le moins possible. 



Un régime solidaire et suffisamment financé, est aussi
en mesure de limiter les inégalités et la pauvreté parmi les
personnes âgées ».
Force est de constater que notre système ne remplit plus
adéquatement cette fonction aujourd’hui. On constate en
effet que la pension moyenne se situe plus près de la pension
minimale que de la pension maximale. De plus, notre
pays connaît un des taux de remplacement (i.e. le montant
de la pension légale par rapport au dernier salaire) les
plus faibles de l’Europe des Quinze, le douzième pour être
précis. « En 2005, la pension brute représentait 31,4 % de
la moyenne des salaires bruts (contre 33,5% en 1990, et
33,8 % en 1980). Après 45 années de carrière, un ouvrier
ayant gagné toute sa vie le salaire moyen d’un ouvrier, pouvait
percevoir en 2002 une pension représentant 67 % de
son salaire net. Celle de quelqu’un ayant gagné toute sa
carrière complète deux fois ce salaire était évaluée à 46
% de son salaire net ». A terme, sans adaptation sensible
du plafond salarial et sans liaison au bien-être, nous risquons
de nous engager dans la voie de la pension minimale
pour tous. Compte tenu de notre situation, il est illusoire
de reporter l’âge de la retraite (65 ans) ou d’augmenter le
nombre d’années de cotisation afin de pouvoir prétendre à
une pension complète. Deux raisons nous amènent à poser
ce diagnostic. D’une part, il existe un écart substantiel entre
l’âge effectif du retrait du marché du travail et l’âge légal
de la pension (58,3 ans contre 65 ans) et d’autre part, le
nombre d’années de cotisation est actuellement de 45 ans
dans le régime général.
Avant de décliner nos propositions, rappelons qu’il existe
une différence entre :
la pension légale (premier pilier financé par des
cotisations légales obligatoires dans le régime de la
sécurité sociale),
la pension complémentaire (deuxième pilier financé
par des cotisations complémentaires fixées contractuellement
ou par Convention collective de travail),
l’assurance pension volontaire (troisième pilier financé sur la base de contribution individuelle déductible
fiscalement).
En ce qui concerne la pension légale, il existe trois régimes
selon que la pension est établie sur la base d’une carrière
en tant que travailleur salarié, fonctionnaire ou indépendant.
Des carrières mixtes donnent lieu à des droits
distincts dans chacun des régimes de pension concernés.
Dans ces trois régimes, il existe une différence entre une
pension de retraite (pour une période de travail antérieure)
et une pension de survie (pour une période de travail antérieure
effectuée par le conjoint décédé).
Le cdH ne veut pas modifier l’âge de la pension, qui de
toute façon n’est pas déterminant à l’heure actuelle pour
l’âge moyen de retrait du marché du travail.
Il souhaite accorder une priorité absolue au renforcement
du modèle de solidarité incarné par le 1er pilier
des pensions (système de répartition) qui est le seul à être
véritablement solidaire ; le gouvernement semble plutôt
vouloir favoriser le 2ème et 3ème piliers et affirme à répétition
que le 1er pilier ne suffi ra pas. Cette position est
inacceptable pour nous. En effet, le 2ème pilier privilégie
les secteurs forts et le 3ème pilier favorise les personnes
qui disposent de revenus en suffisance. Le cdH prône, pour
favoriser le financement des pensions à l’avenir, l’instauration
d’un « 1er pilier-bis », soit un système obligatoire
de financement par capitalisation collective.
- Lier les pensions à l’évolution
du bien-être
Selon le Comité d’Etude sur le Vieillissement, au cours des
50 dernières années, il a existé une différence moyenne de
1,75% par an entre la croissance des salaires des actifs et
celle des pensions. En conséquence, à l’heure actuelle 26%
de la population de plus de 65 ans vit en dessous du seuil de
pauvreté (Comité consultatif pour le secteur des pensions) !
La situation est donc inquiétante. Les mesures annoncées
récemment par le gouvernement sont certes positives, mais
ne constituent pas une liaison structurelle au bien-être. Il ne
s’agit en effet que de mesures de rattrapage ponctuelles pour
les allocations les plus basses et les plus anciennes ; cela
ne constitue en aucune manière une liaison au bien-être. La
liaison au bien-être, c’est autre chose ; c’est permettre à toutes
les allocations de suivre l’évolution du coût de la vie. Nous
pensons qu’en l’absence d’une réelle liaison au bien-être et
d’une revalorisation de l’ensemble des pensions, nous n’offrons
pas d’alternative crédible aux personnes qui se voient
restreindre l’accès à la prépension.
Le cdH propose de :
Installer une liaison structurelle, automatique et intégrale
aussi rapide que possible du niveau des pensions
à l’évolution du bien-être afin qu’il n’y ait plus de déperdition
de pouvoir d’achat entre actif et retraité.



Revaloriser les plus anciennes pensions qui sont en
général les plus basses et celles qui ont le plus souffert
de l’absence de liaison au bien-être. Nous proposons
d’octroyer 3% aux pensions prises avant 1997,
2% à celles antérieures à 2000 et 1% aux autres.
- Augmenter les petites pensions
et garantir un taux de
remplacement suffisant
Ainsi que le révèle la récente étude de Béa Cantillon de
l’Université d’Anvers (février 2007), notre pays affiche un
gros point faible : le risque de pauvreté y est élevé. Il se
concentre dans les familles dont le seul revenu est une allocation
sociale, et chez les plus de 65 ans, aux pensions trop
modestes. Parallèlement à la mise en œuvre de la liaison au
bien-être pour les pensionnés actuels, le cdH estime qu’il
est nécessaire de garantir un taux de remplacement suffisant des pensions dans un souci d’assurer pour le futur des
revenus de pension pour une vie décente.
Le cdH propose de :
Porter la pension minimale au moins 10 % audessus
du seuil de risque de pauvreté (soit à
66 % du revenu médian) alors que le gouvernement
a relevé la GRAPA au niveau de ce seuil (à 60 % du
revenu médian). En clair, la pension minimale doit immédiatement
être fixée à 904 euros et atteindre dans
la législature les 1.000 euros pour un isolé et 1.200
euros pour un ménage.
- Renforcer le bonus pour
les dernières années de carrière
La pension légale est fixée à 65 ans avec une possibilité de
la prendre à partir de 60 ans. Une carrière complète s’acquiert
après 45 années de travail. Force est de constater
que peu de personnes répondent à ces critères. L’âge effectif
moyen du retrait du marché du travail est de 58,3 ans et
la durée moyenne de carrière de 36 ans.
Le cdH propose de :
Revaloriser les pensions moyennant la prolongation
de l’activité professionnelle des travailleurs ;
Modifier la philosophie du système de pension en
prenant comme base la durée de carrière et non plus
l’âge. La durée normale d’une carrière sera définie
comme comportant 38 années. A partir de la 38e an-
née de carrière (c’est-à-dire le droit à la pension) ,
les tantièmes seront augmentés de 50% par an pour
assurer un incitatif au maintien au travail et à l'augmentation
de la pension.
- Création d’un système obligatoire
de capitalisation collective
Le but de la pension est d’assurer un revenu de remplacement
jusqu’au terme de la vie et de permettre à son bénéficiaire de continuer à vivre de manière analogue à celle qu’il
a connue au cours de sa vie professionnelle. Dans une société
solidaire, les pensionnés doivent pouvoir, au terme de
leur vie professionnelle et jusqu’à la fin de leur vie, conserver
un revenu régulier leur permettant de vivre en harmonie
avec le monde qui les entoure. La création d’un premier
pilier bis devrait permettre la réalisation de cet objectif. La
liquidation des droits créés dans ce cadre devrait obligatoirement
se faire sous la forme d’une rente mensuelle qui
complèterait et s’ajouterait à la pension légale.
Le cdH propose de :
Développer un système de capitalisation solidaire
obligatoire en deux secteurs (salariés du secteur
privé et indépendants) sous la forme d’un second
système légal. Ce nouveau système fera donc partie
intégrante du système légal de pension au sein de
la sécurité sociale. A l’instar de ce qui se passe en
France, ce système serait obligatoire et appelé à terme
à représenter 20 % de la pension des travailleurs.
Petit à petit, les avantages fiscaux du deuxième pilier
seraient transférés vers ce second système légal. Ces
montants seraient acquis après 45 ans de cotisations.
En cas de cotisations durant un nombre inférieur
d’années, les montants seraient versés au prorata.
Le régime fiscal serait la déduction totale des primes
dans le chef du travailleur et de l’employeur et une
taxation identique à celle de la pension légale.
E. Améliorer la réglementation
du travail autorisé des pensionnés
Depuis le 1 janvier 2004, les limites du travail autorisé pour
les pensionnés qui ont atteint l’âge légal de la pension ont
été augmentées de 25%. Le cdH a soutenu cette décision.
Cette mesure ne concerne toutefois pas le bénéficiaire de
pension(s) de survie exclusivement qui n’a pas atteint l’âge
de 65 ans (voir ci-après, le point consacré à l’amélioration
de la condition des bénéficiaires d’une pension de survie).
Le cdH est globalement favorable au maintien du régime



actuel des activités autorisées. Il estime cependant que
quelques adaptations doivent intervenir.
Le cdH propose de :
Relever, pour les pensionnés qui exercent une activité
professionnelle au service du non-marchand, les plafonds
de revenus à 17.149,20 euros (sans enfant à
charge) et 20.860 euros (avec enfant à charge) ;
Introduire une correction fiscale des revenus de l’activité
autorisée lors de leur prise en considération
pour l’impôt des personnes physiques. En effet, au
moment du calcul de l’impôt annuel des personnes
physiques, la déduction de la réduction pour revenus
de remplacement est lourdement imposée. Un pensionné
exerçant une activité autorisée subit un double
préjudice fiscal : d’une part, le revenu imposable total
augmente du fait de l’ajout des revenus du travail,
ce qui entraîne d’un point de vue fiscal un taux d’imposition
supérieur. D’autre part, le revenu imposable
est également plus élevé en raison de la réduction
proportionnelle de l’exonération pour les revenus de
remplacement, de sorte que l’impôt augmente ;
Simplifier la procédure de contrôle du revenu de l’activité
autorisée ;
Adapter les sanctions en fonction de la nature de l'infraction
et assouplir les modalités de récupération. Les
pensionnés exerçant une activité autorisée qui sont en
règle avec l’ ONSS et/ou leur caisse d’assurance sociale
et avec l’administration fiscale mais qui ont oublié
d’avertir les services des pensions sont actuellement
sanctionnés par le non-paiement d’un mois de pension.
Cette sanction nous paraît excessive.
- Porter le Revenu garanti aux
personnes âgées à niveau du
montant de la Garantie de revenus
aux personnes âgées (GRAPA)
La garantie de revenu aux personnes âgées (GRAPA)
est un régime visant à octroyer une allocation
aux personnes âgées qui ont atteint l’âge légal de la
pension mais qui, en raison de circonstances particulières,
n’ont pas pu se constituer une carrière
suffisante pour bénéficier de revenus suffisants.
70.000 personnes bénéficient de la GRAPA dans notre
pays, dont environ 70 % de femmes. Pour rappel,
la GRAPA a succédé au revenu garanti aux personnes
âgées. Toutefois, certains en sont restés bénéficiaires en
raison des droits acquis. Il apparaît aujourd’hui que si le
montant de la GRAPA a été réévalué, tel n’est pas le cas
du revenu garanti. Pour le cdH, la GRAPA est un droit individuel
et doit dès lors être octroyée sans considération
des revenus des cohabitants quels qu’ils soient.
Le cdH propose de :
Lier la GRAPA et le Revenu Garanti à l’évolution du
bien-être ;
Porter le revenu garanti au niveau du montant de la
GRAPA et donc de passer immédiatement, pour une
personne isolée, d’un montant de 635,99 euros à
795,46 euros ;
Permettre que les bénéficiaires de la GRAPA puissent
quitter le territoire jusqu’à 60 jours sans avoir à rembourser
les allocations.
- Supprimer progressivement
la cotisation de solidarité à l’égard
des pensionnés
La cotisation de solidarité est retenue si le total des pensions
et des rentes atteint certains montants minima. Elle
a été fixée à 2 % du montant total mensuel brut des pensions
et des rentes à partir de 1.232,95 € bruts mensuels
pour un pensionné sans charge de famille et à 1541,19 €
brut pour un pensionné avec charges familiales. Cette cotisation
a connu de nombreux rebondissements légaux et judiciaires
et le cdH s’est exprimé à plusieurs reprises en faveur
de sa suppression progressive.
Le cdH propose de :
Supprimer progressivement la retenue de solidarité
qui frappe essentiellement les pensions d’un niveau
moyen à supérieur. Cette suppression doit cependant
être envisagée en tenant compte des marges
disponibles pour des politiques qui rencontrent le
bien commun de la manière la plus large possible
et, par là, nos priorités en vue d’une meilleure
justice redistributive.
- Garantir le financement du fonds
de vieillissement
Le Fonds de vieillissement a été créé afin de rencontrer les
inévitables conséquences budgétaires du vieillissement. L’objectif
du Fonds est de constituer des réserves qui permettront



de financer, pendant la période 2010-2030, les dépenses
supplémentaires des différents régimes de pensions légales
dues au vieillissement. Une réserve démographique est donc
instituée grâce au Fonds de vieillissement. Il est prévu que
le Fonds de vieillissement soit alimenté principalement par
les surplus budgétaires du pouvoir fédéral, par des recettes
occasionnelles et par des surplus de la sécurité sociale.
Le cdH propose que :
L’alimentation et l’utilisation des montants affectés
au fonds de vieillissement soient complètement
réalisées, conformément à l’évolution régulière de la
situation et aux conclusions des expertises indépendantes.
L’approvisionnement du Fonds soit basé sur des
dispositions légales contraignantes et que l’affectation
du Fonds de vieillissement soit strictement
garantie par un contrôle démocratique et une gestion
paritaire (représentation des employeurs et des
travailleurs).
- Améliorer la condition des
bénéficiaires d’une pension de survie
Un jour tout peut basculer dans une vie de famille. L’un des
conjoints se retrouve seul, généralement avec des enfants.
Outre la douleur du deuil, de celui des enfants, et la difficulté de voir ses responsabilités décupler ou sa vie sociale
se réduire, le conjoint survivant découvre que, financièrement,
son statut le place dans une situation plus qu’inconfortable.
Le cdH propose :
D’introduire une modalisation de la pension de survie
en fonction de l’évolution des revenus professionnels,
de telle manière que le conjoint survivant soit,
en toutes circonstances, encouragé à développer
une carrière propre. Le bénéficiaire d’une pension de
survie devrait pouvoir, avant l’âge de la retraite, exercer
une activité professionnelle non expressément
autorisée. Dans ce cas, la pension de survie serait
réduite progressivement au fur et à mesure que les
revenus de l’activité professionnelle augmentent
jusqu’à s’éteindre au-delà d’un plafond de revenus
professionnels fixé par le Roi. Les modalités de cette
réduction devraient veiller à ce que la diminution
progressive de la pension de survie soit inférieure de
moitié à l’augmentation des revenus professionnels
hors indexation ;
Autoriser le cumul d'une allocation de remplacement
avec plusieurs pensions de survie pour
autant que le pensionné n'ait pas atteint l'âge de
la retraite et dans les limites d'un plafond fixé à
130% du salaire de référence.
- Lancer un Pacte social
intergénérationnel
Comme humanistes, la relation humaine est pour nous
fondamentale. Les aînés doivent dès lors être valorisés
et impliqués dans le tissu social et nouer des relations
fortes au sein des familles et au sein de la société. C’est
pourquoi nous proposons de conclure un Pacte social intergénérationnel
qui s’articule autour de trois axes : une
augmentation du taux d’emploi des travailleurs âgés, une
valorisation des seniors en tant qu’acteurs sociaux à part
entière et la promotion de l’aide intrafamiliale et l’habitat
intergénérationnel.
Le cdH propose de :
Relancer en début de législature une Conférence interministérielle
pour les politiques envers les aînés ;
Ouvrir un débat plus large sur la fin de carrière sans
remettre en cause l'âge de la retraite ainsi que sur
les fonctions sociales qui peuvent être remplies par
les générations plus âgées, considérant que chaque
âge remplit des fonctions particulières; ceci en se
gardant d’une vision « à l’américaine » où de nombreuses
personnes sont contraintes de poursuivre
une activité professionnelle pour des raisons strictement
économiques ;



Lancer un plan national contre l’isolement et accorder
une attention toute particulière à l’intégration des
personnes âgées plus précarisées.
- Augmenter le taux d’emploi
des seniors
La Belgique affiche de piètres performances en termes de
taux d’emploi des travailleurs âgés, largement en-deçà de
la moyenne européenne.
- Favoriser les entreprises qui maintiennent
l’emploi des travailleurs âgés de
plus de 50 ans
L’entreprise et ses salariés ne vivent pas dans un monde
isolé. Leurs décisions ont des répercussions sur le bienêtre
d’autres personnes qui ne prennent pas part à cette
décision. C’est ce que les économistes appellent les externalités.
La destruction d’un emploi a pour conséquence la perte
des prélèvements fiscaux et sociaux et l’augmentation des
transferts sociaux. Ces deux éléments constituent l’externalité
qui explique en grande partie la différence entre valeur
privée et valeur sociale d’un emploi.
D’autres pays, dont les Etats-Unis depuis de nombreuses
années, appliquent un système de responsabilisation des
entreprises. Les cotisations patronales à l’assurance chômage
évoluent en fonction des destructions et créations
d’emploi.
Sur base de ces expériences, nous souhaitons confi er aux
partenaires sociaux d’étudier la possibilité d’appliquer un
système comparable afin de responsabiliser nos entreprises
dans la gestion de leurs ressources humaines.
Le cdH propose de :
Introduire un système d’ « experience rating » dans
lequel le taux de cotisation à l’assurance-chômage
d’une entreprise diminuerait selon le taux élevé de
personnes au travail de plus de 50 ans.
Créer un indice qui évoluerait en fonction des créations
et des destructions d’emploi. Cet indice normalisé
serait associé au taux de cotisation sociale
patronale à l’assurance-chômage actuellement
appliqué.
- Alléger la pénibilité des fins de carrière
Le cdH propose de :
Accorder, tous les deux ans, un jour de congé supplémentaire
aux travailleurs à partir de 34 ans de
carrière ; tous les ans à partir de 40 ans de vie professionnelle.
Ce jour de congé serait compensé par
une réduction de cotisations sociales patronales à
due concurrence afin de ne pas augmenter le coût
du travail ;
Instituer des maîtres de stages et de formation pour
favoriser la transmission du savoir des travailleurs
âgés et diminuer la pénibilité du travail (Voir I. Tout
miser sur la formation).
- Inciter les travailleurs à prolonger leur
carrière grâce à un bonus pension
Pour l’instant, la pension légale est fixée à 65 ans avec
une possibilité de la prendre à partir de 60 ans. Une
carrière complète s’acquiert après 45 années de travail.
Force est de constater que peu de personnes répondent
à ces critères. L’âge effectif moyen du retrait du marché
du travail est de 58,3 ans et la durée moyenne de carrière
de 36 ans.
Le cdH propose de :
Modifier la philosophie du système de pension en
prenant comme base la durée de carrière et non plus
l’âge, sans toutefois permettre que la carrière se prolonge
dans le régime général au-delà de 65 ans.
- Assurer une pleine participation
des seniors à la vie collective
Les personnes âgées – qui ont contribué au financement
de la sécurité sociale durant toute leur vie - sont trop souvent
perçues comme recevant davantage qu’elles n’offrent
(pensions, soins de santé…). Or, que ce soit dans la sphère
familiale ou associative, elles exercent de nombreuses activités
dont l’importance est reconnue : bénévolat, garde des
petits-enfants, investissement dans des écoles de devoirs,
accueil extra-scolaire… Plus globalement, ce constat s’applique
à l’ensemble des échanges sociaux non marchands.
Le cdH propose de :
Rendre visibles les échanges non marchands - et
donc, notamment ceux qui impliquent les personnes



âgées - sur base d’indicateurs publiés parallèlement
à la comptabilité nationale. Cette proposition est de
nature à valoriser les échanges non marchands dans
leur globalité et de mettre notamment en évidence le
rôle que les personnes âgées jouent dans les mécanismes
de solidarité.
- Préparer à la retraite active
La fin de l’activité professionnelle représente souvent une
période difficile : sentiment d’inutilité, vide existentiel,
questionnements… A cette période de la vie, des échanges,
des rencontres, des informations et des formations sur
tout ce qu’il est possible de faire peuvent aider les nouveaux
retraités à conserver une image positive d’eux-mêmes et
de leur utilité sociale.
Le cdH propose :
D’organiser des cycles de formations destinées aux
personnes qui souhaitent s’engager dans une seconde
carrière dans le monde associatif. En effet,
l’engagement dans l’associatif nécessite souvent des
connaissances particulières dont les nouveaux retraités
ne disposent pas nécessairement : législation sociale,
loi sur les asbl, gestion courante, comptabilité,
contacts avec les pouvoirs subsidiants, édition d’un
bulletin d’information, etc.. Des structures telles que
l’Université des Aînés pourraient être parties prenantes
de ces formations. Leur coût serait, jusqu’à un
certain plafond, fiscalement déductible ;
De favoriser, dans le chef des aînés, toutes les activités
qui permettent de conserver une bonne santé
physique, notamment par des campagnes de sensibilisation
à la pratique régulière et adaptée d’un sport,
à l’importance d’une alimentation équilibrée, aux
dangers de l’automédication et de la surmédication,
à l’importance de la participation à des activités sociales,
sportives et culturelles.
- Assurer la participation des seniors à la
vie sociale et politique
Assurer une participation des seniors à tous les aspects de
la vie sociale et politique est nécessaire pour garantir une
société intergénérationnelle. Afin de permettre aux seniors
de se prononcer sur les politiques publiques qui touchent
directement ou indirectement les personnes âgées, le cdH
prône la mise en place dans chaque commune d’un Conseil
consultatif des aînés. Ce Conseil pourrait se prononcer sur
les problématiques qui concernent de près ou de loin le
vieillissement.
Le cdH propose de :
Soutenir la mise en œuvre, au sein des services publics
communaux, de certaines prestations collectives
gérées conjointement par des agents communaux et
des seniors bénévoles.
Inciter les personnes âgées à investir les Conseils
consultatifs qui concernent les différents aspects de
la vie collective : mobilité, sécurité, culture… ;
- Développer la participation des seniors
à la vie culturelle
La participation à la création et à la diffusion culturelle est
essentielle à l’équilibre de chacun. Les personnes âgées,
quels que soient leurs moyens financiers, doivent pouvoir
participer pleinement à la vie culturelle. Il convient donc
de repenser l’accès à la culture en prenant en compte divers
aspects : accessibilité physique (escaliers, etc.), tarifs,
horaires… Des associations veillent à proposer une offre
d’activités culturelles dont le contenu est adapté aux exigences
des seniors. Pour le cdH, il est important que ces
associations puissent être soutenues dans leurs démarches
de formation, d’information, de socialisation…
Le cdH propose de :
Renforcer et généraliser des politiques tarifaires spécifiques et des horaires adaptés pour améliorer les
possibilités d’accès des personnes âgées à la vie
culturelle ;
Soutenir les clubs de seniors qui organisent des activités
collectives telles que : cours, ateliers créatifs,
rencontres conviviales, activités culturelles… ;
Soutenir le développement des associations dont
l’objet social est l’accompagnement, la formation ou
l’information des seniors : Universités des Aînés, associations
d’aînés…
- Lutter contre la fracture numérique
La fracture numérique agit comme un frein à l’établissement
de relations intergénérationnelles. Elle constitue, en outre, un
obstacle pour nombre de personnes précarisées, isolées ou
âgées dans l’exercice d’une série croissante d’actes de la vie
quotidienne. Ainsi, l’accès des personnes âgées au monde de
l’informatique, de l’Internet, du courrier électronique… est un
gage de maintien de leur intégration sociale.



Le cdH propose de :
Lutter contre la fracture numérique dont est victime
la grande majorité des personnes plus âgées et précarisées
en organisant des modules de formation aux
nouvelles technologies qui soient adaptés, tant au niveau
du contenu que des horaires et de l’accessibilité
financière, aux besoins spécifiques des personnes
âgées (voir le point consacré à cette question dans la
Partie « Gouvernance »).
- Multiplier les rencontres
intergénérationnelles
Reconnaître l’apport spécifique des aînés dans la société,
c’est aussi encourager la transmission de leurs savoirs
et savoir-faire. Des formules souples doivent pouvoir
permettre cette transmission au cours des années qui
entourent l’âge de la retraite. Il est également capital de
favoriser la rencontre et une dynamique d’échange entre
les générations en imaginant de nouvelles formes d’intégration
tant au niveau de l’habitat que des activités.
Un dialogue intergénérationnel accru ne peut d’ailleurs
que favoriser la création d’une société plus respectueuse
de chacun.
Le cdH propose de :
Multiplier les espaces et les moments intergénérationnels
: visites de personnes âgées dans les écoles
(pour raconter des histoires, offrir un témoignage,
transmettre des savoir-faire), goûter d’enfants dans
une maison de retraite,… Des parrainages entre les
écoles, mouvements de jeunesse, Comités d’aînés ou
résidence pour personnes âgées pourraient en outre
être créés dans une perspective de rencontre et de
service mutuels ;
D’impliquer les aînés dans les modèles de formation
des jeunes au sein des organismes d’insertion professionnelle
ou des missions locales ;
D’impliquer les ainés dans les services « d’écoles de
devoirs ».
- Valoriser le rôle « grand-parental »
Par la plus grande disponibilité qu’ils offrent, les grandsparents
constituent des repères éducatifs et affectifs importants
pour les enfants ; ils permettent aussi aux enfants
de jeter des ponts vers leurs racines.
Le cdH propose de :
Organiser au niveau national la semaine des grandsparents
;
Promouvoir par le biais d’institutions et d’associations
telles que l’ONE ou la Ligue des Familles,
des campagnes de valorisation du rôle que peuvent jouer
les aînés en général et les grands-parents en particulier
dans la cohabitation harmonieuse des générations.
- Supprimer les discriminations
liées à l’âge
S’il est évident que l’âge peut limiter les capacités de chacun
à exercer certaines fonctions ou à tenir certains rôles, le
seul critère de l’âge ne peut être à lui seul discriminant.
Le cdH propose de :
Renforcer le rôle du Centre pour l’Egalité des Chances
dans le domaine des discriminations non objectives
qui seraient liées à l’âge ;
Renforcer le contrôle public sur les compagnies d’assurance
(secteurs « voiture » ou « hospitalisation »
par exemple) afin d’éviter les exclusions ou les majorations
abusives fondées arbitrairement sur l’âge.
- Promouvoir l’aide intrafamiliale
et l’habitat intergénérationnel
Les professionnels du secteur de l’accueil et de l’aide aux
personnes âgées constatent que la très grande majorité de
celles-ci souhaitent vivre et finir leur vie dans leur milieu
habituel, que l’entrée en maison de repos se fait de plus en
plus tardivement (le plus souvent entre 80 et 85 ans) et que
cette entrée est souvent motivée par des raisons de santé
physique ou psychique.
- Favoriser l’accueil des aînés chez soi
Il paraît nécessaire de développer les formules qui permettent
aux personnes âgées de préserver le plus longtemps possible
leur autonomie dans leur cadre familier et de soutenir financièrement
les familles qui cohabitent avec une personne âgée.
Le cdH propose de :
Allonger de deux mois au moins le congé pour soins palliatifs
(actuellement deux mois maximum) et augmenter
les allocations prévues dans le cadre de celui-ci ;



Majorer la quotité du revenu exemptée d’impôt pour
l’accueil d’un parent âgé : lorsqu’un contribuable accueille
un ascendant ou un parent en ligne collatérale
jusqu’au deuxième degré, âgé de plus de 65 ans, il
bénéficie d’une quotité de revenu exemptée d’impôt
de 1.740€ (hors indexation). Nous proposons de porter
cette quotité à 2500€ ;
Majorer le revenu net maximum autorisé pour les
personnes âgées accueillies en famille. Ce revenu
est actuellement de 14.500€ (hors indexation), nous
proposons de le porter à 20.000€ ;
Prévoir plus et mieux de services à domicile ainsi que
des centres d’accueil de jour et des centres de soins
de jours qui permettent aux familles prenant soin
d’un parent âgé de « souffler » quelque peu ;
Ne plus imposer, dans le chef du bénéficiaire, jusqu’à
un plafond déterminé indexé, la rente alimentaire versée
par un enfant pour payer l’hébergement de son parent
en maison de repos ou en maison de repos et de soins ;
Tendre vers l’individualisation des droits pour éviter
que la personne accueillie ne perde comme cohabitante
une partie de ses allocations.
- Améliorer le statut de l’aidant proche
L’augmentation de l’espérance de vie amène un nombre
croissant de personnes à devoir s’occuper d’un proche
malade ou en perte d’autonomie. Or, le sort de « l’aidant
proche » lui-même est relativement peu pris en considération
: s’il exerce ou a exercé une activité professionnelle, il
ne dispose pas ou plus des moyens de libérer du temps au
profit de la personne aidée. S’il ne dispose pas ou de peu
de revenus, il ne trouve pas d’aide financière ni le soutien
nécessaire pour s’acquitter de sa tâche…
Le cdH propose :
D’améliorer le statut de l’aidant proche en recherchant
notamment des outils de valorisation de l’assistance bénévole
fournie par un tiers à toute personne âgée et/ou
dépendante. A ce sujet, nous pourrions évaluer la faisabilité
d’une extension des droits accordés en matière
d’interruption de carrière (assistance ou octroi de soins à
un membre du ménage ou de la famille gravement malade,
soins palliatifs, congé parental, crédit-temps, etc.) ;
l’extension portera notamment sur la durée couverte par
l’indemnité, sur une hausse du montant de l’indemnité,
ainsi que sur la valorisation des jours de congé dans le
cadre du calcul des droits au chômage et à la pension.
- Développer le concept de maisons pour
plusieurs générations
Considérant diverses expériences à l’étranger et en Belgique
(Abbey Fields, habitations kangourous en Flandre, ensemble
résidentiel intergénérationnel à Hannut, cohabitation entre
étudiants et personnes âgées isolées à Barcelone…) :
Le cdH propose de :
Favoriser via des mécanismes fiscaux ou via des
prêts sociaux et des subventions à l’investissement,
des formules favorisant les liens de voisinage et entre
générations et l’offre mutuelle de services ;
Associer les Commissions consultatives communales
à ces réflexions ;
Faciliter l’application de l’idée « une maison pour
deux générations ». Il s’agit d’encourager le partage
de logement entre personnes âgées, disposant d’une
chambre libre, et étudiants à la recherche d’un logement.
Le succès d’une telle initiative repose bien
entendu sur une étude approfondie des candidatures
et un suivi de qualité ;
Promouvoir, de manière plus générale, une politique
de logement qui favorise la cohabitation entre les
générations, notamment dans le logement social
d’accueil.
- Promouvoir la santé
des aînés
L’allongement de la vie est souvent considéré comme
une source d’inquiétude pour la gestion du système de
santé. Une approche adéquate de la perte d’autonomie
pourrait avoir un double effet bénéfique : sur les
dépenses de santé, mais aussi et surtout sur le bien-être
social.
- Créer une assurance autonomie
Le cdH propose de :
Créer une « assurance autonomie » et élargir l’allocation
pour l’aide aux personnes âgées, qui est déjà une
prestation d’autonomie, à toute personne soumise à
un régime mutualiste quel que soit son revenu, et ce
pour tous les assujettis au régime de sécurité sociale
(tant salariés qu’indépendants) ; il s’agit en réalité
d’en faire une véritable prestation de sécurité sociale



et non plus une allocation d’aide sociale. Cette assurance
autonomie doit permettre soit de recevoir
une allocation pour assurer notamment le coût de la
dépendance soit de recevoir des chèques services en
vue de bénéficier de prestation d'aide.
- Promouvoir la santé physique et
mentale des aînés
La médecine a réussi à ajouter des années à nos vies ;
le défi est maintenant de donner vie à ces années. Le
maintien en bonne santé d’un nombre de plus en plus
grand de personnes âgées passe certainement par la
promotion d’une vie saine, par la mise en place de campagnes
d’informations et de dépistages ainsi que par
une attention particulière aux problèmes spécifiques de
santé mentale rencontrés par les aînés.
Le cdH propose de :
Renforcer le rôle du médecin généraliste et en faire le
coordinateur et gestionnaire des soins à apporter aux
« patients âgés complexes » ;
Mener de campagnes de sensibilisation soulignant
l’importance de certains comportements favorisant
une meilleure santé ( une alimentation équilibrée, la
participation à des activités sociales et culturelles) ou
rappelant les dangers de l’automédication et de la
surmédication, …;
Renforcer les programmes de promotion du sport
auprès des plus de 50 ans. Dans certains cas,
l’ouverture de plages horaires spécifiquement réservées
aux personnes âgées dans les divers établissements
sportifs (piscines, hall omnisports…) peut-être
un incitant à la pratique ;
Mettre en œuvre des campagnes de dépistage systématique
des principales affections qui touchent les
personnes âgées : risques cardio-vasculaires, cancer
du sein et cancer colorectal. Ces dépistages doivent
être financièrement accessibles à tous ;
Rendre financièrement plus accessible, par une
meilleure prise en charge collective, en fonction des
revenus, les lunettes, les appareils auditifs et les appareils
dentaires ;
Mieux prendre en compte et mieux traiter les problèmes
de dépression liés à l’âge en promouvant les
modules de préparation à la retraite et en sensibilisant
les médecins généralistes et les travailleurs sociaux à
la détection des symptômes spécifiques ;
Former les médecins généralistes et les urgentistes
à la problématique des troubles de santé mentale
rencontrés plus particulièrement chez les personnes
âgées ;
Renforcer les associations d’écoute et de parole, de
prévention et de suivi du suicide.
- Lutter contre la maltraitance
des aînés
Pour le cdH, il est temps de mettre en place une politique
globale de lutte contre les violences envers les personnes
âgées et ce à trois niveaux : au sein même de la famille, en
institution et dans la société en général de par les risques
d’exploitation financière que rencontrent les aînés.
- Améliorer la prévention en matière de
violence
Le développement d’associations ayant pour but l’accompagnement,
l’information, la formation et le maintien de
l’autonomie des personnes âgées est primordial. Le secteur
associatif reste en effet un acteur incontournable dans la
lutte contre la banalisation de la maltraitance et la responsabilisation
de l’entourage de la personne âgée.
Le cdH propose de :
Sensibiliser les médecins en matière de maltraitance
intra-familiale auprès des aînés ;
Promouvoir de vastes campagnes de sensibilisation,
d’information et de prévention qui abordent toutes les
formes de maltraitance des personnes âgées tant en
institution qu’au sein de la famille ;
Mettre en place un numéro de téléphone unique
dédié à ces situations et qui pourrait aider les personnes
âgées victimes de maltraitance à sortir de
l’impasse ;



Mettre sur pied au moins un service d’aide aux personnes
âgées maltraitées par Province ;
Soutenir les associations qui ont pour objectif de promouvoir
le maintien de l’autonomie et de la dignité
des aînés, de conserver aux aînés le droit au respect
et ce quel que soit leur état de santé, d’encourager
des aînés à demeurer citoyen à part entière, de promouvoir
la solidarité entre les générations ;
Permettre l’action en justice d’associations prenant
en charge la prévention, le conseil et la résolution de
conflits au sein de la famille ou d’institutions d’hébergement,
dans des cas de maltraitance dont elles
auraient connaissance. Il est en effet souvent difficile
pour les personnes âgées de déposer plainte ellesmêmes
contre un membre de leur famille ;
Prévoir que les descendants soient punis de peine
d’abandon de famille lorsque, condamnés à l’obligation
d’aliment à l’égard d’un ascendant, ils s’abstiennent
volontairement de remplir les formalités prévues
par la législation et privent ainsi leur ascendant des
avantages auxquels celui-ci pouvait prétendre ;
Promouvoir des séances de formation et de sensibilisation
pour les professionnels et les bénévoles, sur la
maltraitance à l’égard des personnes ;
Accroître la participation des résidents et de leurs proches
à la vie quotidienne en institution : élaboration du
projet de vie communautaire, menus, activités,…
Associer le personnel, les résidents et les familles à
l’évaluation régulière du projet de vie mis en place ;
Intensifier la formation du personnel et assurer le
financement de celle-ci : Renforcer les contenus gérontologiques
et/ou gériatriques des formations dispensées
aux professionnels de la santé et de l’aide
aux personnes (médecin, personnel soignant, aidesfamiliales
ou aides-seniors) ;
Développer au sein des maisons de repos et des maisons
de repos et de soins, les services spécialisés
pour personnes désorientées, qui les accueillent dans
une ambiance familiale et conviviale et où chacun
participe selon ses possibilités à la vie journalière ;
Former, au sein de chaque institution pour personnes
âgées, une personne de référence chargée de repérer
les situations de maltraitance et d’intervenir le cas
échéant ;
Augmenter le personnel des services d’inspection
chargés de contrôler les normes et la qualité de vie
des maisons de repos et de soins ;
Inciter les professionnels (notaires, conseillers, banques,
associations de consommateurs,…) à informer
systématiquement leurs clients sur les formules qui
permettent la transmission du patrimoine tout en réservant
des garanties au donateur : viagers ou donations
avec réserve d’usufruit ;
Mieux appliquer la loi sur la protection juridique des
aînés dont les biens sont gérés par un administrateur
provisoire.
- Protéger pénalement les aînés contre la
maltraitance
La maltraitance est une notion qui recouvre différents
types d’actes. Elle peut être intrafamiliale ou être vécue
en institution. Elle peut se traduire par des violences physiques
(infliger une douleur physique, refuser des soins
de première nécessité, abus sexuels ...), des violences
psychologiques ou psychiques (infliger une angoisse, menacer
d’isolement, intimider, infantiliser ...), des situations
d’abus matériel et financier (vol, détournement de biens,
surfacturation ...), des négligences actives (privation de
soins ...), des négligences passives (ne pas consulter
la personne âgée sur son traitement ...), des privations
d’intimité, d’espace privé ... Il est très difficile d’évaluer
le nombre de personnes âgées victimes de maltraitance.
Certaines études estiment que près d’une personne âgée
sur cinq en Belgique serait confrontée à l’une ou l’autre
forme de violence. Après l’âge de 60 ans, les femmes sont
confrontées un peu plus souvent que les hommes à une
forme de violence physique, sexuelle, psychique ou financière
(23 % contre 15 %).
Le cdH propose de :
Introduire dans le Code pénal la notion de « personne
particulièrement vulnérable » c’est-à-dire des personnes
« dont la situation de vulnérabilité, en raison
de l’âge, d’une maladie, d’un état de grossesse ou
d’une déficience physique ou mentale était apparente
ou connue de l’auteur des faits » ;
Encourager la médiation pénale dans le cas d'infractions
pénales commises à l'égard de personnes dont
la situation de vulnérabilité, notamment en raison du
grand âge de la personne, était apparente ou connue
de l'auteur des faits. Rendre obligatoires la convocation
par le procureur du Roi de l'auteur et de la victime 



aux fins d'être entendus ainsi que l'organisation
d'une médiation ;
Prévoir que les descendants soient punis des peines
d’abandon de famille lorsque, condamnés à une obligation
d’aliment à l’égard d’un ascendant, ils s’abstiennent
volontairement de remplir les formalités prévues
par la législation sociale et privent ainsi leur ascendant
des avantages auxquels celui-ci pouvait prétendre ;
Supprimer l’impunité pénale qui existe dans les situations
de crimes et délits contre les propriétés
(vols, extorsions, abus de confiance, escroquerie,
tromperie) lorsque les faits ont été commis au sein de
la famille ;
Prévoir la restitution des choses confisquées à la
personne âgée, propriétaire, qui ne se serait pas
constituée partie civile et qui, n'étant pas partie
à la cause, ne serait pas connue du juge. L'introduction
de la notion de « personne lésée » permet
de répondre aux difficultés qu'éprouvent souvent
les personnes âgées à se constituer partie civile
lorsqu'elles ont été victimes de vols, particulièrement
si ceux-ci ont été commis par des membres
de la famille ;
Sensibiliser les magistrats à la maltraitance des
personnes âgées.
- Développer les soins palliatifs
Il existe un véritable paradoxe dans les soins palliatifs : 70%
des patients malades en phase terminale souhaitent mourir
à domicile, mais seulement 30% d’entre eux peuvent réaliser
ce souhait. De plus, les soins à domicile, comparés à
la fin de vie à l’hôpital, sont plus onéreux pour le patient,
mais coûtent moins cher à la société. Les soins palliatifs ont
pour objectif premier d’améliorer la qualité de fin de vie du
patien. Donner des moyens aux soins palliatifs entraînera
une diminution de l’acharnement thérapeutique.
Le cdH propose de :
Développer la « culture palliative » : l’essor des soins
palliatifs est d’abord une affaire de culture et de
conscientisation. Il convient de faire connaître cette
culture au public et aux soignants ;
Soutenir le personnel soignant : le secteur des soins
palliatifs souffre d’un manque chronique de moyens
financiers, ce qui engendre un sentiment de frustration
légitime et une grande démotivation à la fois
dans le personnel subsidié, mais aussi chez les nombreux
bénévoles. La cellule d’évaluation soins palliatifs
évalue les besoins financiers du secteur à un
surcoût de plus ou moins 19 millions d’euros (à savoir
25% du budget actuellement consentis pour les soins
palliatifs). Ce surcoût permettrait aux structures en
place d’assurer au minimum la continuité des soins
(notamment les permanences) ;
Investir dans la formation des soignants et bénévoles
: le développement d’une « culture palliative »
passe nécessairement par un développement de
la formation des professionnels de la santé et des
bénévoles. Il faut, d’une part, sensibiliser les professionnels
sur l’existence et les techniques de l’alternative
palliative et, d’autre part, donner les moyens
aux responsables de structures de soins palliatifs de
former leurs collègues. Il en est ainsi en particulier
dans les maisons de repos et de soins, où le « forfait
palliatif » destiné à cette formation est tout à
fait insuffisant ;
Intégrer la culture palliative dans les soins curatifs :
les soins palliatifs ne sont pas des soins de « seconde
zone » ; ils doivent s’intégrer dans les schémas
thérapeutiques traditionnels, à un stade adéquat de
l’évolution de la maladie, en parfaite symbiose avec
les équipes soignantes de première ligne.
- Promouvoir un cadre de vie
de qualité
Ménage, travaux d’entretien, formulaires administratifs
à remplir … Tant de tâches de la vie quotidienne pour
lesquelles une aide est souvent nécessaire pour que les
personnes âgées puissent rester dans leur milieu de
vie habituel.
- Permettre aux personnes âgées de
préserver leur autonomie
Les demandes d’intervention des familles dépassent souvent
en quantité les possibilités d’intervention des aides
familiales, des aides seniors et des services sociaux qui les
encadrent. Les services doivent donc opérer des choix et
certaines demandes ne peuvent être rencontrées.
Le cdH propose de :
Augmenter l’offre (contingent d’heures) de services
agréés d’aide aux personnes âgées en ce qui concerne
l’aide à la vie quotidienne et la garde à domicile ;



Renforcer la formation initiale et permanente des aides
familiales et des aides seniors de façon à développer la
prise en charge globale de la personne âgée ;
Fournir une information de qualité au sujet des divers
services dispensés aux seniors par les communes ou
les CPAS ;
Développer et subsidier adéquatement des centres
intégrés de services et de soins à domicile qui assurent
une prise en charge globale, interdisciplinaire et
coordonnée des personnes âgées, notamment après
un séjour à l’hôpital ou dans le cadre des soins palliatifs
;
Reconnaître et financer l’intervention des gardes-malades
de jour comme de nuit au chevet des personnes
âgées.
- Une offre d’hébergements souple
et diversifiée
Les maisons de retraite ne sont pas la seule solution
pour les seniors dont l’autonomie est affaiblie. Certes,
elles offrent un hébergement des personnes âgées et
leur procurent des services collectifs, ménagers et une
aide à la vie journalière. Mais les services de soins à
domicile, les services d’aide familiale, la télévigilance…
sont des solutions alternatives plus souples qui doivent
être développées et améliorées. Parallèlement, au sein
des maisons de repos, la qualité de vie des seniors doit
également être améliorée en demeurant financièrement
accessible à tous.
Le cdH propose de :
Fournir à toutes les familles une information sur les
alternatives existant aux maisons de retraite ;
Garantir à chacun le libre choix de l’institution dans
laquelle il souhaite être accueilli ;
Développer et soutenir financièrement les alternatives
aux maisons de repos telles que les centres
d’accueil de jour, les centres de soins de jour, les résidences-
services, les « maisons communautaires »
permettant aux personnes âgées de bénéficier de
services collectifs ;
Intensifier la formation continuée du personnel de
ces structures d’accueil et assurer le financement de
celle-ci ;
Accroître la participation des résidents et de leurs
proches à la vie quotidienne en institution et à l’évaluation
du projet de vie mis en place.
Evaluer et rationaliser l’offre de structures d’accueil
des personnes âgées et/ou dépendantes et mettre en
adéquation l’offre par rapport aux besoins, dans la
mesure des moyens budgétaires disponibles.
Evaluer et rationaliser l’offre de services et de soins
aux personnes âgées et/ou dépendantes et mettre en
adéquation l’offre par rapport aux besoins, dans la
mesure des moyens budgétaires disponibles.
Mettre en place une concertation et une harmonisation
de l’offre de services et de soins à domicile.
- Améliorer globalement le confort,
l’accessibilité et la sécurité des
espaces publics et privés
Améliorer le sentiment global de sécurité et l’accès aux
services passe par une plus grande proximité des services
publics (commerce, transports en commun, bureau de poste,
antennes administratives décentralisées, bibliothèques
communales décentralisées par un bus…) mais aussi des
commerces.
Le cdH propose de :
Augmenter le nombre de passages pour piétons et le
marquage ainsi que l’éclairage ;
Faciliter l’accès aux transports publics, aux quais
dans les gares et aux trains : marches d’accès, entretien
des escalators, meilleure lisibilité des horaires…
;
Développer, au sein de chaque commune ou groupement
de communes, un système de « taxi ou bus
social » qui faciliterait le déplacement des aînés vers
les centres-villes, complexes commerciaux, bâtiments
publics… ;
Favoriser l’implantation et le maintien des commerces
de proximité dans les villes, les villages et les
quartiers ;
Étendre le concept de « supérettes de services publics
», ces dernières regroupant dans un même lieu
l’ensemble des services publics : Poste, transports
en commun…
Pour le logement,
c'est l'heure



7ÈME PARTIE :
Avoir un logement
L’article 23 de la Constitution stipule que chacun a le droit de
mener une vie conforme à la dignité humaine, ce qui comprend
le droit à un logement décent. Chaque famille doit
pouvoir jouir d’un logement de qualité à un prix raisonnable.
On en est bien loin aujourd’hui. Nous nous trouvons face à
un choix de société : nous résigner à inféoder le logement
aux lois du marché tout en fermant les yeux sur les réalités
sociales qui en résulteront inévitablement ou considérer qu’il
s’agit d’un droit fondamental justifiant une intervention publique
à la hauteur de l’inadéquation entre les ressources de
certaines personnes et le coût du logement. Le cdH prend la
deuxième option.
- Mettre en place une
« Coordination et un Plan
national pour le logement »
L’enjeu du logement est de taille et exige des collaborations
entre tous les partenaires et les différents niveaux de
pouvoir.
Les compétences en matière de logement sont pour l’essentiel
régionalisées. Le Fédéral conserve néanmoins des
leviers essentiels, notamment au travers de la loi sur les
baux à loyers et le revenu cadastral. La fiscalité immobilière
est elle aussi de compétence régionale depuis les
accords institutionnels de 2000, mais certaines avancées
peuvent encore dépendre de choix fiscaux fédéraux, relevant
par exemple de la TVA ou de l’impôt sur les personnes
physiques. Nombre des mesures adoptées au niveau des
Régions appellent un soutien ou un complément de mesures
fédérales et réciproquement.
Le cdH propose la mise en place lors de la prochaine
législature d’un « Comité national pour le logement »
composée des membres du Gouvernement fédéral, des
gouvernements des Communautés, des Régions, de la
COCOM et de la COCOF afin d’établir un plan global et
de mieux coordonner les politiques de logement menées
au niveau fédéral et au niveau des entités fédérées selon
des objectifs précis. Cette conférence permanente
serait la cheville ouvrière d’une Coordination nationale
pour le logement impliquant autour d’objectifs communs
précis et détaillés, l’ensemble des partenaires et
acteurs du logement.
Le cdH propose de stimuler le débat au niveau local en
mettant en présence tous les acteurs concernés (commune,
CPAS, régies, associations) avec un maximum de participation
citoyenne.
- Réformer le marché locatif
Les loyers ont augmenté beaucoup plus que l’indice des
prix à la consommation. C’est surtout vrai pour les loyers
des logements du segment le moins élevé du marché de
qualité inférieure. Ces augmentations de coût touchent
donc principalement les revenus faibles.
- Encourager fiscalement les
propriétaires à se conformer à des
loyers de référence
Pour faire face à la hausse des loyers, le cdH estime que des
mesures énergiques doivent être prises. Pour éviter certains
effets pervers que peuvent entraîner les mesures visant au
blocage des loyers (découragement des investissements
et des travaux de rénovation), le cdH propose un système
incitatif d’encadrement des loyers visant à encourager
fiscalement les propriétaires à se conformer à des loyers
de référence.
Le cdH propose de :
Encourager fiscalement les propriétaires à se conformer
à des grilles indicatives de loyers ou loyers de
référence, cette grille étant dressée commune par
commune sur base des travaux d’une Commission
paritaire locative ;
Soumettre à la discussion un accord de coopération
Fédéral-Régions visant à mettre ce système en œuvre ;
Imposer un prix objectif durant une période déterminée
pour tout logement ayant bénéficié d'une aide
publique (une aide wallonne à la réhabilitation ou une
prime bruxelloise à la rénovation).



- Réformer les mécanismes de
garanties locatives
Le cdH propose de :
Prévoir un seul système « garantie locative » (au lieu
de deux dans le nouveau système) sous la forme d’une
garantie émise par un établissement de crédit ;
Permettre l’étalement du paiement de la garantie
locative sur 36 mois sans pénaliser ce choix, et de
créer, pour ce faire, un Fonds fédéral des Garanties
locatives chargé de se porter caution pour le locataire,
à concurrence de la différence entre le montant
effectivement versé et la somme totale de la garantie.
De cette manière, le propriétaire dispose d’emblée
d’une garantie complète mais le locataire dispose
d’un délai pour la constituer ;
Prévoir que toute autre forme de garantie personnelle
ou réelle sera interdite et nulle de plein droit.
- Favoriser la médiation en cas de
litiges locatifs et informer de
l’existence des associations de
défense des locataires ou
propriétaires
Le cdH propose de:
Organiser et favoriser la médiation sur base volontaire
par les commissions paritaires locatives ;
En cas de litige locatif, d’annexer aux communications
judiciaires une liste des associations agréées
d’assistance aux locataires ou propriétaires actives
dans le canton judiciaire ;
En cas de demande tendant à l’expulsion du locataire,
faire parvenir une copie de la requête écrite ou de la
citation à l’association de défense des locataires la
plus proche.
- Restaurer l’équilibre dans les
relations bailleurs-locataires
Le cdH propose de :
Prévoir une évaluation des nouvelles dispositions
contraignantes en matière de bail, à réaliser dans le
cadre d’une réelle concertation avec l’ensemble des
parties concernées ;
Supprimer la procédure de conciliation préalable obligatoire
devant le juge de paix en cas de litige locatif et
promouvoir en lieu et place un système de médiation
auprès des commissions partiaires locatives.
- Mettre à disposition du public un
bail-type certifié par les pouvoirs
publics
Le cdH propose que le Gouvernement fédéral mette à
disposition du public un modèle de bail certifié. Les dispositions
essentielles de ce bail-type devraient se retrouver
dans tout bail. Par contre, des dispositions complémentaires
pourraient être convenues entre les parties afin de leur
permettre de conclure un bail adapté à leurs desiderata
particuliers.



- Encourager de nouvelles formes
de logements solidaires.
- Adapter la législation afin de reconnaître
l’habitat solidaire
Le cdH propose de :
Adapter la législation afin de reconnaître l’habitat solidaire,
ce qui suppose de ne pas assimiler ce type de
vie partiellement communautaire à une cohabitation
au sens des législations sociales en sorte qu’il ne soit
pas pénalisé en matière de prestations sociales (allocation
de chômage, assurance maladie invalidité,
allocations familiales…) ;
Encourager la pratique dite du «bail glissant» qui
consiste pour un tiers (une a.s.b.l. ou le CPAS par
exemple) à prendre un logement privé en location pour
le sous-louer, pendant une phase transitoire, à un candidat
locataire rencontrant des difficultés sociales.
- Créer un cadre légal pour les baux à
preneurs multiples et généraliser la
conclusion d’un pacte de colocation
Le cdH propose de :
Créer un cadre légal pour les « baux à preneurs multiples
» prévoyant les dispositions impératives qui
doivent figurer dans de tels baux ;
Généraliser la conclusion d’un pacte de colocation
sur base d’un modèle mis à disposition par les pouvoirs
publics.
- Soutenir financièrement
les locataires
Au niveau Régional Bruxellois, nous sommes largement demandeurs
de l'organisation d'une allocation loyer destinée
aux personnes en attente d'un logement social et dans les
conditions du logement social pour leur permettre de louer
un logement privé. Cependant, au niveau Fédéral, d'autres
pistes similaires sont possibles.
- Créer une nouvelle allocation sociale :
le complément-logement
Le cdH propose d’octroyer, dans le cadre de la sécurité
sociale, un complément logement au revenu d’intégration.
Ce complément logement serait octroyé par le CPAS lorsque
le coût du logement dépasse le tiers du montant du
revenu d’intégration dans de strictes conditions de plafond
et de dégressivité afin d’éviter de créer un nouveau
piège à l’emploi.
- Relever la part des dépenses de
logement dans l’indice des prix à la
consommation
Le poste «loyer» pèse pour plus du tiers dans le budget de
la plupart des ménages, il ne compte que pour 6,23 % dans
l’indice des prix à la consommation.
Aussi, le cdH demande de :
Revaloriser la part des dépenses loyers dans l’Indice
des prix à la consommation, dans le cadre des travaux
par la Commission de l’Indice ;
Intégrer les charges hypothécaires dans les dépenses
logement rentrant en compte dans le calcul de l’indice
(comme cela se faisait avant 1996).
- Augmenter l’offre
de logements
Le coût moyen des loyers ne cesse de grimper (+ 10 %
en moyenne tous les cinq ans). Ces hausses de loyers,
toutes catégories de logement confondues, touchent principalement
les personnes en situation précaire, obligées
de s’endetter jusqu’au cou pour pouvoir payer leur loyer et
leurs charges.
- Créer plus de logements sociaux
et moyens
Le cdH propose de :
Soutenir la création de logements moyens en soumettant
à un taux de TVA à 6% les travaux immobiliers
qui ont pour objet la construction de logements
conventionnés. Il s’agit d’encourager la création de
logements (via le mécanisme de partenariat publicprivé)
qui sont mis sur le marché locatif pour un
loyer régulé ;
Pour les immeubles appartenant à l’autorité fédérale
(et qui ne sont pas nécessaires aux besoins de cette
autorité), instaurer un droit de préemption en faveur
des sociétés régionales de logement pour augmenter
l’offre de logements.



- Renforcement du soutien aux
Agences immobilières sociales
ou autres opérateurs agréés par
les régions
Les agences immobilières sociales constituent un outil performant
permettant à des propriétaires privés de mettre leur
bien à disposition d'agences qui les louent ensuite à des
personnes en difficulté.
Le cdH propose de :
Prévoir un incitant fiscal spécifique (distinct de
l’avantage fiscal à la rénovation) au niveau fédéral
pour les propriétaires personnes physiques qui mettent
en location leur bien par le biais d’un opérateur
agréé par les régions (AIS ou société de logement de
service public) ;
Lancer une vaste campagne d’information pour mieux
faire connaître ce système ;
Attribuer des subsides aux AIS pour prendre en gestion
publique un bien et/ou y faire des travaux de
transformation en vue de sa mise en location ;
Prévoir un relèvement des loyers maximaux offerts
aux propriétaires donnant leurs biens en location via
une AIS (ou société de logement de service public) en
se référant à la grille indicative des loyers arrêtée par
la commission locative locale.
- Mettre fin au scandale des
logements inoccupés
De nombreux logements sont inoccupés tandis qu’une
foule de familles ou personnes en détresse sont en attente
d’une habitation convenable. A Bruxelles, 15.000 et 30.000
logements seraient inoccupés, ce qui correspond grosso
modo au nombre de ménages en attente d’un logement
social… Le pouvoir communal est le mieux placé pour
détecter, objectiver et taxer ces logements inoccupés.
Le cdH propose de:
Inciter les propriétaires à remettre leur bien sur le
marché locatif (via une information sur les aides
disponibles, aide à la rénovation, prise en gestion
publique…) ;
Créer une cellule de contact entre administrations
fédérale, régionale et pouvoirs locaux pour une application plus systématique des outils légaux existants
(législations portant sur les « immeubles abandonnés »,
sur les « immeubles improductifs » et sur la prise en
gestion publique).
- Créer des logements de transit et
d’insertion
Des situations de crise familiale, de violence domestique,
voire des événements pénibles tels que des incendies ou
phénomènes naturels destructeurs (inondations, tempêtes)
peuvent se traduire par une nécessité impérieuse et urgente
de relogement. Il existe à cet égard trop peu de logements
de transit, d’insertion ou d’urgence.
Le cdH propose de :
Offrir un soutien financier aux CPAS afin de se doter
de logements de transit et d’insertion en nombre
suffisant dans le cadre de la politique d’Intégration
sociale et la politique des grandes villes du gouvernement
fédéral ;
Permettre aux services du CPAS d’être prévenus
avant une expulsion pour déclencher l’assistance
nécessaire.
- Donner un droit et un toit aux
sans-abri
Les mesures à développer ou à mettre en œuvre en
faveur des sans-abri doivent couvrir trois aspects
complémentaires : la mise à l’abri, l’insertion et la
prévention. L’objectif est la mise en place de dispositifs
qui permettent d’une part, aux sans-abri “occasionnels”
de s’inscrire le plus rapidement possible dans un processus
de réinsertion et d’autre part, aux sans-abri de
longue date de bénéficier d’un accompagnement et d’un
suivi individualisés.
Le cdH propose de :
Garantir légalement l’obligation d’accueil des sans-abri
dans chaque commune selon une répartition
planifiée et coordonnée et établir, sur base d’une
nouvelle logique de droit opposable, au niveau national,
dans le cadre d’accords de coopération, un plan
global d’accueil des sans domicile fixe selon une répartition
par commune, planifiée et coordonnée entre
les différentes entités fédérale, fédérées et locales.
L’objectif est d’assurer un accueil inconditionnel
mais non contraint par l’augmentation du nombre
de places, de garantir l’attribution équitable des lits



et d’échelonner les horaires d'accès aux différents
services. Outre l’augmentation nécessaire en hiver,
l’augmentation du nombre de lits doit être structurelle
sur toute l’année ;
Développer une politique du logement axée sur la
lutte contre l'exclusion sociale et l'adoption de mesures
adaptées aux publics sans-abri qui multiplient
les passerelles. Le passage d’une politique de l’hébergement
(en urgence comme en maison d’accueil)
à une politique basée sur le logement accompagné
nécessite une articulation avec le secteur du logement
tant au niveau régional (logement social) qu'au
niveau fédéral (logement privé) ;
Mettre sur pied un plan national « HIVER » de coordination
des actions contre le froid s’étalant chaque
année du 15 novembre au 15 mars. L’objectif est de
renforcer l’efficacité de mesures qui ont déjà été prises
ponctuellement ou qui existent sans être reliées.
Il s’agirait donc de coordonner des initiatives qui relèvent
des SPF Affaires sociales (CPAS), Intérieur (Coordination,
Protection civile …), Défense (ouverture de
dortoirs dans les casernes, couvertures…), Entreprises
publiques (ouverture prolongées de certaines
gares, p. ex) mais aussi des ministères régionaux
et communautaires concernés, des CPAS, des administrations
communales, sans oublier les acteurs
bénévoles et associatifs désireux de s’inscrire dans
le dispositif.
- Poursuivre l’action fédérale au
niveau des grandes villes
Le cdH propose de :
Poursuivre et Intensifier le plan logement de la politique
des grandes villes dont l’objectif est la création et
la rénovation de nouveaux logements dans les quartiers
fragilisés des grandes villes ;
Amplifier la politique des contrats de quartier et la
lutte contre les chancres tout en accompagnant cette
politique de mesures complémentaires visant à préserver
la mixité sociale et le tissu social existant, et à
prévenir l’inflation des loyers et les phénomènes de
gentrification (ou « embourgeoisement ») qui peuvent
en résulter ;
Augmenter les moyens mis à la disposition de la Région
de Bruxelles Capitale au bénéfice du logement
social dans le cadre du programme BELIRIS.
- Améliorer la qualité des
logements
Un logement sur cinq ne dispose pas d’un confort de
base et 39,1% de la population vivant sous le seuil de pauvreté
(822 €) occupe un tel logement.
- Lutter contre l’insalubrité
La définition des normes de salubrité relève en partie de
la compétence des Régions et en partie de la compétence
fédérale. Le respect des normes de salubrité et de la réglementation
sur le permis de location sont du ressort des Régions.
Dans les différentes Régions d’importantes avancées
ont été enregistrées.
En Région wallonne, la récente réforme du Code du logement
a accru les pouvoirs d’intervention des responsables
locaux et a introduit les amendes administratives plus rapides
et efficaces que les procédures pénales. La multiplication
des contrôles couplée au recours à ces amendes
administratives devrait avoir un effet dissuasif.
A Bruxelles, le nouveau Code du logement a mis en place un
service d’inspection régionale dont l’objectif est de veiller
à la conformité des normes de salubrité, d’équipement et
de sécurité.
Le cdH propose de soutenir les communes dans leur pouvoir
d’intervention contre l’insalubrité en leur octroyant
les moyens suffisants pour la mise en place d’un système
d’amendes administratives (V. Partie II).
174 | Programme cdH - Juin 2007
- Stimuler la rénovation des
immeubles
- Permettre aux particuliers d’amortir
fiscalement les travaux d’amélioration et
d’entretien se rapportant à une habitation
Le cdH propose de :
Permettre aux particuliers d’amortir fiscalement les
travaux d’amélioration et d’entretien se rapportant à
une habitation, pour autant qu’ils soient effectués par
un entrepreneur agréé ;
Pour les biens immobiliers mis en location, moduler la
fiscalité immobilière en fonction des investissements
consentis par le propriétaire et de leur caractère économiseur
d'énergie ;
Dans une phase ultérieure, confi er au Conseil supérieur
des Finances le soin de mener une réflexion
visant à harmoniser le régime fiscal applicable aux
biens immobiliers.
- Postposer la révision du revenu cadastral
consécutive aux travaux de rénovation
En cas d’agrandissement, reconstruction ou transformation
importante d’un immeuble, le revenu cadastral est réévalué.
Si une telle révision peut entraîner des conséquences en ce
qui concerne l’impôt des personnes physiques, elle se traduit
surtout par une majoration du précompte immobilier de
l’immeuble. Ceci est de nature à dissuader certains propriétaires
à procéder à des travaux lourds dans leur immeuble.
Le cdH propose de différer la prise en cours de la réévaluation
du revenu cadastral à 5 ans à partir de l’achèvement
des travaux.
- Réformer le régime de la copropriété
en vue de rencontrer les difficultés
dans les relations entre propriétaires vivant en appartements
Depuis l’entrée en vigueur de la loi du 30 juin 1994 relative
à la copropriété, des controverses multiples sont apparues
et de nombreuses imperfections ont été révélées
par la pratique. Si les relations entre copropriétaires posent
souvent des problèmes d’ordre économique et relationnel,
il n’en reste pas moins que les dispositions régissant la
copropriété d’immeubles pourraient être aménagées sur
plusieurs points.
Afin de pacifier les relations entre de nombreux particuliers
vivant en immeubles à appartement, le cdH
propose de :
Faire procéder à une évaluation en profondeur des
dispositions relatives à la copropriété par une Commission
mixte composée de spécialistes, de représentants
des propriétaires ainsi que des professionnels
de l’immobilier ;
Apporter des améliorations concrètes aux dispositions
relatives à la copropriété sur certains points
concrets ayant trait : - au formalisme et contenu des
convocations aux assemblées générales ; - à la liste
des personnes en droit de participer aux assemblées
générales ; - aux modalités de prise en compte des
abstentions ; - à la consultation des registres des
décisions par les copropriétaires ; - aux délais pour
contester les décisions de l’Assemblée générale ; - à
la répartition des frais occasionnés par leur action en
justice contre l’association des copropriétaires ; - aux
règles de comptabilité de la copropriété ; - aux règles
à prévoir pour les décisions tendant à la réalisation
de travaux ; - au contrôle de la mission du syndic ;
- à la qualité pour agir en justice au nom de la copropriété
; - aux informations financières relatives à la
copropriété en cas de vente ; à la constitution d’une
association de copropriétaires « secondaire ».
- Soutenir fiscalement
l’acquisition du logement
en propriété
Devenir propriétaire de l’habitation familiale reste un idéal.
Les taux hypothécaires demeurent relativement bas, mais
l’immobilier connaît depuis des années une flambée des
prix qui rend l’acquisition de plus en plus inaccessible.
Les frais inhérents à l’achat sont eux-mêmes dissuasifs,
notamment les droits d’enregistrement.
Le cdH propose de poursuivre les efforts en vue d’offrir
un maximum de chances aux jeunes ménages, aux personnes
isolées, aux familles monoparentales, à toutes les
personnes ayant des revenus modestes, d’accéder à la
propriété de leur logement.



- Renforcer la dimension familiale de
la déduction pour habitation unique
Depuis le 1er janvier 2005, le remboursement des intérêts,
du capital et des primes d’assurance solde restant dû relatifs
à l’habitation principale a été regroupé sous une seule et
même déduction à savoir « la déduction pour habitation unique
». Quel que soit le revenu du contribuable, la déduction
s’élève à un montant de 1.500 euro (1.920 euro indexés
pour l’exercice d’imposition 2007) jusqu’à ce que l’emprunt
soit remboursé, majoré de 500 euros (640 euros indexés
pour l’exercice d’imposition 2005) par an pendant les dix
premières années et de 60 euros lorsque le contribuable a
trois ou plus de trois enfants à charge au 1er janvier de l’année
qui suit celle de la conclusion du contrat d’emprunt.
Le cdH propose de:
Ouvrir le bénéfice de la majoration pour enfants à
charge dès le premier enfant ;
Doubler le montant de la majoration pour enfants à
charge afin de mieux prendre en compte la charge
d’un enfant.
- Intégrer l’efficacité énergétique
dans la déduction pour habitation
unique
La consommation d’énergie augmente de 1 à 2% par
an au sein de l’Union européenne. La croissance de la
demande de transport et d’électricité présente les évolutions
les plus inquiétantes. Si l’on ne fait rien pour inverser
la tendance, la consommation d’énergie pourrait
encore augmenter de quelques 10% sur les 15 années
à venir. Le secteur des bâtiments représente à lui seul
40% de l’énergie consommée. Trop d’énergie est encore
gaspillée dans les bâtiments en raison de systèmes de
chauffage et d’éclairage inefficaces.
Le cdH propose de :
Majorer la déduction pour habitation unique par palliers
successifs en fonction de la performance énergétique
du bâtiment lorsque le niveau d’isolation atteint une
norme de performance définie (K30, K15, …) ;
Etendre le bénéfice de la réduction d’impôt pour les
investissements économiseurs d’énergie à toutes les
dépenses bénéficiant d’une prime régionale ;
Doubler la réduction d’impôt pour dépenses faites en
vue d’économiser l’énergie d’une habitation lorsque
celle-ci est située dans une zone d’action positive des
grandes villes au sens de l’article 145(25) du Code
des impôts sur les revenus.
- Généraliser au niveau régional
la réduction des droits
d’enregistrement
En synergie avec les mesures fédérales, pour alléger la
charge de droit d’enregistrement supportée par l’acquéreur
d’un bien immobilier et faciliter la rénovation d’immeubles,
le cdH propose, en Région wallonne, de :
Réduire les droits d’enregistrement en alignant les
taux pratiqués en Wallonie sur ceux appliqués en
Flandre, soit 10% (au lieu de 12,5%) et 5% (au lieu
de 6%).
Revoir le plafond à partir duquel le taux réduit est
d'application et portr ce plafond à 1.500 euros au lieu
de 745 euros.
Créer un abattement de droits d’enregistrement sur la
première tranche de 60.000 euros pour l’acquisition
d’habitations familiales modestes (dont le revenu cadastral
n’excède pas 744 euros) de plus de 50 ans.
- Faire des successions un levier
pour l’accès des enfants
au logement
Comme le rappelle la tradition populaire, c’est souvent au
soir de sa vie que l’on dispose des moyens dont on aurait eu
besoin pour la bâtir 30 ans plus tôt. Et, par voie de conséquence,
nombre de jeunes couples peinant à joindre les
deux bouts savent que l’aisance financière dont ils jouiront
un jour, dans le cadre de la succession de leurs ascendants,
leur serait précieuse pour faire leur nid. Ce décalage
temporel entre besoins et moyens pourrait retrouver
un équilibre pour une libération conditionnelle des droits de
succession. Les Régions sont compétentes pour susciter
cette impulsion, au sens de l’article 4, § 2 de la loi spéciale
du 16 janvier 1989, laquelle précise que les Régions
peuvent modifier les taux d’imposition et les exonérations
visées par cette même loi.
Le cdH propose l’exonération des droits de succession
dans le cadre des héritages voués à l’acquisition ou à
la construction du premier logement.



8ÈME PARTIE :
Exiger de nouvelles solidarités
Face au délitement du lien social, à la crise du sens
collectif, à la montée des égoïsmes, aux inégalités sous
toutes ses formes, nous opposons la force de nouvelles
fraternités, la volonté d’une solidarité qui non seulement
s’organise par la sécurité sociale (voir les parties
Santé, Logement et Aînés) mais aussi par l’initiative
de solidarités citoyennes. De nouvelles fraternités, de
nouvelles générosités, une nouvelle acception forte de
la solidarité,… autant d’objectifs portés par notre H
d’humanistes, autant de valeurs à porter, autant d’urgences
à rencontre.
- Lutter contre la précarité
Le cdH considère que lutter contre la pauvreté ce n’est
pas la diminuer en acceptant tacitement son existence,
c’est miser sur sa suppression car elle est indigne de
notre société développée. Pour y arriver, nous devons
considérer comme prioritaire d’y affecter les moyens
nécessaires.
- Faire de la lutte contre la pauvreté
une priorité
- Mettre en place une politique globale et
transversale de lutte contre la pauvreté
Objectif : moins 50% de pauvreté en
10 ans
Le premier rapport général sur la pauvreté a débouché,
en 1998, sur un accord de coopération entre l’Etat fédéral,
les Communautés et les Régions dans lequel les
parties s’engagent, à poursuivre et à coordonner leurs
politiques de lutte contre la pauvreté de façon durable
et coordonnée.
Le cdH propose de :
Mettre sur pied un plan national pluriannuel de réduction
de 50 % de la pauvreté d’ici 10 ans.
Optimiser le fonctionnement de la Conférence Interministérielle
pour l’Intégration Sociale afin de mettre
en place une action concertée de l’ensemble des niveaux
de pouvoir avec des objectifs chiffrés et des
évaluations externes constantes sur la réalisation des
objectifs ;
Assurer un véritable suivi du rapport pauvreté en organisant
une réflexion permanente et en définissant
des programmes d’action qui s’inscrivent dans le
court, le moyen et le long terme.
- Instaurer une vision plus humaniste de
l’accompagnement social
L’objectif est d’intervenir plus en amont des difficultés
pour prévenir le risque de pauvreté, « accompagner »
en tenant compte de la personne dans sa globalité et
considérer les services sociaux comme coresponsables
de l’action.
Le cdH propose d'adopter une politique de « coaching
social » replaçant la valorisation et la responsabilisation
des personnes aidées au sein de la politique d’aide
sociale.
- Diminuer le nombre d’enfants pauvres
Aujourd’hui, en Belgique, 13,7 % des enfants vivent
en-dessous du seuil de pauvreté. Pour le cdH, investir
dans ces enfants c’est investir dans le capital social et
humain qui sert de fondement à la collectivité, à l’insertion
et à la qualification.
Le cdH propose d’imposer à chaque début de législature
la publication par le gouvernement du taux de
pauvreté des enfants et de proposer un programme
annuel, avec évaluation, pour le réduire.



- Garantir un niveau de vie décent
aux bénéficiaires des allocations
sociales
En Belgique, 15% de la population, soit plus d’une
personne sur sept, perçoit un revenu disponible, après
transferts sociaux, en dessous du seuil de risque de
pauvreté. Ce pourcentage n’a pas évolué de 2003 à
2005.
La faiblesse des montants des allocations sociales apparaît
clairement à l’origine de ces performances, en
particulier les montants octroyés dans le cadre du droit
à l’intégration sociale, mais aussi le revenu garanti aux
personnes âgées, l’indemnité d’invalidité, le revenu
garanti aux personnes handicapées… Le niveau de
ces allocations sociales est manifestement insuffisant
pour permettre aux bénéficiaires de mener une vie
décente compte tenu des dépenses difficilement compressibles
(logement, eau, gaz, électricité, téléphone,
facture diverses, …).
Sous la dernière législature, le gouvernement a fait
état à plusieurs reprises sa volonté de lier les allocations
au bien-être. Plusieurs revalorisations ponctuelles
ont ainsi eu lieu. Mais ces améliorations n’ont pas
été suffisantes pour garantir le maintien du pouvoir
d’achat et du niveau de vie. Ainsi, les minima de pension
et de la garantie de revenu aux personnes âgées
pour les cohabitants sont toujours inférieurs au seuil
de pauvreté.
Le gouvernement avait promis d’instaurer un mécanisme
structurel de liaison au bien-être des allocations sociales,
et en particulier des pensions. Malheureusement,
au final, il ne s’agit plus que d’une adaptation partielle
au bien-être. En effet, plutôt que d'affirmer le principe
dans la loi, on s'en remet à la concertation sociale avec
une enveloppe fermée totalement insuffisante.
Face à ces constats, le cdH s’engage à relever le niveau
de vie des personnes précarisées, en particulier :
par la liaison au bien-être, les personnes bénéficiaires
du revenu d’intégration, d’allocations de chômage,
d’indemnités de maladie professionnelles ou
d’accidents du travail, de pensions, d’allocations de
personnes handicapées verront leurs allocations augmentées
en moyenne de 3 % par an dans le courant
de la prochaine législature ;
les personnes bénéficiaires de minima sociaux, verront
toutes leurs revenus situés 10 % au dessus du seuil
de pauvreté actuellement fixé à 822 €/mois pour une
personne isolée. Ainsi, le cdH s’engage notamment à
ce que la pension minimum soit immédiatement fixée
à 904 € pour une personne isolée. Ce montant devrait
atteindre 1000 € pour un isolé et 1200 € pour les
ménages en fin de législature (voir ci-après, sous le
point 2 pour les victimes d’accidents du travail, de maladies
professionnelles et les personnes en Invalidité, le
point III, A, pour les allocations aux personnes handicapées,
ainsi que la partie VI « Bien vivre après 60 ans »
pour les pensions).
- Une véritable liaison au bien-être des
allocations sociales
Le cdH propose de :
Réaliser une liaison structurelle, automatique et intégrale
aussi rapide que possible du niveau des allocations
sociales à l’évolution du bien-être afin d’éviter
un décrochage du niveau de vie des allocataires sociaux
par rapport à celui de l’ensemble de la population
active. Seul un tel mécanisme permettra d’éviter
que le taux de pauvreté en Belgique ne s’accroisse
toujours plus ;
Poursuivre dans la voie de la revalorisation des minima
sociaux ;
Prévoir une plus grande uniformisation des plafonds
de revenus sur la base desquels sont calculées les
indemnités de remplacement.
- Une meilleure couverture pour les victimes
d’accidents du travail, de maladies
professionnelles et les personnes en
invalidité
Les allocations pour les victimes d’accidents du travail
et de maladies professionnelles, principalement les plus
anciennes, sont particulièrement faibles et fortement en



dessous du bien-être général. Par ailleurs, le plafond salarial
des victimes d’accidents du travail ou d’une maladie
professionnelle n’est plus adapté aux salaires réels.
Le cdH propose de:
Aligner le plafond salarial pour les maladies professionnelles
et les accidents du travail sur celui fixé
pour les indemnités d’invalidité, et adapter ce plafond
régulièrement à l’évolution du bien-être ;
Actualiser la liste actuelle des maladies professionnelles
reconnues ;
Octroyer une indemnité au taux chef de famille dans
les ménages dans lesquels les deux partenaires sont
invalides.
- Faire des CPAS de véritables
partenaires et moteurs d'insertion
Au-delà de leur rôle d’assistance financière, les
CPAS doivent de plus en plus devenir des moteurs
actifs d’insertion dont l’objectif est de remettre les
allocataires sociaux debout et insérés dans la vie active.
Ils doivent également devenir de plus en plus
des partenaires actifs et dynamiques qui impliquent
les allocataires comme acteurs clés de la démarche
d’insertion.
- Vers une politique d’autonomisation
Un accompagnement social de qualité, une politique
efficace d’insertion socioprofessionnelle, une lutte
contre les phénomènes d’exclusion sociale, culturelle
ou technologique sont autant de leviers à actionner
pour permettre à chacun d’être acteur de sa vie.
- Impliquer l’usager comme acteur principal
de son accompagnement
Aujourd’hui, l’accompagnement social est susceptible
d’intervenir dans tous les domaines et à toutes les
étapes de la vie personnelle, familiale, professionnelle
d’un individu. Dès lors, les personnes les plus pauvres
sont généralement « suivies » par de multiples travailleurs
sociaux. L’objectif est de les impliquer pour
qu’ils participent activement à leur propre projet d’aide
et de réinsertion.
Le cdH propose de :
Prévoir la supervision de tout accompagnement social
par un assistant social de référence et soutenir
l’élaboration d’instruments et de méthodologies communs
à tous les services sociaux ;
Considérer l’information des usagers comme une
priorité du travail social. Bien souvent, les personnes,
faiblement scolarisées, éprouvent des difficultés à
comprendre les conditions d’octroi, les procédures...
A cet égard, il faudra encourager la diffusion de messages
clairs, simples et compréhensibles concernant
les services d’aide offerts ;
Développer des indicateurs de « qualité de l’accompagnement
social » ;
Mettre en œuvre une évaluation de la pratique de la
contractualisation de l’aide sociale.
- Renforcer les mesures d’insertion socioprofessionnelle
L’emploi constitue aujourd’hui le meilleur rempart
contre la pauvreté et le meilleur tremplin vers l’autonomie,
l’indépendance. Un travail de qualité est une
condition essentielle d’épanouissement personnel et
de reconnaissance sociale dans la société. Les CPAS
s’affirment aujourd’hui comme de véritables outils de
remise à l’emploi (voir partie I).
Le cdH propose de :
Promouvoir la formation qui fait encore trop souvent
défaut en renforçant l’aspect qualifiant des actions de
mise à l’emploi ;
Assurer une offre de formation suffisante et adaptée
aux moins qualifiés ;
Elaborer un plan de stimulation scolaire et de formation
pour les jeunes bénéficiant d’un revenu d’intégration
sociale ;



Mieux informer les bénéficiaires sur l’état du marché
du travail afin qu’ils tiennent compte des fonctions
critiques ;
Renforcer le développement proactif des actions de
mise à l’emploi en coordination avec les futures Maisons
de l’emploi et soutenir les initiatives d’économie
sociale, en partenariat avec les centres d’entreprise.
c. Favoriser la participation sociale et l’épanouissement
culturel et sportif des usagers
des centres publics d’action sociale
Les CPAS peuvent recevoir une subvention en vue de
favoriser la participation sociale et l’épanouissement
culturel et sportif de leurs usagers.
Le cdH propose de :
Evaluer l’application sur le terrain des mesures de promotion
de la participation sociale et l’épanouissement
culturel et sportif des usagers des CPAS et, le cas
échéant, augmenter la subvention octroyée aux CPAS ;
Encourager les centres publics d’action sociale à conclure
des conventions de coopération avec des organisations
qui ont pour but la promotion de la participation sociale,
culturelle et sportive des personnes défavorisées ;
Développer l’utilisation des chèques-culture, à l’instar
des chèques-sport, auprès des usagers des CPAS ;
Dresser un cadastre de l’offre culturelle visant les
personnes défavorisées et l’évaluer.
- Améliorer la qualité de l’encadrement
social
- Revaloriser le statut des acteurs sociaux
Depuis 1975, le nombre de bénéficiaires du minimex,
devenu revenu d'intégration, est en augmentation
constante. Or, le personnel n’augmente pas dans une
même mesure. En effet, si celui-ci a doublé entre 1976
et 2004 et passe de 42 000 à 82 000 agents, le nombre
de dossiers a lui décuplé, passant de 8 500 bénéficiaires
en 1975 à 80.600 en 2005.
Le cdH propose de :
Soutenir l’engagement d’un nombre croissant d’assistants
sociaux ;
Répertorier les besoins en formation des acteurs sociaux
et les renforcer pour qu’ils puissent faire face
au caractère multidimensionnel de la pauvreté, à
l’évolution des législations, … ;
Revoir la reconnaissance barémique des assistants
sociaux ;
Accorder une plus grande place dans les programmes
d’études, aux matières qui touchent de près la
pauvreté (médecins, avocats, …) ;
Conclure des partenariats avec les acteurs associatifs
locaux.
- Améliorer l’accueil au sein des CPAS
De nombreux services manquent d’infrastructures
suffisantes, notamment d’espaces de rencontre qui
garantissent le secret des entretiens et permettent d’
assurer un accueil de qualité.
Le cdH propose de :
Etablir un état des lieux des procédures d’accueil et
les harmoniser ;
Raccourcir les délais d’attente et garantir la confidentialité  ;
Mieux former les préposés à l’accueil.
- Mieux répondre aux situations
d’urgence
Il semble qu’actuellement, le traitement des demandes
d’aide d’urgence par les CPAS prend beaucoup trop de
temps (3 à 6 semaines dans certains cas).
Le cdH propose de :
Réaliser dans chaque CPAS un premier accueil d’urgence
de chaque situation ;



Créer des services d’information et d’orientation et un
dispositif mobile pour les situations d’urgence, fonctionnant
24h/24.
- Mieux évaluer l’action des CPAS
La connaissance des données relatives au domaine de
l’aide sociale est une condition nécessaire à la mise
en œuvre d’actions réellement efficaces. Or, il n’existe
actuellement pas d’uniformisation des données collectées
par les CPAS.
Le cdH propose de :
Systématiser le recueil des données statistiques collectées
par les CPAS ;
Evaluer l’action des CPAS et l’accompagner d’une
mise en perspective des conditions (moyens et environnement
socio-économique) dans lesquelles il met
en œuvre ses missions. Il est aussi nécessaire d’analyser
l’évolution des demandes adressées au CPAS et
des réponses qui y sont apportées pour faire émerger
l’existence de nouvelles problématiques sociales.
- Augmenter les moyens financiers
des CPAS
Actuellement le remboursement du RIS par l’Etat fédéral
équivaut à 50 % pour les CPAS comptant moins
de 500 ayants droits. Il s’élève à 60 % pour les CPAS
comptant au moins 500 ayants droits et à 65 % lorsqu’ils
en comptent au moins 1000.
Le cdH propose d’augmenter les taux de remboursement
du revenu d’intégration par le fédéral et lier
l’octroi de remboursemenst privilégiés à la condition
de pouvoir justifier d’un encadrement minimal en travailleurs
sociaux.
- Développer des politiques sociales
cohérentes
De manière générale, les professionnels de l’action sociale,
qu’ils soient publics ou privés, doivent être coordonnés
dans le souci d’une meilleure qualité et d’une plus grande
efficacité des services rendus à la population.
Le cdH propose de :
Intensifier et clarifier les relations des CPAS avec les
autres services d’aide aux personnes et de la santé et
créer des coordinations locales ;
Evaluer la diversité des pratiques de l’aide sociale et envisager
la possibilité d’une harmonisation de celles-ci ;
Evaluer les initiatives de coordinations sociales dans
les Régions bruxelloise et wallonne ainsi que la politique
sociale locale en Région flamande.
- Instaurer un véritable droit à
l’énergie
- Vers une fusion des fonds
Le Fonds social Mazout et le Fonds Gaz et électricité
visent tous les deux à aider les personnes ayant des
revenus modestes à payer leurs factures énergétiques.
Actuellement ils ne fonctionnent pas de la même façon.
Le cdH propose de fusionner les deux Fonds pour atteindre
des objectifs de simplification administrative
et comptable pour les CPAS et leurs bénéficiaires, de
transparence pour les consommateurs.
- Pour un meilleur accès à l’énergie
et au Fonds
Le recul du pouvoir d’achat énergétique est plus marqué
pour les revenus faibles que pour les hauts revenus.
Le cdH propose de :
Examiner la possibilité de réduire le taux de TVA applicable
sur la fourniture d’électricité et de gaz, eu
égard au taux particulièrement élevé en Belgique en
comparaison des autres Etats membres (et compte
tenu qu’il s’agit de biens de première nécessité) ;
Faire davantage correspondre la compensation au
ménage en fonction de l’augmentation des prix ;
Moduler l’intervention de manière dégressive (diminuer
le montant de l’allocation avec les revenus) ;



Etendre la durée d’activation du Fonds durant toute
l’année plutôt qu’uniquement durant la « période de
chauffe » ce qui permettrait aux ménages de répartir
leurs frais sur toute l’année.
- Vers un financement renforcé
Le cdH propose de :
Accorder plus de moyens aux CPAS pour faire face à
l’ampleur de la charge administrative liée au traitement
des demandes d’aide ;
Octroyer aux CPAS une avance sujette à décompte
une fois les budgets clôturés et ceci afin que les CPAS
ne doivent pas avancer ces sommes ;
Prévoir qu’un accompagnement social soit systématiquement
mis en place lorsqu’il y a décision d’aide
en matière d’énergie.
- Mettre en place une politique sociale
d'énergie durable
Le cdH veut aller beaucoup plus loin et créer une vraie
politique sociale de l’énergie.
Le cdH propose de :
Former, au sein de chaque CPAS, des « guides énergie
» parmi les bénéficiaires ; Cette formation aura
pour but de sensibiliser les participants aux mesures
d’utilisation rationnelle de l’énergie qui leur permettront
de réduire leur facture énergétique et l’impact
sur l’environnement et ensuite de diffuser l’information
à toute la population ;
Encourager les CPAS à développer la guidance sociale
énergétique ;
Encourager la distribution de kits «énergie»: ampoules
économiques, multiprises, programmateurs, thermomètres…
Systématiser pour les bénéficiaires du CPAS le diagnostic
énergétique par un professionnel ;
Soutenir plus particulièrement les ménages à revenus
modestes qui souhaitent rénover leur logement
afin de réaliser des économies d’énergie ;
Intégrer la dimension énergétique dans les aides au
logement telles que les primes à la réhabilitation et
les prêts sociaux (une réforme est en cours en Région
Wallonne).
- Lutter contre le surendettement
On peut considérer le surendettement comme un phénomène
se situant à l’intersection de plusieurs facteurs
: de faibles revenus combinés à une plus grande
accessibilité aux possibilités de crédit, peuvent donner
naissance à des dettes disproportionnées par rapport
aux moyens financiers disponibles.
- Mieux connaître le phénomène du
surendettement
Etudier de façon approfondie le phénomène du surendettement
nous permettra de mieux en évaluer l’étendue,
d’analyser ses causes et mettre en place des politiques
pertinentes et adaptées.
Le cdH propose de :
Disposer d’une source unique d’information statistique
afin de mettre en œuvre les politiques adéquates ;
Mettre en place un recensement clair et complet des
différents types de dettes à l’instar de ce qui se fait
pour les dettes liées au crédit à la consommation.
- Accorder une place majeure à la prévention
Pour le cdH il faut aussi et surtout agir à la base et prévenir
les causes du surendettement en luttant contre la
pauvreté et contre l’exclusion sociale et financière.
Le cdH propose de :
Agir sur les causes du surendettement liées à la
pauvreté ;



Promouvoir les formules de crédit social afin de
lutter contre l’exclusion au niveau de l’accès à la
consommation ;
Améliorer le système d’octroi des avances accordées
par le Service des créances alimentaires
(SECAL), en étendant l’attribution aux ex-conjoints
et en revoyant les plafonds d’octroi afin d’élargir le
nombre de bénéficiaires ;
Généraliser la prévention dans les cycles de formation
des adultes et dans les programmes scolaires ;
Prévoir un budget récurrent suffisant destiné aux
campagnes de sensibilisation via le Fonds de Traitement
du Surendettement ;
Renforcer le contrôle de l’application des mesures
contre les publicités abusives et les sanctions ;
Développer et améliorer les campagnes de sensibilisation
et de prévention dans le domaine du crédit
à la consommation, en partenariat avec le secteur
associatif.
- Investir davantage dans les outils de
lutte contre le surendettement
Le cdH propose de :
Accorder un meilleur subventionnement aux services
de médiation de dettes et améliorer la coordination
des différents services de médiation ;
Faire davantage connaître la loi instaurant un service
bancaire minimum.
- Consolider les mesures protectrices en
matière de crédit à la consommation et
en matière de crédit hypothécaire
La législation en matière de crédit à la consommation
prévoit un certain nombre de mesures visant à mieux
informer et protéger le consommateur qui se sont révélées
inefficaces ou insuffisantes.
Le cdH propose de:
Imposer une remise à zéro périodique des lignes de
crédits qui n'éxigent pas de remboursement annuel
en capital. Cette obligation devrait être clairement annoncée
au consommateur-emprunteur dès le début
du contrat et l’échéance devrait être rappelée dans
tous les relevés mensuels intermédiaires pour éviter
que le consommateur ne soit pris par surprise ;
Interdire de lier l’octroi d’une ouverture de crédit à
l’ouverture d’un compte bancaire ;
Prévoir de nouvelles règles pour le calcul du taux
annuel effectif global afin de rendre transparent le
coût réel d’une ouverture de crédit ;
Renforcer l’obligation d’information et de conseil du
prêteur.
Réformer la loi sur le crédit hypothécaire en vue
d’y intégrer de nouvelles mesures protectrices du
consommateur ;
Interdire toute possibilité de lier l’octroi d’un taux
d’intérêt préférentiel à la souscription produit annexe
à un crédit hypothécaire ;
Rendre les règles applicables à la publicité des crédits
hypothécaires aussi strictes que celles d’application
en matière de crédit à la consommation.
- Défendre au niveau européen un haut
niveau de protection des consommateurs
en matière de crédit
La Commission européenne souhaite harmoniser le cadre
réglementaire européen du crédit aux consommateurs
et du crédit hypothécaire. De manière générale,
il est à craindre toutefois qu’une telle harmonisation
se fasse au détriment des garanties offertes dans certains
pays en faveur des consommateurs comme c’est
le cas en Belgique.
Le cdH propose de défendre au niveau européen, le
maintien d’une liberté d’action de chaque Etat membre
pour prendre des mesures protectrices des consommateurs 



en matière de crédit hypothécaire ou de crédit
à la consommation.
- Développer la
responsabilité solidaire et
les nouvelles fraternités
- Développer la responsabilité
sociétale des entreprises
Au cdH, nous pensons qu’il faut réconcilier la société
avec l’entreprise et créer un concept d’entreprise exposant
- Pour y arriver, nous voulons développer le
concept de la responsabilité sociétale dans le cadre de
laquelle les entreprises intègrent de manière volontaire,
systématique et cohérente, des considérations d’ordre social,
environnemental et économique dans leur gestion.
- Renforcer le soutien des pouvoirs
publics aux réseaux d’apprentissage
en matière de RSE
La responsabilité sociétale des entreprises (RSE) reste
un concept inconnu pour nombre d’entreprises. L’objectif
des réseaux d’apprentissage est donc de promouvoir
ce concept en permettant aux participants de
s’échanger leurs connaissances, d’apprendre collectivement
mais aussi d’assurer un retour d’informations
et d’expériences.
Le cdH propose de stimuler davantage les
échanges d’expériences et réseaux d’apprentissage
en matière de Responsabilité Sociétale des
entreprises.
- Une meilleure information
La Belgique affiche une régression par rapport à 2002,
en ce qui concerne la publication de rapports intégrés
abordant tant les aspects environnementaux que sociaux
et économiques.
Le cdH propose de :
Prévoir que la Commission bancaire, financière et des
assurances détermine les incitants pour la publication
par les entreprises de rapports annuels contenant
des indications non seulement financières mais
également sociales et environnementales ;
Encourager et rationaliser l’attribution de label RSE.
- Promouvoir le financement
éthique et solidaire
La part des fonds de placement éthiques dans l’ensemble
de l’épargne reste encore largement inférieure
en Europe par rapport aux Etats-Unis.
Le cdH propose d’encourager fiscalement les placements
éthiques ou favorables à l’environnement.
- Promouvoir le mécénat social et
culturel des entreprises
Le mécénat apparaît beaucoup moins développé en Belgique
qu’à l’étranger. Ce retard s’explique, en partie, par
le caractère insuffisamment incitatif du régime fiscal,
notamment en ce qui concerne les dons importants.
Le cdH propose d’instaurer un incitant fiscal visant à
promouvoir la responsabilité sociétale des entreprises
s’inspirant du dispositif mis en œuvre dans le Code général
des impôts français.



- Soutenir les « initiatives » du cœur
Au cdH, nous avons toujours souhaité développer une
société où l’action associative peut exister avant ou
en tous cas en même temps que l’action des pouvoirs
publics. Cette « société civile organisée » doit être soutenue,
encouragée et développée.
- Mettre en place un service de
« solidarité » volontaire
Un service de solidarité volontaire permettrait aux jeunes
de vivre une expérience enrichissante qui contribuera à
renforcer un sentiment d’appartenance à une société et
affirmera les liens sociaux, contre les excès de l’individualisme.
Il facilite également la transition toujours délicate
entre le système éducatif et le monde du travail.
Le cdH propose de :
Développer un service « de solidarité » volontaire pour
les jeunes de 18 à 30 ans et qui consiste en l’exercice
d’une tâche d’intérêt général, pendant une période de
trois à douze mois, dans les domaines de la solidarité,
et de l’aide aux personnes dans les services associatifs
ou publics et, en dehors des frontières, dans le
secteur de la coopération ;
Intégrer la durée de ce service volontaire dans la période
de stage d’attente pour le chômage du jeune
volontaire (chaque journée équivaudra à une journée
et demi du stage d’attente) ;
Faire bénéficier le volontaire d’une indemnité équivalente
au revenu d’intégration (accordée au prorata
des prestations) ;
Donner le droit au bénéfice de la gratuité des transports
publics pour les trajets du domicile du volontaire
vers le lieu de service.
- Créer un fonds d’impulsion des
initiatives citoyennes nouvelles
De nombreux projets ne bénéficient malheureusement
pas d’une reconnaissance suffisante pour espérer
pouvoir bénéficier directement d’aides publiques. Par
ailleurs, les promoteurs de micro-projets, appelés à
se développer, ont parfois simplement besoin d’une
aide limitée, tant en moyens que dans le temps, pour
concrétiser leurs idées.
Le cdH propose de créer un fonds d’impulsion des
initiatives citoyennes nouvelles. Ce fonds aurait deux
missions :
Prodiguer des conseils aux personnes souhaitant développer
un projet ou les renvoyer au réseau associatif
disposant de l’expertise nécessaire en la matière ;
Subvenir aux premiers frais de fonctionnement (aide
plafonnée et limitée dans le temps) de l’association
naissante.
- Soutenir les groupements «émergents»
A côté d’un « associatif » plus ou moins bien organisé,
coexiste une multitude de groupements dont l’objet est
très ponctuel et local mais qui participe aussi au développement
des relations entre les personnes.
Le cdH propose d’établir dans chaque commune un
cadastre précis de ces groupements, et de réaliser,
au début de chaque mandature, un plan de soutien
qui devrait prioritairement viser à réaliser des économies
d’échelle, en termes notamment d’affectation
des bâtiments, afin de permettre à l’ensemble des
groupements de bénéficier d’un minimum d’assistance
dans leurs activités.
- Soutenir mieux
les personnes handicapées
Malgré les efforts réalisés en faveur de l’intégration
des personnes handicapées au cours des dernières
années, notre société ne leur offre pas encore
aujourd’hui les moyens suffisants pour réaliser
concrètement cette intégration. L’éclatement des
compétences entre les différents niveaux de pouvoir
(fédéral, régional et communautaire) nuit considérablement
à l’efficacité des politiques à mener.



- Assurer aux personnes handicapées
des moyens suffisants d’existence
Un grand nombre de personnes handicapées vivent
sous le seuil de pauvreté. En outre, la durée de traitement
des demandes d’allocation et de carte de stationnement
semble s’aggraver.
Le cdH propose de :
Garantir aux personnes handicapées un revenu de
base qui leur permette d’atteindre un degré réaliste
d’autonomie, et à cette fin :
en ce qui concerne l’allocation de remplacement
de revenus : veiller à ce qu’aucune personne handicapée
n’ait de revenus cumulés inférieurs au
seuil de pauvreté, évalué à 822 euros ; garantir la
liaison de l’allocation de remplacement de revenus
à l’évolution du bien-être ; relever le montant
de l’allocation de remplacement de revenu ainsi
que les plafonds de revenus au-delà desquels le
cumul est impossible ;
suppléer réellement au surcoût lié à la perte
d’autonomie, et à cette fin : lier les allocations de
remplacement de revenus et d’intégration à la future
« assurance autonomie » (voir à ce sujet la
partie VI) ; l’assurance autonomie devra utiliser
des critères plus nuancés d’évaluation de la dépendance
en prenant en compte les degrés plus
sévères de dépendance et des frais aujourd’hui
non pris en compte tels que certaines prothèses
et médicaments ; corriger les effets pervers de la
réglementation actuelle empêchant le cumul de
l’allocation d’intégration avec d’autres revenus
pourtant modestes ;
Réduire les délais de traitement des demandes d’allocation
et de cartes de stationnement, notamment
par un accroissement des moyens humains dédiés à
l’instruction des dossiers.



- Améliorer l’insertion des
personnes handicapées
Les discriminations à l’embauche, le souci d’une mobilité
adaptée et le soutien aux familles font partie des
priorités auxquelles le cdH considère qu’il faut apporter
une attention toute particulière.
Le cdH propose de :
Garantir une uniformité dans le traitement des demandes
d’aide individuelles tant du côté du Ministère
fédéral que du côté de la Région ;
Préférer, en matière de logements sociaux, la réalisation
de logements modulables strictement réservés
aux personnes handicapées ;
Renforcer les moyens des services d’aide et de soins
à domicile ;
Soutenir la traduction simultanée en langage des signes
des pièces de théâtres, concerts, opéras, émissions
télévisées, … ;
Appliquer une politique volontariste d’insertion professionnelle
afin d’atteindre le quota fixé à 2% d’employés
handicapés et l’augmenter ensuite à 3% ; A
cette fin mettre en place dans toutes les administrations
publiques un plan d’envergure visant à promouvoir
le recrutement de personnes handicapées
et prévoir pour tous les employeurs la réduction des
cotisations sociales ;
Lancer une grande campagne de sensibilisation aux
problèmes de mobilité rencontrés par la personne
handicapée vers les métiers de l’aménagement du
territoire et de la construction ;
Réaliser un cadastre des aménagements à réaliser
pour le déplacement et l’accès des personnes handicapées
à tous les points et bâtiments utiles ;
Assurer la participation des associations représentatives
des personnes à mobilité réduite dans les conseils
consultatifs de l’aménagement du territoire ;
Créer un service d’information sur les transports pour
les personnes handicapées ;
Promouvoir l’aménagement des distributeurs de
billets et des terminaux de paiements électroniques
adaptés aux personnes handicapées ;
Imposer un quota de taxis mixtes dans tout le pays,
afin que notamment le transport de personnes handicapées
ne devienne pas le terrain privilégié d’exploitants
privés et à des tarifs prohibitifs ;
Signer et ratifier la Convention Internationale sur les
Droits des Personnes Handicapées ;
Organiser un meilleur accompagnement des familles
lorsque survient la maladie ou l’accident handicapant ;
Inscrire, dans les cahiers de charges rédigés dans le
cadre de rénovations ou d’agrandissements des établissements
scolaires, des critères pour une meilleure
accessibilité des étudiants handicapés moteurs ;
Favoriser l’autonomisation des jeunes et favoriser
l’accueil de l’enfant porteur de handicap dans des
structures d’accueil classiques (crèches, écoles, accueil
extrascolaire).
- Agir en urgence pour les adultes et
les enfants en grande dépendance
La situation est particulièrement alarmante pour les personnes
présentant des troubles du comportement, un
traumatisme crânien, un handicap physique lourd nécessitant
des soins médicaux ou un polyhandicap. Beaucoup
de ces adultes restent sans soin et sans prise en charge
adaptée faute de place en institution. Dès lors c’est à la
famille de se « débrouiller », de les prendre en charge, au
détriment de la vie professionnelle, sociale et affective.
Le cdH propose d’augmenter en urgence le nombre
de places en institution pour les adultes et enfants de
grande dépendance et créer des centres pour polyhandicapés
dans chaque Région.



- Protéger adéquatement les
personnes handicapées mentales
Les règles juridiques qui protègent les personnes
handicapées mentales sont fort disparates. En
outre, les législations ne couvrent pas toutes les
situations. Aujourd’hui encore, des problèmes surgissent
notamment lorsque les parents divorcent ou se
séparent ou vieillissent et/ou perdent leurs facultés
mentales et que l’enfant, bien que majeur, est sous
statut de minorité prolongée.
Le cdH propose de :
Evaluer les différentes mesures de protection juridique
des personnes handicapées mentales ;
Elaborer un système de protection juridique cohérent
de la personne vulnérable ;
Harmoniser les procédures et de prévoir des passerelles
entre les statuts pour faciliter le passage d’un statut
à l’autre selon l’évolution de l’état de la personne ;
Renforcer le contrôle des pratiques dans les asiles
psychiatriques et les prisons.
- Promouvoir une
interculturalité responsable
Après avoir construit un pluralisme politique, philosophique
et puis communautaire, la Belgique est devant
un nouveau défi , celui de réaliser une quatrième forme
de pluralisme : le pluralisme culturel. La réussite de la
mixité culturelle est un réel défi pour notre démocratie
secouée par des tentations de rejet, de racisme, de
tendance au communautarisme et de repli sur soi.
Notre modèle multiculturel ne peut ni devenir un modèle
d’assimilation qui nie les différences, ni un modèle de
communautarisme exacerbé qui se replie sur soi et évite
la mixité. Notre modèle multiculturel est interculturel,
mixte et interactif ; il veut allier le respect des différences
culturelles et religieuses, l’insertion, l’interrelation
entre tous, la lutte contre les discriminations et l’adhésion
à des valeurs démocratiques communes.
Pour le cdH, une politique interculturelle respectueuse
et responsable doit se baser sur trois grands axes :
L’insertion socio-économique et la lutte contre les
discriminations ;
Les politiques d’égalité des chances et de diversité
culturelle (actions positives) ;
Les politiques d’accueil.
Au niveau de l’insertion socio-économique, le cdH
propose de :
Mettre en place des politiques incitatives pour encourager
le recrutement de personnes d’origine étrangère
au sein des administrations publiques et dans
le secteur privé ;
Etablir une charte de bonne conduite fédérale favorisant
la diversité qui comprendrait des directives
strictes pour les employeurs publics et des incitations
pour leurs homologues privés, avec monitoring
et évaluation régulière, et charger les partenaires
sociaux de publier un rapport annuel sur cette thématique
; Cette charte encouragerait l’adoption de
« plans de la diversité » ;
Renforcer le rôle et accroître l’efficacité de la «cellule
entreprise multiculturelle» créée au sein du SPF emploi,
notamment en la chargeant du suivi des « plans
de diversité » ;
Renforcer le rôle du Centre pour l’égalité des chances
afin de le doter de moyens humains et administratifs
supplémentaires ;
Réfléchir à l’utilisation du CV anonyme permettant
aux personnes d’origine étrangères d’être jugées
sur leurs compétences et non sur leur nom, origine
nationale, religieuse ou géographique ou autre,
à tout le moins lors de la première étape de
sélection ;
Multiplier les campagnes de sensibilisation à la lutte
contre la discrimination et à la diversité.



Au niveau des actions positives, le cdH propose de :
Lancer en début de législature au niveau fédéral des
« Assises de l’interculturalité » à l’instar des Assises
de la démocratie, pour aboutir à des propositions
concrètes pour encourager le dialogue entre les communautés
culturelles et religieuses, et favorise le respect
des différences ;
Développer une politique d’accès à la culture des
pays dont sont originaires les principales communautés
culturelles établies en Belgique ;
Veiller à « banaliser » la diversité, notamment par une
médiatisation plus soutenue des initiatives et personnalités
issues des populations immigrées ;
Réinvestir une partie des fonds injectés dans la politique
des grandes villes et dans les programmes de
contrats de sécurité et de prévention dans le soutien
direct au monde associatif de terrain ;
Evaluer la gestion des FIPI (Fonds d’Impulsions à la Politique
des Immigrés) afin d’en accroître l’efficacité ;
Développer, avec le secteur associatif, des politiques
de proximité qui encouragent la mixité dans les
actions de terrain;
Offrir des formations à l’interculturalité et à la diversité
aux différentes catégories d’agents de l’Etat ayant
un contact direct avec le grand public.
Au niveau de l’accueil des nouveaux arrivants
d’aujourd’hui, le cdH propose de :
Mettre sur pied des cours de langue à destination des
nouveaux arrivants et de leur famille ;
Offrir des possibilités de découverte du système institutionnel
belge ;
Développer une « Charte de la Citoyenneté » disponible
dans tous les bâtiments publics, reprenant les
droits et devoirs des citoyens établis en Belgique et
définissant les valeurs communes et les grands principes
à la base de l’Etat de droit belge.
Au niveau de l'organisation du culte, le cdH
propose de :
Poursuivre le processus relatif à l’organisation et au
financement du culte musulman (dossier des mosquées,
imams, aumôniers dans les prisons et dans
les hôpitaux,…) ;
Garantir et promouvoir un dialogue serein entre les
cultes et philosophies, notamment au travers d’un
espace spécifique dédié à cet effet.
- Une politique d’asile
respectueuse des droits
humains
En juillet 2006, la réforme de la procédure d’asile a
été matérialisée dans la loi. Le cdH n’est pas totalement
convaincu par l’efficacité de cette réforme notamment
parce qu’elle ne prévoit aucune opération de
régularisation conjoncturelle et structurelle. Certaines
modifications de la réforme n’apportent également de
garanties suffisantes quant à la transparence et l’efficacité de la nouvelle procédure.
- Une nouvelle opération de
régularisation ponctuelle et la
création d’une Commission de
régularisation permanente
travaillant sur base de critères
objectifs
La situation actuelle des personnes sans papiers en Belgique
est tout à fait comparable à celle qui prévalait en
1999 (en 1999, 35.778 dossiers composaient l’arriéré ;
actuellement il contient plus de 47.899 dossiers en souffrance).
Une nouvelle opération de régularisation purement
ponctuelle est nécessaire pour que la nouvelle loi
relative au contentieux de l'asil soit efficace et respectée
et que l’on puisse repartir à zéro avec une situation assainie.
En effet, un grand nombre de personnes sans papiers
soit n’ont pas osé se risquer dans l’opération de régularisation
prévue en 2001, soit sont ici depuis plusieurs
années avec des enfants. A l’avenir, il conviendrait de ne
plus devoir recourir à des opérations « one shot », et de
fixer ce type d’opérations dans la transparence.



Le cdH propose de :
Réaliser en début de législature une deuxième opération
de régularisation purement ponctuelle selon
les mêmes conditions et critères (quatre années de
procédures ou trois ans pour les familles, personnes
gravement malades ou pouvant faire valoir des circonstances
humanitaires ou des attaches sociales
durables,…) que ceux qui ont été décidés en 2001
par la majorité MR-PS-Ecolo afin d’assainir la situation
et de résorber l’arriéré ;
Modifier et objectiver la procédure de régularisation
structurelle, prévue à l’article 9/3 de la loi de 1981
afin d’instaurer des critères objectifs clairs et permanents
dans la loi du 15 décembre 1980 sur l’accès au
territoire, le séjour, l’établissement et l’éloignement
des étrangers (exemples : les personnes gravement
malades, les familles avec cinq ans de séjours avec
des enfants scolarisés, des personnes isolées qui
peuvent justifier d’un emploi ou d’une promesse
d’embauche, …) ;
Confi er la gestion de ces deux types de régularisation
à une Commission de régularisation dont l’organisation
et le fonctionnement devront être, par souci de consensus
politique, identiques à ceux prévus par la loi du 22
décembre 1999 et l’arrêté royal du 5 janvier 2000 et
prévoir une possibilité de recours effectif et suspensif
devant le Conseil du Contentieux des Etrangers.
- Diminuer drastiquement
l’utilisation des centres fermés et
interdire la détention d’enfants
En moyenne, 8000 personnes sont détenues chaque année
en centres fermés. Parmi celles-ci, le nombre d’enfants
a considérablement augmenté. Les enfants enfermés
présentent des traumatismes psychologiques importants
qui perdurent même lorsqu’ils ne sont plus détenus.
Le cdH propose de :
Interdire la détention des mineurs non accompagnés
et des familles avec mineurs, ainsi que les personnes



vulnérables (personnes gravement malades, femmes
enceintes, personnes ayant souffert de mauvais traitements
dans le passé) ;
Réduire considérablement la durée maximale de détention
en centre fermé à trois mois et donner à la
Chambre du conseil les compétences pour se prononcer
sur l’opportunité d’une mesure de détention
tout autant que sur sa légalité ;
Garantir l’indépendance des médecins qui ont la
compétence de décider de l’enfermement et du rapatriement
par rapport à l’administration ;
Autoriser les possibilités de visites des ONG au centre
INAD, centre de transit aéroportuaire ;
Changer les règles de la Commission des plaintes,
parfaitement inefficace à l’heure actuelle et obliger
les Centres fermés à avertir immédiatement
le Conseil de l’étranger de la prise d’une mesure
de détention.
- Mettre en œuvre humainement la
nouvelle loi sur la protection
subsidiaire
Le régime de la protection subsidiaire s’adresse aux
personnes qui, en raison d’un conflit armé dans leur
pays d’origine, demandent un permis de séjour temporaire.
Malgré la transposition de la directive européenne
sur la protection subsidiaire en droit belge (loi
de septembre 2006), de nombreuses personnes qui
entrent pourtant dans les conditions de cette protection,
se voient refuser son application (notamment les
Afghans et les Iraniens).
Le cdH propose de :
Dresser une liste officielle et procéder à une évaluation
mensuelle des pays vers lesquels tout renvoi
d’un étranger, même débouté de sa procédure d’asile,
pourrait constituer un risque de traitement inhumain
et dégradant ;
Assouplir l’accès au statut de protection subsidiaire.
- Donner un pouvoir d’instruction et
de réformation au Conseil du
Contentieux des Etrangers
Le Conseil du Contentieux ne dispose pas de pouvoirs
d’instruction propres. Aussi, ne peut-il, lorsqu’il souhaite
réformer la décision du Commissariat Général
aux Réfugiés et aux Apatrides, que renvoyer le dossier
vers cette instance afin d’obtenir des devoirs d’instruction
supplémentaires. Cette instance d’appel est par
conséquent loin d’être totalement indépendante du
CGRA et l’objectivité de ses décisions risque de ce fait
d’être entachée.
Le cdH propose de donner des pleins pouvoirs d’instruction
ainsi qu’un pouvoir de réformation au Conseil
du Contentieux des étrangers tant en ce qui concerne
les recours contre des décisions de l’Office des Etrangers
que contre des décisions du Commissariat Général
aux Réfugiés et aux Apatrides (CGRA) et ce, pour
toutes les demandes liées au séjour de l’étranger sur
le territoire.
- Le Regroupement familial
La loi du 15 septembre 2006 relative au droit au
regroupement familial impose désormais des conditions
de prise en charge et de revenus minimums restreignant
fortement l’accès au droit au regroupement
familial. Par ailleurs, lorsqu’un étranger en situation
irrégulière donne naissance à un enfant en Belgique,
lequel acquiert la nationalité belge, la procédure actuelle
ne permet pas à ces personnes d’obtenir un
établissement sur le territoire.
Le cdH propose de:
Interpréter pour les instances d’asile la notion de famille
de la manière la plus souple et la plus ouverte
possible aux sensibilités culturelles diverses ainsi
qu’aux situations familiales particulières (violences,
séparation…) et de réduire les délais de traitement
à maximum neuf mois ;
Ne plus retenir la condition de prise en charge comme
condition de fond à une demande d’établissement
introduite par l’auteur d’un enfant mineur belge.



- Prévoir une évaluation de la
réforme de la procédure d’asile
mise en place par la loi du
15 septembre 2006
Ce processus d’évaluation doit être mené de rmanière
à rendre la procédure d’asile la plus transparente et
équitable possible.
Le cdH propose de prévoir un processus d’évaluation par
le Parlement de la réforme de la procédure d’asile mise
en place par la loi du 15 septembre 2006, d’auditionner
dans ce cadre les différentes ONG et instances d’asile.
- Refuser la criminalisation de l’aide
aux personnes en situation
irrégulière
Le cdH propose de supprimer les dispositions de la
loi du 15 décembre 1980 qui visent à pénaliser les citoyens
qui, bénévolement ou professionnellement, mènent
des actions de solidarité à l’égard des étrangers
sans papiers.
- Améliorer la vie en centre ouvert
Les Centres ouverts sont les unités d’hébergements
qui accueillent les candidats au statut de réfugié. Les
personnes accueillies, ont pour la plupart, vécu des
événements réellement pénibles, voire traumatisants,
dans leurs pays d’origine. Il est donc essentiel que
l’accueil en centre ouvert soit adéquat et informe
les résidents de leur droits en tant que demandeurs
d’asile ainsi que des aides tant juridiques que sociales
existantes.
Le cdH propose de :
Limiter la durée obligatoire en structure communautaire
à maximum six mois et prévoir un transfert
vers une structure individuelle (Initiative locale
d’accueil,…) ;
Donner un accès au marché du travail, prioritairement
dans les métiers en pénurie de main-d’œuvre,
pour les demandeurs d’asile dont la demande n’a pas
été traitée en première instance dans un délai d’un an
à partir de l’introduction de la demande, ainsi qu’un
accès facilité à la formation.
- Lutter contre l’apatridie
Il existe un véritable vide juridique en ce qui concerne
les apatrides en droit belge, non seulement pour ce qui
est de l’instance compétente pour déterminer le statut
d’apatride, mais aussi pour ce qui est du titre de séjour
durant la procédure visant à reconnaître l’apatridie.
Le cdH propose de confi er la détermination du statut
d’apatridie au CGRA avec un appel (suspensif) d’exécution
devant le CCE et d’octroyer une autorisation de
séjour (temporaire) durant la procédure de reconnaissance
d’apatridie.
- Une procédure spécifique pour les
mineurs non accompagnés
Le service des Tutelles, auquel le cdH tenait tout particulièrement,
a été mis en place au cours de cette législature.
Ce service garantit que l’accompagnement
de chaque MENA par un tuteur. Il est néanmoins manifestement
très difficile pour le Service des Tutelles
d’assumer pleinement toutes les missions qui lui sont
confiées avec les moyens humains et budgétaires dont
il dispose actuellement. Une procédure spécifique prenant
en compte les particularités et les vulnérabilités
des mineurs doit prioritairement être mise en place.
Le cdH propose de :
Mettre à disposition du service des Tutelles du personnel
d’encadrement supplémentaire pour permettre
à tous les mineurs étrangers non accompagnés
de bénéficier de la tutelle organisée par la loi et d’un
accompagnement juridique de qualité ;
Prévoir que le service des Tutelles accorde une priorité
au contrôle des pratiques des tuteurs qui prennent
en charge des mineurs étrangers non accompagnés
(MENA) et élabore un guide de déontologie à destination
des tuteurs ;
Assouplir, lorsqu’il s’agit d’un mineur, les conditions de
l’octroi du statut de réfugié et reconnaitre les critères



qui constituent des formes de persécution spécifiques
à l’enfance de manière plus systématique comme
étant des critères prévus par la Convention de Genève:
recrutement des enfants dans les armées, mutilations
génitales des jeunes filles , mariage forcé d’un mineur,
travail forcé d’un mineur, trafic d’enfants ;
Indiquer dans la loi qu’aucune mesure d’éloignement
ne sera prise avant que le tuteur n’ait pu proposer de
solution durable pour le MENA et que tout retour d’un
enfant dans son pays d’origine doit être accompagné
d’un suivi sur place.
K. Favoriser le retour volontaire
Depuis 1984, un programme d’assistance au retour
volontaire - le programme REAB (Retour et Emigration
des demandeurs d’asile au Belgique) - propose d’aider
les migrants dans le besoin et désireux de rentrer dans
leur pays d’origine ou d’émigrer vers un autre pays.
Pourtant si la Belgique dépense plus de 25 millions
d’euros par an à enfermer et expulser par la force, elle
n’arrive pas à dégager plus de 5 millions d’euros pour
une politique d’aide au retour…
Le cdH propose de :
Avertir le public le plus large possible, de l’existence
de l’aide au retour volontaire, des conditions qui y sont
liées et des personnes ressources en la matière ;
Assister les candidats au niveau psychosocial tout le
long du processus de préparation du retour ainsi qu’en
ce qui concerne leurs démarches administratives ;
Donner des informations pratiques aux candidats
concernant la situation précise dans le pays d’origine
au niveau de la sécurité des personnes à la frontière
et à l’intérieur du pays ainsi qu’aux possibilités
qui existent sur place en matière de réintégration
sociale et professionnelle (services sociaux, écoles,
logements,…).
- Accueil et l’intégration des
nouveaux migrants.
Les nouvelles personnes « issues de l’immigration »
rencontrent un certain nombre de problèmes (discrimination,
problèmes identitaires, de reconnaissance
et d’acceptation mutuelle). Il s’agit de tendre, dans
ces situations, vers une reconnaissance des diversités,
vers l’égalité de traitement avec l’ensemble de
la population.
Le cdH propose de :
Prendre les mesures nécessaires pour tendre vers
l’égalité de traitement entre les anciens et les nouveaux
migrants, entre eux et le reste de la population.
Evaluer transversalement les dispositifs qui ont été
mis en place dans les différentes Régions en matière
d’intégration et revenir sur leurs présupposés
au regard de l’évaluation pour dégager les principaux
éléments qui devraient figurer dans une politique
d’accueil et d’intégration belge des primo-arrivants
(interprétariat social, cours de langues, information
administratives…), même si des accents particuliers
peuvent être donnés selon les Régions.



La mondialisation représente une chance, à maints égards :
l’accroissement des échanges, les nouvelles technologies, la
multiplication des réseaux d’information sont autant de facteurs
qui alimentent la croissance économique, la diminution
de la pauvreté, la connaissance des enjeux mondiaux et des
cultures, ainsi que le progrès de l’humanité. La mondialisation
représente aussi le défi politique majeur de ce XXIe siècle.
Environnement, commerce, sécurité… les frontières des
Etats n’arrêtent pas les pollutions ou les trafics, les épidémies
ou la violence. Et une gestion commune de ces questions
s’impose.
L’intégration européenne, et son évolution vers le
fédéralisme offre le plus bel exemple de régulation
des effets négatifs de la mondialisation. Pour le
cdH, il est dès lors essentiel de renforcer le rôle de
l’Europe dans la mondialisation et de promouvoir
- en suivant l’exemple européen - la mise sur pied
d’une véritable gouvernance mondiale, des institutions
aux rôles clairement définis, mais aussi la transparence
des processus de décision.
Aujourd’hui, l’influence d’un Etat sur la scène internationale
ne se mesure plus uniquement en terme de puissance, mais
aussi à partir de ses engagements et de ses contributions à
la solution des problèmes mondiaux. Pour le cdH, les principes
qui en toutes circonstances doivent guider la politique
étrangère de la Belgique sont l’universalité et le respect du
droit international.
Les priorités du cdH sont les suivantes :
Défendre une Europe fédérale, et une gouvernance
mondiale démocratique et efficace.
Promouvoir une société mondiale plus juste, en relevant
le défi du développement, en bâtissant un nouvel
ordre économique international, et en luttant contre
les changements climatiques.
Promouvoir la paix et la sécurité mondiales, de tous,
au Nord comme au Sud, en garantissant le respect du
droit international, des droits humains et des valeurs
universelles.
- Construire une Europe
fédérale
En mars 2007, l’Europe a fêté les 50 ans de la signature du
Traité de Rome. Pour le cdH, cette formidable aventure doit
se poursuivre : nous devons oser imaginer l’Europe dans 50
ans avec ambition et générosité.
Face à la montée de l’euroscepticisme, le cdH réaffirme
sa volonté d’intégration politique et sa vision fédérale de
la construction européenne. Nous souhaitons une Europe
plus intégrée, plus solidaire, plus proche des citoyens :
une Europe démocratique et fédérale, parce qu’une
Europe politique plus unie est absolument nécessaire
pour répondre aux défi s de la mondialisation. Construire
cette « Europe que nous voulons »
passe par deux priori- passe par deux priori- tés : œuvrer pour une relance institutionnelle efficace, et
replacer le citoyen au cœur du projet européen.
- La relance institutionnelle de l’Union
pour plus de démocratie et plus
d’efficacité
Le cdH défend l’idée d’une Europe fédérale qui, tout en respectant
les identités nationales, réponde aux attentes des
citoyens et soit dotée d’institutions efficaces, démocratiques
et transparentes.
1. Promouvoir l’Europe fédérale
Les deux axes fédérateurs sur lesquels le cdH estime qu’il
ne faut en aucun cas transiger sont la démocratisation et
l’efficacité accrue des institutions européennes.
Le cdH propose de :
Elire démocratiquement le Président de la Commission ; >



9ÈME PARTIE :
Une meilleure gestion de l’Etat
- Imposer une meilleure
gouvernance publique
En 1999, Guy Verhofstadt s’engageait à opter pour une
nouvelle « culture politique » en rupture radicale avec le
passé. Dupuis ce jour, le gouvernement Verhofstadt n’a
pas réussi ou n’a pas voulu inscrire dans la réalité des
institutions la nouvelle culture politique tant annoncée.
A l’inverse, le cdH a, en Région Wallonne obtenu, dans
la foulée des affaires, quatre réformes fondamentales
de Gouvernance. Il s’agit de l’imposition de nouvelles
règles strictes sur les mandats locaux, l’organisation de
nouveaux mécanismes de contrôle sur les pouvoirs locaux
(comités d’audit internes, codes de déontologie et
instauration d’un contrôle externe), la réforme et la diminution
de 50 pc des intercommunales, le renforcement
de la participation et de la transparence des outils.
Au niveau Fédéral, lors de la prochaine législature,
le cdH a la ferme volonté de reproduire des réformes
de même envergure. Dans cette perspective, le cdH
souhaite lancer des états généraux pour une meilleure
gouvernance publique basée sur plus de participation,
le renforcement d’une gestion a long terme et d’une
vision stratégique, l’augmentation des mécanismes
de contrôle et d’évaluation, une meilleure coordination
entre pouvoirs publics pour plus d’efficacité et d’efficience, l’humanisation de ses services publics, plus de
responsabilité des décideurs à travers la reddition des
comptes au public, l’instauration d’un principe de la
transparence, des règles de déontologie exigeantes, et
plus d’impartialité.
Le cdH propose de lancer des « Etats Généraux pour
une meilleure gouvernance publique » réunissant l’ensemble
des forces politiques démocratiques, afin de
réformer les mécanismes de contrôle, de coordination
de l’Etat et de ses institutions.
- Imposer de nouvelles règles
d’éthique politique
Les récents scandales et dysfonctionnements ont
souligné l’importance de règles éthiques exigeantes.
S’inspirant notamment des réformes mises en place
en Région Wallonne, le cdH propose de moderniser le
cadre fédéral de l’exercice de mandats publics.
- Adopter un code de déontologie obligatoire
applicable à tous les mandataires
publics
Les codes de déontologies divergent ou sont inexistants
selon les niveaux de pouvoir. Le Parlement Fédéral
n’a pas encore de code de déontologie alors que
différentes propositions existent.
Le cdH propose de :
Adopter, sur la base d’une concertation entre l’ensemble
des niveaux de pouvoir, un code de déontologie
identique applicable à tous les mandataires publics et
aux services publics et régulant de manière uniforme
le cumul des mandats, les conflits d’intérêts, etc. ;
Elaborer pour l’ensemble des décideurs publics un
livre blanc de la gouvernance publique reprenant
l’ensemble des principes et "bonnes pratiques" en
la matière.
- Adopter une loi qui régule les situations
de conflits d’intérêts
Il est indispensable d’éviter tout conflit d’intérêts entre
des fonctions manifestement incompatibles. Or, un
régime d’incompatibilités ne peut éviter tous les potentiels
conflits d’intérêts. Aucune disposition ne règle
ce problème. De nouveaux mécanismes doivent donc
être envisagés.



Le cdH propose d’adopter une loi encadrant les
conflits d’intérêts par le biais d’un Code et qui confie à
une Commission d’éthique de la Cour des Comptes le
soin de l’administrer et d’en assurer le respect.
3. Renforcer la transparence des mandats
et des rémunérations y afférant.
Plus de transparence pour renforcer le contrôle informel
et la prévention des confusions d’intérêts constitue
un incitant efficace à la modération.
Le cdH propose de :
Elargir l’obligation de publication des mandats aux
administrateurs de toute société dont l’Etat ou une
entité fédérée est actionnaire majoritaire, voire seulement
minoritaire ;
Prévoir la publication des rémunérations et avantages
liés aux mandats déclarés, sauf pour les rémunérations
attachées aux professions exercées à titre
privé.
- Plafonner les rémunérations et avantages
de toute nature
La loi du 6 août 1931 prévoit de limiter le montant des
indemnités, traitements ou jetons de présence perçus
en rétribution des activités exercées par les membres
du Parlement en dehors de son mandat parlementaire à
la moitié de l’indemnité parlementaire. Cette loi ne vise
actuellement que les fonctions ou charges politiques.
Le cdH propose de :
Etendre la règle de plafonnement des indemnités
à l’ensemble des mandataires publics, élus ou non
élus ;
Garantir l’effectivité de cette règle en confiant la compétence
de contrôle, à la Cour des Comptes.
5. Améliorer la transparence de l’octroi
des marchés publics
L’attribution des marchés publics doit répondre à des
prescriptions légales de plus en plus précises. Ces règles
seraient cependant renforcées par plus de transparence
et de prévention des conflits d’intérêts.
Le cdH propose de :
Modifier la législation sur les marchés publics notamment
afin d’étendre son application aux entités
para-communales et para-provinciales et d’élargir
les présomptions de conflits d’intérêts ;
Réprimer pénalement le trafic d’influence du fait de
particuliers.
- Dynamiser les organes de contrôle
- Renforcer et vitaliser le Parlement
Les parlements ont un rôle pivot pour garantir la démocratie,
l’Etat de droit ainsi que les droits de l’homme. Il
est donc important de renforcer leur rôle. De plus, des
parlements solides supposent des pratiques électorales
transparentes et justes.
- Lancer une vaste réforme qui modernise et
améliore l’action et l’efficacité du Parlement
Le Parlement Fédéral voit son rôle s’effriter dans les
faits : absences de marges de manœuvre, déficit d’informations,
méthodes de travail peu modernisées, etc.
Le cdH propose de
Lancer une commission spéciale composée de parlementaires
et de personnes ressources extérieures
pour réformer le fonctionnement du Parlement visant
une amélioration de l’organisation de son travail,
le renforcement des outils, de l’information, de
l’évaluation des lois et des services publics, du lien
avec la société civile, des relations de travail avec les
parlementaires belges du Parlement Européen et les
autres institutions internationales (OMC et l’ONU) ;
Conclure des « contrats de législature » entre Parlement
et Gouvernement en vue de répartir les tâches
d’initiative législative et de plus responsabiliser le
Parlement sur des thèmes précis.



- Redéfinir le bicamérisme
Le principe de parité entre les francophones et les
néerlandophones commande l’équilibre des rapports
de force au sein de la fédération belge, quel que soit
le nombre des collectivités fédérées. Ce principe devrait
notamment déterminer les lignes de force de la
réforme – annoncée et souhaitable à plusieurs égards
– du Sénat.
Celui-ci serait organisé demain sur une base paritaire
et deviendrait l’un des lieux où pourraient se négocier
les accords, les consensus, les compromis entre
les composantes de l’État. En répartissant les sièges
sénatoriaux de manière équilibrée ainsi qu’en maintenant
de manière rigoureuse l’équilibre 50F/50N, une
composition reflétant le patchwork géographique belge
pourrait être envisagée.
Le cdH propose que le Sénat de demain :
soit organisé sur une base paritaire et devienne l’un
des lieux où peuvent se négocier les accords, les
consensus, les compromis entre les composantes de
l’État ;
joue un rôle central d’arbitrage au sein du système
fédéral belge ;
soit désigné, outre son rôle de Chambre diplomatique,
comme l’assemblée en charge des matières
européennes et internationales.
- Renforcer les règles sur les Commissions
d’enquête
Les commissions d’enquête sont un instrument de
contrôle permettant au Parlement de faire la lumière
sur des questions d’intérêt public importantes.
Le cdH propose de revoir le fonctionnement des
commissions d’enquête parlementaire et de :
Codifier les règles fixant les limites entre les compétences
des commissions d’enquête parlementaires et
celles du pouvoir judiciaire ;
Renforcer leurs moyens en personnel.
- Elargir les moyens de l’activité
parlementaire
Pour pouvoir réaliser pleinement et efficacement leur
mission, les parlementaires doivent pouvoir disposer
des moyens adéquats.
Le cdH propose, afin d’organiser de manière plus efficace les travaux parlementaires, de mettre en place un
service indépendant de recherche, chargé de fournir
des analyses et informations de qualité et d’affiner la
mission des rapporteurs en leur confiant la préparation
et l’organisation des débats en commission.
- Renforcer la participation des citoyens aux
travaux parlementaires
Le cdH veut moderniser la démocratie parlementaire
en permettant non seulement aux citoyens d’élire leurs
représentants, mais aussi d’intervenir dans l’élaboration
des lois.
Le cdH propose de renforcer la participation des
citoyens, personnes morales et physiques, au travail
législatif et aux autres activités du parlement et de
ses commissions en créant :
Un registre des ONG et autres associations de la société
civile et un registre des experts ;
Une procédure de saisine des commissions par les
citoyens individuels ;
Des auditions publiques en scéance pleinière.
- Assurer la publicité des travaux
parlementaires
Les services des assemblées parlementaires doivent
assurer une publicité suffisante pour que la totalité
des acteurs (citoyens et spécialistes) soient au courant
des discussions. Une chaîne télévisée spécialisée
peut constituer un élément essentiel de l’information
des citoyens.



Le cdH propose de lancer une chaîne audiovisuelle
(Internet) exclusivement spécialisée dans les affaires
parlementaires.
- Encourager la participation des Assemblées
parlementaires aux activités de l’Union
européenne
Il faut renforcer, conformément à ce que prévoit la Constitution
européenne, la participation des Assemblées parlementaires
aux activités de l’Union européenne.
Le cdH propose d’instaurer un organe interparlementaire
permanent pour préparer l’examen des dossiers
européens sur lesquels les différentes assemblées
parlementaires belges auront à statuer.
- Régénérer le contrôle juridictionnel
- Renforcer le Conseil d’Etat
Le Conseil d'Etat est composé de deux sections : les
avis rendus par la section de législation du Conseil
d’Etat ont l’immense mérite de mettre en garde les
gouvernements et les parlements contre les risques de
commettre des illégalités ou des inconstitutionnalités
et de leur permettre, s’ils le jugent opportun, de corriger
le tir. La section administration est compétente
pour juger de la légalité des actes administratifs, elle a
été récemment réformée dans sa compétence en matière
de contentieux des étrangers.
Le cdH propose de :
Evaluer la nouvelle procédure de filtrage et de cassation
en matière de contentieux des étrangers un an
après le début de son fonctionnement.
Prévoir, pour répondre aux problèmes qui se posent,
une augmentation ciblée des moyens notamment humains
de la section de législation du Conseil.
- Créer une véritable Cour Constitutionnelle
Le cdH propose d’étendre le contrôle de constitutionnalité
des lois par la nouvellement nommée Cour Constitutionnelle
à l’ensemble des articles de la Constitution.
- Perfectionner les contrôles financiers
Pour le cdH, il convient d’entendre par « contrôle »,
l’ensemble des mécanismes qui permettent de s’assurer
de l’efficacité et de l’efficience des activités, de la
fiabilité des informations produites et du respect de la
réglementation applicable.
- Mettre en place de véritables contrôles
internes
Si le contrôle peut être externe (Cour des comptes,
Inspection des Finances), il peut également être interne.
Dans ce cas, il doit permettre aux fonctionnaires
dirigeants de s’assurer de la légalité, de l’efficience,
du bon rapport coût-efficacité, et de la régularité de
l’action menée.
Le cdH propose de mettre rapidement en œuvre un
système de contrôle interne et de prévoir l’installation
de comités d’audit au sein de chaque service public
fédéral tel que prévu par l’arrêté royal du 26 mai 2002
relatif au contrôle interne au sein des services publics
fédéraux.
- Renforcer le contrôle de la Cour
des comptes
La Cour des comptes exerce un contrôle financier,
un contrôle de légalité et un contrôle du bon emploi
des deniers publics. Ses vérifications concernent les
dépenses et les recettes des gouvernements fédéral,
communautaires et régionaux, ainsi que des députations
permanentes des provinces.
Les résultats de ces trois formes de contrôle donnent
lieu à une information adressée régulièrement aux assemblées
parlementaires.
La Cour des comptes exerce ainsi un contrôle de légalité
sur les dépenses et les recettes publiques. Elle vérifie
leur conformité à la loi budgétaire et elle s’assure
de l’application correcte des règles de droit auxquelles
ressortit l’opération contrôlée.
Il est manifeste qu’un contrôle qui met l’accent sur
l’approbation des dépenses a priori ne répond pas aux



exigences d’un système axé sur les performances dont
le but est de donner aux fonctionnaires dirigeants plus
de liberté de gestion pour atteindre leurs objectifs. Or,
le contrôle de légalité représente une part importante
de l’activité de la Cour des comptes.
La Cour des comptes est également chargée de procéder
au contrôle du bon emploi des deniers publics afin
d’informer le Parlement quant à la manière dont sont
gérés les services publics.
Le cdH propose de :
Supprimer le visa préalable au profit d’une analyse
de risques lorsque le programme FEDCOM sera opérationnel
au sein des SPF et SPP ;
Renforcer le contrôle de la Cour des comptes en utilisant
plus largement sa compétence de contrôle de
la bonne gestion et en organisant notamment des
commissions mixtes régulières entre parlementaires
et conseillers à la Cour des comptes sur différents
thèmes.
- Faire renaître le Comité supérieur de
contrôle
Le Comité supérieur de contrôle, ayant pour objet la
lutte contre la corruption, avait pour mission de rechercher
les fraudes ou infractions commises soit par
les préposés de l’administration soit par des tiers et
d’effectuer des contrôles à l’occasion de l’exécution
des marchés publics.
Malgré l’utilité d’un service, il faut bien constater que
celui-ci n’existe plus que sur papier suite au transfert
du service d’enquête à la police judiciaire en 1998.
Pour le cdH, il convient de rendre au Comité supérieur
de contrôle son indépendance en opérant un rapprochement
entre ses services et la Cour des comptes.
Le cdH propose de reconstituer un Comité supérieur
de contrôle chargé d’opérer un contrôle préventif en
le dotant de moyens suffisants et en lui conférant une
grande indépendance par le biais d’un statut équivalent
à celui de la Cour des comptes, conformément à
la proposition déposée par Jean-Jacques Viseur au
début de la législature 2003-2007, le 4 juillet 2003.
Ce Comité :
veillera à la légalité et à la régularité du fonctionnement
des services publics ;
sera compétent non seulement pour l’Etat fédéral
mais aussi les Communautés, Régions, Provinces,
Communes, CPAS, entreprises publiques… ;
disposera d’un service d’enquête.
- Renforcer l’efficacité de la décision
politique
- Mettre les décisions en perspective et
prospective
Trop souvent les décisions politiques sont adoptées
sans vision à long terme.
Le cdH propose :
Créer une cellule de prospective rattachée au Parlement,
et composée de parlementaires, de représentants
des exécutifs et de membres du monde scientifique, académique et des associations ;
Utiliser plus largement la technique des livres verts et
des livres blancs ;
Développer des programmes pluriannuels dans les
différentes matières qui sont de la compétence du
niveau fédéral.
- Evaluer les politiques publiques
L’évaluation des politiques publiques n’est pas assez
répandue en Belgique malgré les efforts louables de la
Cour des comptes.
Le cdH propose de systématiser l’évaluation des politiques
par des organes indépendants, d’en diffuser les
résultats et de modifier les politiques en fonction de
ceux-ci.



- Renforcer la transparence
L’action des pouvoirs publics doit être transparentes et
lisible pour les citoyens. Celui-ci doit pouvoir aisément
en prendre connaissance et la comprendre. De même,
il doit pouvoir avoir accès aux différentes contributions
qui ont influencé une décision.
Le cdH propose de :
Créer sur internet une émission quotidienne d’information
et de lancer une chaîne parlementaire (sur le câble
et Internet) consacrée à l’activité parlementaire ;
Améliorer la qualité et la lisibilité des lois, notamment
en renforçant la simplification législative et la légistique
formelle ;
Assurer la publicité des consultations notamment
par leur mise en ligne et par l’élaboration d’un code
de conduite et d’une base de données pour tous les
groupes de pression.
- Utiliser les nouveaux instruments de
gouvernance
Le cdH propose de mettre en avant l’utilisation des
nouveaux instruments de gouvernance comme ceux
basés sur le marché, les labels, le benchmarking et les
contrats de gestion.
- Développer la participation
La participation des citoyens est essentielle dans une
démocratie moderne. Elle est le meilleur moyen d’endiguer
tout mouvement de rejet des institutions et le désintérêt
pour les choix politiques réalisés par la société.
- Garantir l’information du citoyen
L’information du citoyen est à la fois un droit fondamental,
une garantie d’efficacité et une garantie de l’inclusion
de tous dans le processus politique. Elle constitue
un élément essentiel de la réforme de la gouvernance.
Elle permet ainsi d’améliorer la confiance que les citoyens
peuvent avoir envers leurs institutions.
- Utiliser les méthodes multimédia pour fournir
l’information
Dans un souci de transparence, le cdH propose
d’établir une politique de diffusion systématique des
documents sur les sites Internet fédéraux, notamment
de tous les documents préparatoires à une décision
ainsi que les rapports extérieurs réalisés au profit des
autorités.
- Former à la citoyenneté
Le fonctionnement de plus en plus complexe de la société
dû tant à l’évolution institutionnelle du pays qu’à
l’évolution économique, sociale ou technologique rend
celle-ci de moins en moins lisible pour le citoyen.
Le cdH propose de faire organiser par les institutions
fédérales, spécialement le Parlement, un programme
d’éducation à la citoyenneté commun au Nord et au
Sud du pays, en coopération avec les différentes entités
fédérées.
- Améliorer les règles portant sur le choix
des représentants
- Reconnaître les partis politiques tout en
encadrant leur activité
Malgré le rôle fondamental que peuvent jouer les partis
politiques dans un système politique démocratique,
ceux-ci n’ont aucune reconnaissance ni donc régulation
constitutionnelle. Le principe de cette reconnaissance
et du financement public de leurs activités doit
avoir comme contrepartie le respect des normes démocratiques,
la transparence des comptes et la limitation
des dépenses électorales.
Le cdH propose, afin d’encadrer l’activité des partis
politiques au sein du système politique belge, tout en
reconnaissant le rôle positif qu’ils peuvent jouer, de
fixer le principe du financement public des partis politiques
moyennant la transparence de leurs comptes, le
contrôle de leurs dépenses et le respect des principes
de l’Etat de droit et des dispositions concernant le racisme,
la xénophobie et le négationnisme.



- Modifier les règles liées aux élections
Pour le cdH, il importe que soit instauré un système
électoral qui donne un réel pouvoir aux citoyens dans
le choix de leurs dirigeants.
Le cdH propose de :
Interdire tout changement des « règles » électorales
dans les 24 mois qui précèdent les élections, que
celles-ci soient européennes, fédérales, régionales,
provinciales ou communales ;
Obliger les candidats élus de siéger pour le dernier
mandat pour lequel ils ont été élus ;
Modifier le calendrier électoral afin de combiner les
élections législatives et régionales ;
Interdire les sondages électoraux trois semaines
avant les élections.
- Faire participer le citoyen à la décision
Pour un citoyen, recevoir plus d’informations de l’Etat
n’équivaut pas nécessairement à vivre dans une plus
grande démocratie, notamment en raison de la quantité
d’informations accessibles. Il désire de plus en plus
être activement consulté et avoir le droit d’intervenir
dans les affaires de l’Etat.
Une telle participation peut s’envisager d’abord par les
méthodes traditionnelles de la consultation populaire
ou du référendum. Cependant, de nouvelles méthodes
participatives doivent également être envisagées.
a. Révision de la constitution
La procédure de révision de la Constitution constitue la
clef d’accès à la modification de l’ensemble des dispositions
constitutionnelles. Comme la Constitution est le
siège des fondements de l’Etat de droit et notamment
de la protection des francophones de notre pays, il importe
de faire preuve d’une extrême prudence en la
matière.
Le cdH estime que la rigidité de la procédure actuelle de
révision de la Constitution constitue un rempart contre
les politiques de circonstances et est la condition de la
participation des citoyens au débat constitutionnel par
le biais de la campagne électorale en vue de l’élection
des chambres constituantes, qui suit l’adoption d’une
déclaration de révision de la Constitution.
Le cdH s’oppose catégoriquement à la révision de
l’article 195 de la Constitution qui ne pourra qu’affaiblir
la position des francophones et risque de
diminuer la participation des citoyens à la révision
de la Constitution.
b. Instaurer le référendum décisionnel et la
consultation populaire
Actuellement, la consultation populaire ne peut être
exercée qu’au niveau local. C’est une forme de participation
qui doit être étendue et développée au niveau
fédéral. C’est pourquoi le cdH veut créer la possibilité
de donner un pouvoir décisionnel à la population et pas
seulement lui permettre d’être simplement consultée.
Le cdH propose l’organisation de referenda ou de
consultations populaires sous certaines conditions :
Il serait organisé soit à l’initiative d’un tiers des
membres des assemblées, soit à l’initiative de 5 %
des électeurs de chaque Collège électoral (5 % des
électeurs du Collège électoral francophone et 5 % du
Collège électoral néerlandophone) ;
Serait électeur, dans ce cadre, l’ensemble des personnes
de plus de 18 ans inscrites au registre de la
population ou au registre des étrangers depuis 5 ans ;
Les assemblées pourraient choisir d’organiser une
consultation populaire ou un référendum. En cas
d’initiative populaire, un référendum serait nécessairement
organisé ;
Certains sujets seraient exclus de toute consultation
populaire ou référendum tels les droits et libertés
fondamentales, les matières budgétaires, fiscales et
judiciaires ;



Quant aux thèmes dits communautaires, la question
ne nous semble pas devoir être résolue ni par l’exclusion
de sujets déterminés, ni par l’exclusion de
matières déterminées mais par le biais de garanties
procédurales. Par conséquent, pour le cdH, la
consultation populaire ou le referendum devraient
pouvoir être empêché par un vote rassemblant ¾
des voix d’un groupe linguistique à la Chambre ou
au Sénat.
- Moderniser le droit de pétition
Le cdH propose d’élargir le droit de pétition aux associations
et aux groupements d’intérêt, de permettre
les pétitions électroniques et d’instaurer une obligation
pour le Parlement de prendre position sur les pétitions
qui lui sont soumises.
- Renforcer le rôle des médiateurs fédéraux
Le citoyen qui éprouve des difficultés dans ses rapports
avec l’administration peut s’adresser au médiateur
fédéral de son rôle linguistique.
Le cdH propose de renforcer les moyens du Collège
des Médiateurs fédéraux et d’obliger les institutions à
mieux tenir compte de leurs avis et rapports.
- Réformer la manière de travailler de l’Etat
Le gouvernement, d’une part, doit informer le plus rapidement
possible les personnes et associations de ses
intentions afin de leur permettre d’être associées le plus
tôt possible au processus d’élaboration de la décision et,
d’autre part, doit les informer de manière égale.
Le cdH propose de procéder à l’avenir par le biais de «
livres blancs » et de « livres verts » à l’image de ce que
fait la Commission européenne, lesquels font l’objet
d’une large diffusion et d’un large débat auquel tous
ceux qui le souhaitent peuvent être associés.
- Promouvoir la participation à la décision
de la société civile organisée
La démocratie, c’est la discussion et le débat public.
Pour déboucher sur une action publique efficace et
 pertinente, le débat doit être organisé et accessible à
tous les partenaires, privés et publics, les membres de
la société civile et les différentes institutions par lesquelles
ils expriment leurs besoins. Une société civile
dynamique est le contrepoids nécessaire et naturel
tant à l’invasion bureaucratique qu’aux lois du marchés
qui ignorent toute valeur et sont imperméables
à toute éthique.
Le cdH propose de :
Favoriser, dans la transparence, les contributions de
la société civile aux débats sur les différents projets
législatifs venant tant du gouvernement que des
membres du Parlement ;
Valoriser l’action des commissions consultatives et
renforcer leur participation au débat ;
Donner les moyens nécessaires à toutes ces commissions
pour leur permettre d’exercer leurs missions.
- Utiliser les nouvelles méthodes
participatives
Des nouvelles méthodes de participation ont été développées
afin de rendre la décision politique plus transparente
et d’améliorer celle-ci. Parmi celles-ci, deux
méthodes doivent particulièrement être développées :
les consultations publiques en ligne et les conférences
citoyennes.
- Développer les consultations publiques en
ligne
Le réseau Internet ne sert pas uniquement à diffuser
des informations. Il constitue également un moyen
moderne et nouveau de dialoguer avec les citoyens de
manière structurée.
Le cdH propose de multiplier les possibilités de
consultations en ligne à l’occasion de l’élaboration
de nouvelles législations ou de nouvelles grandes
réformes, tout en suivant un code de conduite strict
basé sur les lignes directrices élaborées au sein de
l’OCDE.



- Mettre en place des conférences citoyennes
Souvent le débat sur certains sujets est mobilisé par
des organisations dites représentatives ou certains
leaders d’opinion. Les voix des simples citoyens sont
beaucoup moins entendues. Le but des Conférences
citoyennes, également appelées panels de citoyens
ou même jury-citoyens, est de permettre à des personnes
n’appartenant pas à des groupes d’intérêt de
s’exprimer.
Le cdH propose de mettre en place des conférences
citoyennes. Cette technique participative sera organisée
dans des domaines spécifiques.
- Protéger la démocratie
- Lutter contre le racisme, la xénophobie
et le révisionnisme
Le racisme, la xénophobie et le révisionnisme constituent
des atteintes fondamentales aux principes démocratiques
fondant la société belge. Ils ne peuvent
laisser aucun citoyen indifférent. Les moyens de lutter
contre ces comportements doivent être renforcés.
Le cdH propose de :
Développer l’éducation à la tolérance en renforçant
les moyens qui lui sont accordés ;
Exiger des parquets une application ferme de la législation
contre le racisme, la xénophobie et le révisionnisme
;
Lutter contre le racisme et la xénophobie sur Internet
en ratifiant les dispositions internationales sur la
cybercriminalité et le racisme et la xénophobie sur
Internet développée au sein du Conseil de l’Europe
et en adaptant les dispositions internes en vue de la
mettre en œuvre.
- Lutter contre les partis
non-démocratiques
Le cdH estime que la démocratie et les droits de l’homme
doivent être protégés efficacement contre les groupes 



et les partis politiques qui n’y souscrivent pas. Au
cours de la dernière législature, des dispositions visant
à supprimer tout ou partie de la dotation d’une formation
qui ne respecte pas les règles élémentaires de la
démocratie a été adoptée. Mais ce n’est pas suffisant.
Le cdH propose de :
Frapper d’indignité et de déclarer inéligible les citoyens
qui auraient été au préalable convaincus de
racisme, de xénophobie ou de révisionnisme ainsi
que les administrateurs d’associations condamnés
pour avoir commis de telles infractions ;
Permettre à la Cour Constitutionnelle d’interdire les
partis non démocratiques dans le respect des règles
de l’Etat de droit et de la démocratie.
- Développer un Fédéralisme
de Coopération
L’Etat fédéral est à un tournant de son histoire.
A l’issue des élections législatives, certains partis
politiques, notamment au Nord du pays, rêvent d’en
découdre à l’occasion d’une négociation intercommunautaire
de vaste ampleur. Ils envisagent de réformer
de fond en comble les structures fédérales de l’Etat
belge.
Certains d’entre eux vont plus loin et n’hésitent pas à
préconiser ouvertement la séparation, la sécession ou
la division profonde des institutions et des politiques
fédérales. A cette fin, ils s’attaquent régulièrement
à des institutions qui sont censées symboliser l’Etat
dans son unité, telles la monarchie, ou des collectivités
où se rencontrent naturellement des citoyens venant
des diverses communautés et régions du pays, à savoir
Bruxelles, capitale de la Belgique.
Il va sans dire que le cdH ne saurait partager ces préoccupations
sécessionnistes, séparatistes ou confédéralistes.
Il réaffirme, si besoin en est, son attachement
à la Belgique. Il relève que la réforme fédérale de l’Etat
a permis à des communautés et des régions de faire
valoir leurs aspirations légitimes mais qu’elle ne doit



pas avoir pour objet ou pour effet de compromettre la
poursuite d’une existence commune.
Notre démarche ne procède pas d’un réflexe conservateur
ou immobiliste. Le fédéralisme est par nature
évolutif. Une part de sa vertu tient à sa capacité d’évoluer,
dans les conditions et selon les procédures prescrites,
pour donner à l’ensemble du système fédératif
la dynamique voulue et l’efficacité attendue en vue de
mettre en œuvre des politiques sociales, économiques,
environnementales, culturelles, éducatives… qui répondent
aux besoins des personnes, des entreprises,
des associations...
La refédéralisation de certaines compétences communautaires
– la prévention en matière de santé, par
exemple – ou régionales peut s’inscrire dans cette
perspective.
Face aux revendications inacceptables des partis flamands,
le cdH propose :
Un objectif : construire le fédéralisme de coopération
Une méthode : établir une stratégie francophone
commune
Un moyen : créer un véritable espace francophone
Une technique : renforcer les institutions fédérales
Un pré-requis : respecter les droits des francophones
dans l’ensemble du pays.
- Construire le fédéralisme
de coopération
« Fédérer, c’est unir ». C’est associer à une œuvre
commune les citoyens d’un Etat, les collectivités locales,
les communautés et les régions. C’est aussi
permettre à des collectivités autonomes de poursuivre
des politiques autonomes. Encore faut-il que celles-ci
s’intègrent dans un schéma d’ensemble.
Les concertations et les coopérations qui existent à
l’heure actuelle n’ont pas fait leur preuve. Elles ne permettent
pas de régler les conflits d’intérêts. Elles ne
favorisent pas l’émergence d’un véritable dialogue et
la conclusion d’un réel accord.
L’urgence pour le cdH est de fédérer et non de diviser,
de se concerter et non de régionaliser, de coopérer et
non de défédéraliser. S’il y a un dialogue à nouer entre
les Flamands et les Francophones, il devrait porter
par priorité sur le renforcement des mécanismes de
coopération.
Le cdH considère qu’il y a lieu de :
Refuser tout transfert de compétences aux Régions
et Communautés (emplois, sécurité social, etc.) qui
ne contribuerait pas à mieux assurer les droits des
citoyens mais qui viserait uniquement à servir les
desseins d’autonomie des collectivités auxquelles ils
appartiennent ;
Désigner au sein du Gouvernement un Ministre
chargé d’assurer et d’impulser les coordinations
entre les politiques régionales, communautaires et
fédérales ;
Dynamiser et restructurer le fonctionnement du Comité
de concertation aux fins d’assurer un règlement
correct des conflits d’intérêts et de mettre fin durablement
à des concurrences nuisibles ;
Renforcer les mécanismes de coordination et d’association
dans les thématiques essentielles de l’Etat,
notamment dans celles qui sont «partagées» entre
l’Etat Fédéral, les communautés et les régions ;
Développer des politiques de coopération renforcée
avec des techniques d’évaluation (dans des domaines
comme ceux de l’emploi, du logement, de la recherche
scientifique, de la santé ou de la sécurité…) ;
Multiplier les accords de coopération pour améliorer
l’efficacité des politiques poursuivies aux différents
niveaux de pouvoir ;
Transformer le Sénat en une chambre fédérale qui
puisse assurer une mission d’arbitrage entre l’Etat
fédéral, les communautés et les régions dans l’exercice
de leurs compétences respectives ;



Envisager la refédéralisation de certaines matières si
l’efficacité le requiert et à condition que cette opération
ne conduise pas l’Etat fédéral à imposer ses
propres vues ou celles d’une communauté, comme
par exemple dans la matière des nuisances sonores
aériennes ;
Mettre en place une circonscription fédérale qui
contribuerait à élire une part non négligeable (par
exemple, un tiers) des membres du Sénat, étant entendu
que la moitié d’entre eux devraient être choisis
par le collège électoral français et l’autre moitié par
le collège néerlandais. Ces parlementaires fédéraux,
au sens premier du terme, seraient censés être attentifs
aux intérêts des diverses communautés. Ils
pourraient, dans leur travail quotidien, exprimer aussi
l’intérêt fédéral ;
S’opposer, en particulier, à une modification de
l’article 195 de la Constitution qui organise la procédure
de révision de l’instrument constitutionnel
tout en aménagement dans un article 195bis une
procédure spécifique pour les révisions constitutionnelles
qui sont justifiées par la ratification en
Belgique des traités internationaux, notamment à
l’échelon européen.
- Etablir une stratégie commune pour
l’ensemble des francophones
Pour le cdH, il est nécessaire que l’ensemble des partis
francophones défendent ensemble une position commune
en matière institutionnelle. A plusieurs reprises,
il a appelé les partis démocratiques francophones à
travailler ensemble et à élaborer une stratégie commune
en ce domaine. Il déplore qu' à l’occasion des
discussions relatives à la révision de la Constitution,
cette concertation n’ait pas été poursuivie et que, y
compris sur des questions dignes d’intérêt pour les
Wallons et les Francophones, des voix discordantes se
soient manifestées.
Le cdH tient à réaffirmer sa volonté de travailler de
manière collective dans les matières institutionnelles,
et cela au-delà des clivages classiques de majorité ou
d’opposition.
Cette alliance doit être comprise par tous comme un
procédé tendant à mieux mettre en évidence les préoccupations
politiques, économiques et sociales qui
animent les Francophones, à clarifier ainsi les termes
du débat politique et à arrêter dans cette perspective
une stratégie commune.
Le cdH propose d’inscrire son action dans une stratégie
collective et organisée au sein des partis francophones
face aux revendications flamandes, et ceci tant
avant qu’après les élections du 10 juin 2007.
- Créer un véritable espace
francophone
Les Francophones doivent définir une stratégie forte
tant politique qu’économique, sociale ou culturelle. Les
Wallons et les Bruxellois doivent, pour ce faire, transcender
les divisions régionales et communautaires. Ils
doivent cultiver une ambition collective et établir une
véritable stratégie de développement dans un espace
qui réunit la Wallonie et Bruxelles, sans pour autant
ignorer la présence d’une partie de la Communauté
flamande au cœur de la Région bruxelloise. Ils doivent,
en particulier, réaffirmer la place de Bruxelles comme
capitale de cet espace francophone.
Ils ne peuvent ignorer les spécificités de la Communauté
germanophone, partie intégrante de la Région
wallonne.
- Faire émerger un espace économique et
social francophone
Le cdH estime qu’une concertation et une coopération
renforcée entre les Wallons et les Bruxellois francophones
doivent être conçues pour consolider la création
d’un espace économique francophone dont Bruxelles
serait le pôle majeur.
Le cdH propose de :
Favoriser une stratégie collective d’expansion économique
cohérente d’un espace économique et social
francophone unique impliquant Bruxelles et la Wallonie
qui, tout en respectant les autonomies régionales,
permette la nécessaire cohérence entre les leviers



d’action économique et sociale des deux Régions ;
Etablir une stratégie complémentaire en matière de
formation professionnelle, de pôles de compétitivité,
de recherche scientifique et d’enseignement supérieur
et universitaire, de tourisme, de mobilité, d’attractivité
économique ;
Etablir une continuité territoriale entre les deux Régions
par le biais de l’élargissement de Bruxelles,
plus que jamais d’actualité.
- Etablir un pilotage politique
francophone unique
Du côté francophone, la fusion entre la Région wallonne et
la Communauté française n’a pas été réalisée. Sans réforme
institutionnelle majeure, une amélioration du pilotage
politique francophone est, cependant, possible.
Le cdH propose de simplifier les institutions francophones
en rétablissant la possibilité de fusionner les
institutions francophones afin d’établir des Communautés-
Régions et, si ce n’est pas réalisable dans l’immédiat,
d’instaurer, dans un premier temps, une fusion
de fait des institutions francophones c’est à dire :
Organiser une gouvernance informelle de fait impliquant
notamment les ministres-présidents et viceprésidents
francophones des quatre institutions
moyennant l’élaboration d’un projet collectif basé sur
une stratégie commune ;
Avoir un seul ministre-président pour la Communauté
française et la Région wallonne et avoir une Communauté
française composée exclusivement de ministres
régionaux et bruxellois ;
Créer une structure légère commune permanente, formelle
ou informelle, chargée d’assurer le suivi des stratégies,
des initiatives et des synergies prises au niveau
francophone, avec une cellule d’appui permanente ;
Organiser des rencontres régulières informelles des
gouvernements conjoints à espaces réguliers ;
Organiser des réunions d’assemblées communes,
une coopération voire un rapprochement des administrations
et des services sur le modèle de ce qui a
été réalisé en matière de relations extérieures, avec
une priorité pour l’administration du budget ;
Mettre en place de normes communes pour Bruxelles
et la Wallonie en laissant aux institutions compétentes
la possibilité de développer les législations de base
de manière plus détaillée en fonction des réalités régionales
particulières en ce qui concerne les matières
culturelles, éducatives et sociales. L’on peut imaginer
des normes communes établies pour la Région-Communauté
wallonne et pour les institutions éducatives
et sociales francophones de Bruxelles ;
Développer une gouvernance francophone économique
informelle Wallonie-Bruxelles pour les matières
régionales.
Le rapprochement francophone pourrait aussi exiger
de réaliser des modifications dans la Constitution
ou dans les lois de réformes institutionnelles
et de :
Réaliser une fusion entre la Communauté française et
la Région wallonne, moyennant le rétablissement de
l’ancien article 1er, § 4 de la Loi spéciale ;
Ouvrir le débat sur l'avenir de la COCOF ;
Œuvrer à un transfert de compétences communautaires
à la Région bruxelloise, notamment, pour le
tourisme et pour la formation professionnelle.
- Simplifier les institutions bruxelloises.
Une adaptation de la répartition des compétences
entre les institutions compétentes sur le territoire de
la région bruxelloise peut s’avérer nécessaire afin de
tendre vers plus d’efficacité et plus de facilité pour le
citoyen.
L’on constate notamment un déficit de fonctionnement
des institutions bicommunautaires en région bruxelloise.
Il s’agirait de mettre les institutions bicommunautaires,
à Bruxelles, non pas, comme actuellement, sous
la responsabilité d’une institution particulière, telle que



la Commission communautaire commune, mais plutôt
sous celle de la Région bruxelloise.
En ce qui concerne les collectivités politiques, il y a
lieu d’envisager la suppression de l’agglomération et
des trois commissions communautaires, et de concevoir
un ensemble intégré au départ de la Communauté
française et de la Région wallonne. Il s’agirait en outre
d’articuler, en ce qui concerne les compétences, celles
de la Communauté française, celles de la Région
wallonne et celles de la Commission communautaire
française et d’accroître les compétences de la Région
bruxelloise en lui ajoutant celles de la Commission
communautaire commune.
- Renforcer les institutions fédérales.
Le cdH propose de :
Renforcer les institutions proprement fédérales et
de ne pas les mettre à la merci des volontés concordantes
ou discordantes des communautés et des
régions ;
Défendre le principe de parité qui commande l’équilibre
des forces politiques au sein de la fédération, quel
que soit le nombre des collectivités fédérées ;
Défendre un Sénat qui serait organisé demain sur
une base paritaire et qui deviendrait l’un des lieux
où pourraient se négocier les accords, les consensus
ou les compromis entre l’Etat fédéral, les communautés
et les régions. L’existence d’un tel lieu
politique est particulièrement indispensable dans
une société où se développe un fédéralisme de
confrontation ou de compétition. Le Sénat pourrait
aussi être érigé en chambre diplomatique, ayant en
exclusivité l’examen des questions européennes et
internationales, y compris, s’il est composé d’élus
communautaires et régionaux, celles qui, à l’heure
actuelle, font l’objet de multiples délibérations devant
les assemblées fédérales, communautaires
et régionales. Une nouvelle répartition du pouvoir
législatif fédéral aurait alors lieu entre la Chambre
des représentants et le Sénat. Le système de la double
lecture serait abandonné au profit de celui de la
spécialisation par matière des assemblées ;
Défendre le principe de solidarité fédérale qui veut
que soient maintenus les mécanismes essentiels
de distribution des ressources à travers un système
perfectionné de sécurité sociale. Toucher à la sécurité
sociale dans ses éléments les plus essentiels,
c’est toucher à l’identité nationale. C’est remettre
en cause le sens de l’existence commune au sein
d’un même Etat.
- Respecter les droits des
Francophones dans l’ensemble
du pays.
La présence des francophones dans la périphérie de
Bruxelles est un fait qui se confirme davantage à chaque
élection. Ainsi, les listes francophones ont remporté
plus de 20% des voix lors des élections européennes
de 2004 dans les communes dites de Hal-Vilvorde.
Dans les communes à facilités, ils constituent largement
la majorité des électeurs.
Les atteintes aux droits des francophones de la périphérie
se multiplient. Or, ces droits des francophones
découlent d’accords historiques, qui n’avaient rien de
« provisoires ». Ils sont garantis par le régime des facilités,
inscrits dans la Constitution depuis 1988, ainsi
que par l’existence de l’arrondissement judiciaire et
électoral de Bruxelles-Hal-Vilvorde.
Au surplus, un consensus politique existe également
en Flandre pour exiger la scission des arrondissements
électoral et judiciaire de Bruxelles-Hal-Vilvoorde. S’appuyant
sur une lecture erronée d’un arrêt de la Cour d’Arbitrage
de 2003, certains n’hésitent pas à organiser des
grèves administratives ou à compliquer exagérément le
fonctionnement des communes à statut spécial.
Le cdH s’est toujours prononcé en faveur d’une position
commune des partis francophones. Réunis le 27 mars
2007 à l’initiative de la présidente du cdH, les chefs de
file bruxellois des partis démocratiques francophones
ont réitéré leur position ferme sur ce dossier.
Le cdH propose de :
Refuser tout démantèlement des droits des francophones
de la périphérie ;



Rétablir les droits des francophones par une application
correcte de la législation linguistique et la
suppression des circulaires linguistiques du Gouvernement
flamand ;
Ratifier la Convention-cadre sur la protection des
minorités nationales permettant le renforcement de
la protection des droits des francophones de la périphérie
;
Refuser toute demande visant à rompre les liens entre
les francophones de Wallonie, de Bruxelles et de
la Périphérie ;
Refuser de remettre en cause l’existence de l’arrondissement
de Bruxelles-Hal-Vilvorde à moins d’élargir
les frontières de la Région de Bruxelles-Capitale
et d’obtenir des garanties équivalentes à l’intérêt que
représente l’arrondissement de Bruxelles-Hal-Vilvorde
pour les autres francophones de la périphérie ;
Défendre les droits des francophones situés en dehors
des communes à facilités en leur offrant la possibilité
de voter dans une circonscription nationale en faveur
de candidats francophones et de s’y présenter.
- Des services publics plus
performants
Au milieu des années 1980, la Belgique s’est engagée,
sous l’impulsion des ses ministres cdH de la Fonction
publique et des parlementaires cdH, dans un processus
de renouveau et de transformation de la Fonction
publique qui a conduit à une plus grande démocratie
administrative à l’émergence de nouveaux métiers, à
de nouveaux outils de gestion … sans oublier l’apparition
des premiers mandataires et la création du
Conseil supérieur de la Fonction publique s’inspirant
du Conseil supérieur de la Justice.
L’avènement de la coalition Arc-en-ciel en 1999 allait
précipiter l’administration fédérale dans une vaste réforme
qui fut baptisée « Copernic » et dont l’objectif
était de transformer radicalement l’administration en
l’organisant comme une entreprise privée avec l’aide
de consultants extérieurs.
La réforme Copernic prétendait se réaliser au travers
de cinq axes :
une nouvelle structure a remplacé les anciens ministères
par des services publics fédéraux (SPF) verticaux
et horizontaux ;
une nouvelle politique du personnel devait s’attacher de
« créer un environnement professionnel attrayant et qui
valorise le travail et les prestations des fonctionnaires»
au moyen d’une réforme de l’évaluation ;
un nouveau système de contrôle devait remplacer
l’ancien système de contrôle afin de mettre l’accent
sur le « contrôle ex post » et non plus sur le contrôle
« ex ante ». Un mécanisme de « contrôle interne »
devait également être mis en place. L’objectif étant de
permettre aux managers de décider en toute autonomie
de la manière dont ils utilisent les moyens mis à
leur disposition (en termes de budget, de personnel et
d’infrastructure) tout en devant rendre compte ;
des nouvelles méthodes de travail suite à la mise en
œuvre de BPR (« Business Process Reengineering ») ;
une nouvelle législation linguistique par la mise en
œuvre du bilinguisme fonctionnel en lieu et place du
cadre bilingue.
Que peut-on mettre à l’actif du bilan de Copernic, non
pas sur le plan des intentions mais des réalisations effectives
qui dépassent la publication d’arrêtés royaux ?
Quelques restructurations sans grand impact sur un
meilleur fonctionnement des services ? Quelques
changements d’étiquettes dérisoires ? Tout au plus
peut-on inscrire à ce bilan la création de FEDICT donnant
l’impulsion au développement de l’E-government
et de l’informatisation de l’administration fédérale.
A la suite de divers dysfonctionnements, Copernic ne
fut plus mentionné par le gouvernement Arc-en-ciel
comme une priorité mais simplement cité comme un
élément de son action, pour finalement disparaître pudiquement
de tout document descriptif de la politique
du gouvernement et finalement être cité comme un
échec majeur dont la coalition violette tente de recoudre
les blessures !



Si la majorité violette ne parle plus de Copernic en
tant que tel, on doit bien constater que le plan a bel
et bien été poursuivi moyennant adaptations au niveau
de la désignation des top-managers, de la carrière des
agents des niveaux A, B, C et D et dans la méthode
empruntée par le Ministre de la Fonction publique sans
pour autant constater une amélioration des prestations
offertes au citoyen.
A l’analyse, cette réforme a engendré plus de difficultés
qu’elle n’en a résolues !
A. Promouvoir des administrations
efficaces et performantes
- Repenser l’articulation entre le pouvoir
politique et l’administration
Dans le cadre de la réforme Copernic, le gouvernement
avait affiché son intention de coopérer autrement avec
les services publics fédéraux. Dans cette optique, il
avait été annoncé que les cabinets ministériels seraient
supprimés.
Une fois les cabinets supprimés, le travail préparatoire
devait être assuré par une cellule stratégique de
préparation de la politique, qui devait être composée
de spécialistes (fonctionnaires ou experts extérieurs)
recrutés par le SELOR pour la durée de la législature.
Quant au rôle politique, il sera assumé par un « secrétariat
», qui pourra être composé de collaborateurs
choisis par le ministre.
Une des premières décisions de la coalition violette fut
de revoir l’articulation entre le Conseil stratégique, la
Cellule stratégique et le Comité de direction en faisant
dépendre directement la cellule stratégique du Ministre
concerné afin de recréer un « cabinet ministériel »
technique à côté du « secrétariat » du Ministre.
Le cdH propose de :
Optimaliser le dialogue entre les cellules stratégiques
et l’administration en évitant de recourir systématiquement
à des experts externes ;
Limiter le nombre de membres des cellules stratégiques 



aux stricts besoins liés à l’élaboration des politiques
publiques ;
Simplifier et rendre la structure de l’Administration
fédérale plus cohérente en remplaçant l’appellation
« service public fédéral » par « ministère fédéral », en
transformant les « services publics de programmation
» qui ont une vocation à assumer des missions
dans la durée en « ministère » et en réintégrant les
autres dans leur administration d’origine ;
Supprimer les conseils stratégiques.
- Mettre en œuvre une administration
ouverte
Les pouvoirs publics sont souvent décriés tant par le
citoyen que par le monde économique. Les critiques se
fondent sur le manque de communication et d’écoute,
sur l’insuffisance d’accès au service, sur la lenteur
dans le traitement des demandes adressées aux services,
sur la lourdeur des procédures administratives
ou sur la complexité des formulaires et documents
administratifs.
- Rendre les services publics plus accessibles
Le cdH propose de:
Organiser au niveau national sur base d’un accord de
coopération un système de « comarquage » permettant
à toutes les administrations fédérales, régionales,
communautaires et communales d’avoir sur un
même site toutes les informations relatives à toutes
les administrations du pays ;
Définir pour chaque ministère un programme pluriannuel
d’améliorations des conditions d’accueil
au niveau des heures d’ouverture au public tenant
compte des besoins, du nombre d’agents chargés de
l’accueil, du temps moyen d’attente, de la disponibilité
des agents, de la possibilité d’entretiens confidentiels, de la situation des locaux,… ;
Mettre en œuvre une véritable politique d’accueil
téléphonique au moyen de formations spécifiques à
destination des agents concernés ;



Mettre en œuvre un numéro « vert » commun à l’ensemble
des administrations fédérales ;
Réaliser une enquête annuelle de la satisfaction du
public ;
Présenter de manière claire et pédagogique les missions
de chaque SPF ou SPP au travers d’un guide
de l’usager ;
Consacrer des moyens suffisants à la publication de
fiches, brochures ou guides explicatifs notamment
à l’occasion de la mise en œuvre d’une nouvelle réforme
ou d’une nouvelle procédure administrative qui
doivent être utiles et objectives.
- Alléger les formalités administratives
Le cdH propose de :
Regrouper les compétences du Ministre en charge
de l’informatisation de l’Etat et du Secrétaire d’Etat
à la simplification administrative pour les confier à
un seul ministre ;
Intégrer le Service Public Fédéral Technologie de l’Information
et de la Communication (Fedict) et l’Agence
pour la Simplification Administrative (ASA) au sein
d’un ministère horizontal en charge de la simplification
administrative et de l’E-government ;
Favoriser l’interopérabilité des systèmes informatiques
entre les acteurs institutionnels (services administratifs
fédéraux, régionaux, communautaires ou
communaux) et privés (banques, notaires, experts,…)
par adoption de normes communes ;
Elaborer un module de formations certifiées aux problématiques
de simplification administrative, d’E-government,
et de lisibilité ;
Utiliser des concepts communs (même contenu) dans
la rédaction des différentes législations et réglementations
;
Permettre à l’ASA de procéder à une analyse coûtbénéfice
de l’ensemble des législations pesant sur
les entreprises ;
Publier en ligne la coordination de la réglementation ;
Généraliser la pratique de formulaires rédigés dans
un langage simple et compréhensible sous une forme
et une présentation agréable à destination des citoyens
et des entreprises et non en vue de répondre à
une logique de gestion administrative ;
Stimuler le développement des formulaires interactifs
permettant aux citoyens et aux entreprises de réaliser
un maximum d’échanges en ligne avec l’administration
au moyen de formulaires intelligents offrant
une aide au remplissage en ligne, de formulaires
interactifs permettant le remplissage automatique à
partir de données en possession de l’administration,
de formulaires transactionnels pouvant être envoyés
en ligne ;
Stimuler l’usage de la signature électronique ;
Inciter les administrations à partager et à utiliser le
plus possible leurs données mutuelles en favorisant
la collecte unique de l’information ;
Développer une plus grande traçabilité des
procédures ;
Permettre à chaque usager de connaître à tout moment
l’état d’avancement de son dossier, à quel stade
il se trouve dans le processus administratif ainsi que
les prochaines étapes et la position du dossier dans
la chaîne complète de traitement ;
Faire évoluer la structure du portail fédéral en fonction
des besoins des utilisateurs par une approche
thématique et par lignes de vie à l’instar du portail
www.wallonie.be ;
Assurer l’accessibilité du portail fédéral et des sites des
SPF et SPP aux personnes aveugles et malvoyantes.



- Axer la gestion publique sur
la performance
La gestion des deniers publics a toujours été au centre
des préoccupations de bonne gouvernance publique.
Pour le cdH, il est impératif d’axer la gestion sur la
performance en vue de garantir un cycle de gestion
dans lequel les objectifs de performance des programmes
sont fixés, où les responsables disposent d’une
certaine liberté pour les atteindre, où la performance
réelle est mesurée et fait l’objet de rapports.
a. Passer d’une culture de la dépense à une
culture de l’efficacité
Pour le cdH, il convient de révolutionner la pratique
budgétaire, non pas seulement dans l’objectif d’élaborer
des processus par lesquels on intègre techniquement
mieux les préoccupations d’efficacité et d’efficience mais bien dans le but de créer, d’améliorer la
prise de décision au cours du processus budgétaire, de
renforcer la transparence et la responsabilisation des
fonctionnaires dirigeants tout en permettant de réaliser
certaines économies dans l’affectation des moyens.
Le cdH propose de :
Intégrer le processus budgétaire avec celui de la
gestion et établir ainsi des budgets fondés sur des
programmes, produits et prestations ;
Construire une comptabilité qui supporte une vision
managériale du budget grâce à des comptes en partie
double avec bilan et comptabilité de gestion qui
mesure le coût des produits ;
Donner à l’inspection des Finances un rôle d’appui
des autorités dans la détermination des budgets nécessaires
pour atteindre les performances exigées,
pour évaluer ex-ante les nouveaux projets et pour
procéder à des évaluations ex-post qui servent d’appui
aux budgets de l’exercice suivant ;
Confier à la Cour des Comptes une mission d’audit
externe et d’évaluation a posteriori de la performance
des administrations. Ces missions permettent la suppression du contrôle de l’exécution du budget par ces
instances pour autant qu’un système de contrôle interne
est mis en place.
- Une Fonction publique indépendante et nonpartisane
Malgré les tentatives du Statut Camu de mettre un
terme à la politisation en harmonisant les conditions
d’accès à un emploi public et le déroulement de la
carrière, l’expérience a démontré que le statut n’a pu
mettre un terme à l’intervention du monde politique
dans les nominations et les promotions.
Il faut aussi bien constater que la réforme Copernic a
échoué à ce sujet parce qu’elle n’a pas permis de créer
dans les mentalités cette acceptation d’une différence
entre la vie politique et celle des services publics qui
ont chacune leur rationalité propre.
Le cdH propose de :
Conclure un pacte de dépolitisation de la Fonction
publique prévoyant des dispositions claires et précises
en vue de mettre en œuvre, au-delà de ce
qui existe déjà, des procédures objectives lors du
recrutement, y compris pour les agents contractuels,
et de l’attribution de promotions mais également
de préciser les critères d’indépendance et
de compétences des membres participants à des
sélections ;
Elaborer un code de déontologie destiné à l’ensemble
des agents de la Fonction publique fédérale ;
Réactiver le Conseil supérieur de la Fonction publique
en lui confiant le soin de veiller à l’objectivité, à la
transparence et à la qualité des procédures de sélection
et de promotion menées par le Selor ;
Revoir les procédures de sélection des fonctionnaires
dirigeants ;
Confier la sélection des agents contractuels non plus
à l’administration dans laquelle les emplois sont à
conférer mais au Selor pour autant que celle-ci soit
objective, transparente et de qualité ;



Dispenser les agents contractuels de toute épreuve
générale à caractère éliminatoire lors d’une sélection
comparative pour autant qu’ils aient réussi
une épreuve similaire lors de leur sélection en tant
qu’agents contractuels.
- Un management de qualité
La question du management est centrale par rapport à
celle d’une bonne gouvernance. Plus que jamais, notre
pays a besoin d’une administration performante. Elle
doit disposer d’un management compétent et efficace,
l’autonomie de gestion du management doit être accrue,
le management doit être responsabilisé, et il doit
se faire à temps plein.
Le cdH propose de :
Mettre en œuvre une procédure de sélection objective
et transparente de personnes reconnues aptes
et pour lesquelles cette reconnaissance se matérialiserait
par un brevet et un titre avec une gradation
dans la reconnaissance des aptitudes en fonction
du niveau de responsabilité managériale (secrétaire
général, directeur général, chef de service au moins
pour les Finances ;
Etablir une procédure de nomination par les autorités
politiques parmi les détenteurs de ce brevet, mais indépendante
de la procédure de sélection ;
Maintenir un système de mandats pour les fonctions
dirigeantes (N, N-1) ;
Transformer les plans de management et les plans
opérationnels en un programme-cadre établi pour
la durée du mandat afin que ceux-ci deviennent de
véritables outils de gestion traduisant la vision stratégique
définie par le ministre compétent sous la forme
d’objectifs concrets planifiés dans le temps ;
Obliger les titulaires d’une fonction de management
ou d’encadrement à présenter leur programme-cadre
auprès des commissions parlementaires compétentes
et rendre régulièrement compte de la manière
dont les objectifs ont ou non été atteints ;
Evaluer régulièrement les titulaires d’une fonction
de management ou d’encadrement sur la base des
objectifs définis dans les plans de management et
opérationnels ainsi que de la contribution personnelle
du titulaire à la réalisation de ces objectifs ;
Soumettre l’évaluation de la réalisation des plans de
management et opérationnel à la compétence de la
Cour des comptes ;
Prendre, dans les plus brefs délais, un arrêté royal
précisant dans quelles mesures les titulaires d’une
fonction de management et d’encadrement peuvent
ou ne peuvent pas exercer d’autres fonctions que celles
inhérentes à l’exercice de leurs missions.
d. Promouvoir une gestion des ressources
humaines à visage humain
- Réaffirmer la spécificité de la Fonction publique
Le cdH propose de :
Défendre la logique de l’emploi public ;
Assurer la spécificité et la pérennité des statuts et du
régime des pensions des agents de l’Etat notamment
au niveau de la péréquation et à sa mise en œuvre
effective ;
Permettre une plus grande mobilité entre les fonctions
privées et publiques.
- Prévoir les besoins en personnel
Le cdH propose de :
Mettre en œuvre une meilleure gestion prévisionnelle
des emplois et des compétences au moyen des plans
de personnel élaborés non plus sur une base annuelle
mais pluriannuelle ;
Dissocier les phases de planification et d’exécution
des plans de personnel ;
Transformer les plans de personnel en un véritable
outil de gestion en faisant coïncider l’exécution des



plans de personnel à l’année budgétaire auxquels ils
se rapportent.
- Développer l’expertise interne
Le cdH propose de
Utiliser prioritairement les ressources internes avant
de faire appel à des consultants externes en vue de
valoriser le potentiel des agents du secteur public ;
Développer l’expertise interne en misant sur la formation
professionnelle ;
Créer une école nationale d’administration chargée tant
de la formation de base que de la formation continue ;
Proposer des formations certifiées réellement en lien
avec la fonction des agents.
- Améliorer les conditions de travail
Le cdH propose de :
Offrir une infrastructure adéquate, sécurisée et appropriée
à leurs besoins ;
Fournir un équipement informatique performant ;
Abandonner la structure dite « matricielle virtuelle » pour
évoluer vers une organisation en réseaux pour les matières
opérationnelles en vue de créer un esprit d’équipe ;
Compléter les cadres sur base d’une évaluation objective
des besoins de chaque service en termes de
moyens humains.
- Rendre la carrière attractive et motivante
Le cdH propose de :
Offrir la possibilité de mieux concilier vie familiale et
vie professionnelle sans que cela se fasse au détriment
de sa carrière ;
Permettre à chaque agent d’avoir des perspectives en
terme d’évolution de carrière ;
Mener une politique de gestion des ressources humaines
spécifique pour les agents du niveau A en
terme de recrutement, de stage, de formation et
d’évaluation ;
Faciliter l’accession au niveau supérieur ;
Diminuer réellement la tension salariale entre les topmanagers
et le reste des agents afin de redonner à
l’ensemble des agents des perspectives salariales
justes et conformes aux fonctions qu’ils occupent ;
Prendre en compte le caractère spécifique de certaines
fonctions liées à la nécessité de maintenir des
connaissances techniques à jour ou à la pénibilité de
celles-ci ;
Revoir, corriger et simplifier la carrière des agents des
niveaux A, B, C et D ;
Instaurer une évaluation simple des agents tenant
compte à la fois de leurs compétences mais aussi
des prestations fournies ;
Offrir des formations certifiées réellement en lien
avec la fonction occupée.
- Moderniser les relations sociales
Le cdH propose de :
Réanimer le Comité A afin d’aboutir à la conclusion
d’accords intersectoriels pour l’ensemble de la Fonction
publique ;
Repenser l’articulation de la concertation sociale en
confiant au pouvoir politique le soin de prendre en
charge la direction des négociations au comité B
et de faire relever de la responsabilité du management
la concertation menée au sein des comités de
secteur ;
Renforcer le poids des représentants du personnel
dans les organes de concertation par la réinstauration
à moyen terme d’un processus de désignations de
ces représentants par l’ensemble des agents ;



Revoir le seuil de représentativité à l’égard des organisations
ne siégeant pas au Conseil national du
travail.
- Stimuler l’apprentissage des langues
Le cdH propose de :
Stimuler l’apprentissage et la connaissance des langues
nationales en développant une offre de formations
adaptées aux besoins des agents ;
Stimuler et encourager les agents devant régulièrement
prendre part à des réunions internationales à
maîtriser l’anglais ;
Revaloriser significativement le montant de la prime
de bilinguisme ;
Adapter les contenus de l’examen « Atlas » en ce qui
concerne les critères de sélection des questions caractéristiques,
des critères de notations des réponses
aux différents modules ;
Adapter les critères d’évaluation appliqués au cours
des épreuves orales qui font suite à l’examen informatisé.
- Accélérer la modernisation
Trop souvent, les actions de modernisation se font par
réaction à une série de dysfonctionnements sans qu’on
prenne le temps de bien voir les répercussions ainsi
que les conséquences des mesures à prendre pour atteindre
les résultats souhaités.
Il faut que toute modernisation s’ancre dans un processus
continu et évolutif. En effet, l’adaptation d’une
organisation de service public à son environnement
n’est pas acquise une fois pour toute mais doit continuellement
être à l’écoute des besoins des citoyens.
Le cdH propose de :
Mettre en œuvre un management participatif et non
directif ;
Privilégier la concertation avec les organisations représentatives
du personnel ;
Evaluer périodiquement le processus de modernisation
et ses outils;
Opérer une réappropriation, par les agents des Services
publics fédéraux, de l’évaluation et de l’adaptation
des processus de travail ;
Instaurer un contrôle a priori par le Parlement sur
base des propositions établies par la Cour des comptes
au regard des audits qu’elle ferait annuellement
dans chacun des départements.
- Pour une structure des forces armées
belges axée sur l’humain
La réforme des états-majors en une structure unique
ne produit pas certains des effets escomptés, notamment
en termes de simplification et de cohérence.
A propos du concept de carrière mixte, le cdH refuse
de voir la fonction de militaire se précariser. Les militaires
encourent, dans l’exercice de leurs fonctions, de
nombreux risques. En outre, depuis une dizaine d’années,
les missions à l’étranger se sont succédées à un
rythme accéléré, pesant lourdement sur le personnel,
leur formation continue et surtout sur leurs familles.
Cette situation est largement imputable au manque
d’effectifs, et surtout de jeunes.
Enfin, on notera que le budget de la Défense n’a toujours
pas été corrigé, alors qu’il est pourtant indispensable
de l’adapter, afin de disposer des moyens nécessaires
pour l’exécution des missions demandées, ainsi
que pour la sécurité du personnel.
Le cdH propose de :
Assurer l’opérationnalité des unités en leur garantissant
des effectifs complets, composés de femmes et d’hommes
jeunes, motivés, bien formés et bien entraînés ;
Prendre des mesures destinées à parfaire l’attractivité
du métier de militaire et à finaliser la réforme des



procédures de recrutement, celles-ci devant reposer
sur les besoins de fonctionnement des unités, et tenir
compte de la formation antérieure des candidats, de
leurs desiderata et de leur situation sociale ;
Veiller à l’intégration du personnel civil de la Défense
au sein de la structure unique en lui octroyant un
statut spécifique ; et maintenir un équilibre entre le
personnel militaire et le personnel civil en veillant à
ce que le statut de carrière mixte ne conduise à une
mainmise des militaires sur le département ;
Mettre en place une mobilité privilégiée des militaires
vers la fonction publique étant donné que leur statut
prévoit un changement obligatoire d’orientation de
leur carrière ;
Donner au militaire, tant durant sa carrière initiale
que durant sa carrière continuée, la possibilité de se
former. La formation doit avoir pour but la préparation
du militaire à l’emploi qu’il occupera après sa réorientation.
Afin que le militaire puisse participer à ces
formations, il est important qu’ils puissent bénéficier
des congés éducatifs ;
Renforcer la formation civique et humanitaire de l’ensemble
du personnel des forces armées.
- Plus de synergie entre la Défense et les
autres missions de l’Etat
La Défense dispose d’un potentiel de compétences pluridisciplinaires,
qui pourrait être mieux exploité au profit de
tous les citoyens. Il existe, en effet, dans certains secteurs,
des déficits en moyens humains, et parfois en moyens
matériels, qui pourraient être temporairement comblés
par une mise à disposition de moyens de la Défense.
Le cdH propose de :
Réaliser un inventaire du potentiel interne à la Défense,
de ses moyens humains et matériels, de ses
compétences et expertises ;
Evaluer dans le cadre d’un groupe de travail interdépartemental
les besoins des autres départements ;
Définir des formations à suivre afin de développer le
potentiel nécessaire à ces missions ; et proposer des
mesures de mise à disponibilité.
- Pour de meilleures relations sociales au sein
de la Défense
La Défense devrait promouvoir un dialogue social réel.
Le dialogue doit garantir une meilleure reconnaissance
du statut de « travailleur » des hommes et des femmes
qui composent la Défense, tout en reconnaissant la
spécificité de ce département.
Le cdH propose de :
Affecter les moyens budgétaires nécessaires pour
garantir la mise en œuvre des accords sectoriels ;
Permettre dans le cadre du bien-être au travail, le recours
à l’inspection du travail (SPF Emploi ;…) et le
recours aux tribunaux du travail aux militaires afin de
leur garantir un véritable droit au bien-être; plus de
postes aux médecins du travail ;
Moderniser le service social de l’armée et assurer
son indépendance totale vis-à-vis de la hiérarchie
militaire, notamment de l’organisme chargé de la
médiation (IGN) et de celui chargé de la gestion du
harcèlement moral.
- Faire enfin fonctionner le SPF Finances
Plongé dans un processus de restructuration, le SPF
Finances n’en finit plus d’être réformé. Après huit années
de l'actuel Ministre des Finances, il se trouve
dans une situation de mauvaise gestion largement
décriée par les fonctionnaires.
Pour le cdH, il est impératif de disposer d’une administration
fiscale moderne et efficace en vue de percevoir
correctement l’impôt et de mettre un terme à la concurrence
fiscale déloyale entre acteurs économiques.



Le cdH propose de :
Mettre rapidement en œuvre au sein de l’administration
fiscale les piliers « Particuliers », « PME » et
« Grandes entreprises » ;
Réaliser une analyse objective des besoins en personnel
de chaque administration composant le SPF
Finances en vue de réorienter la politique de gestion
des ressources humaines notamment en ce qui
concerne le nombre d’équivalent temps plein nécessaire
à la réalisation des missions du SPF Finances ;
Maintenir une formation de base de qualité pour chaque
agent nouvellement recruté et développer une
formation continue de qualité en lien avec la fonction
de l’agent en réorientant le contenu des formations
certifiées ;
Doper le budget consacré à l’informatisation du SPF
Finances en vue de développer des programmes informatiques
conviviaux et performants ;
Favoriser la coopération entre administrations en
développant le travail en réseau et en exploitant les
sources d’informations disponibles au sein du SPF ;
Mettre en œuvre une procédure objective et transparente
en vue de désigner rapidement les directeurs
régionaux (N-3) basé sur leurs compétences à diriger
une direction régionale et sur leurs techniques nécessaires
à leur fonction.
- Poursuivre la réforme des
entreprises publiques autonomes
En dépit des intentions louables du législateur, force
est de constater que l’expérience de dix années de
fonctionnement du régime des entreprises publiques
autonomes est loin d’être pleinement concluante. De
nombreuses déficiences ont été constatées dans la
manière dont ont été gérées les principales entreprises
publiques concernées par la loi du 21 mars 1991
ainsi que dans la manière dont l’Etat s’est acquitté
de ses missions de régulation et de contrôle vis-à-vis
notamment du respect des missions de service public
imposées aux entreprises publiques. L’Etat porte une
part de responsabilité dans cet état de chose dans la
mesure où il a trop souvent abdiqué ses missions de
contrôle des entreprises publiques.
L’Etat doit assumer son rôle d’actionnaire majoritaire
dans les entreprises publiques. Cela ne signifie pas
qu’il doit reprendre le rôle d’opérateur mais bien qu’il
doit, de manière responsable, affirmer non seulement
les grandes lignes de la stratégie en matière de service
public mais également assurer constamment ses missions
d’évaluation et de contrôle.
Le cdH propose de :
S’opposer à toute tentative de régionalisation de tout
ou partie de la SNCB et de la Poste ;
Renégocier les contrats de gestion et assigner, en
étroite concertation avec les usagers, des objectifs
quantifiés, plus précis et plus ambitieux, à chacune
des entreprises publiques autonomes ;
Mieux assurer son rôle d’actionnaire à l’Etat distinct
de celui d’opérateur de la manière suivante :
le Ministre compétent devra rendre compte devant
le Parlement de la négociation et de la bonne exécution
des contrats de gestion ;
la stratégie d’entreprise sera accompagnée d’un
programme d’investissement, d’un plan de financement
et d’un important volet de gestion des ressources
humaines ;
le financement des missions assignées aux entreprises
publiques doit être suffisant et stabilisé
durant la prochaine législature, sous peine de
connaître de nouvelles faillites.
- Mieux définir et évaluer les prestations
de service public
L’expérience montre que la loi du 21 mars 1991 a été
mise en œuvre de manière très différente dans les
entreprises concernées. Une raison en est l’absence
de détermination de critères quantitatifs et qualitatifs
précis décrivant de manière objective et complète les



attentes de l’État concernant les missions de service
public. Dans une telle situation, l’État ne dispose pas
de capacité transparente d’évaluation et d’intervention
dans sa fonction régulatrice.
Le cdH propose de :
Modifier l’art. 3, §2, de la loi du 21 mars 1991 afin
d’améliorer la définition des missions de service public
et de les rendre objectivement quantifiables ;
Renforcer les moyens d’expertise de l’administration
et créer en son sein une instance chargée de remettre
des avis au Gouvernement sur le respect et l’évolution
des missions de service public ;
Renforcer les moyens de l’administration afin de renforcer
le rôle d’initiative de l’Etat dans la négociation
du contrat de gestion ;
Exiger du ministre compétent qu’il vienne défendre
devant le Parlement le projet de contrat de gestion
et ses éventuelles modifications, ainsi que le budget
pluriannuel qui l’accompagne ;
Exiger du ministre compétent qu’il expose au Parlement
un rapport annuel consacré au respect des missions de
service public détaillées dans le contrat de gestion ;
Responsabiliser le management des entreprises
publiques, en commençant par leurs principaux dirigeants
en liant les rémunérations aux performances
constatées dans la réalisation des missions de service
public ;
Interdire les clauses contractuelles prévoyant en cas
d’éviction des managers des entreprises publiques
des indemnités de départ complémentaires aux indemnités
légales de préavis.
- Permettre à l’État d’assumer mieux son
rôle d’actionnaire majoritaire
L’Etat doit assumer son rôle d’actionnaire majoritaire
dans les entreprises publiques. Cela ne signifie pas
qu’il doit reprendre le rôle d’opérateur mais bien qu’il
doit, de manière responsable, affirmer non seulement
les grandes lignes de la stratégie en matière de service
public mais également assurer constamment ses missions
d’évaluation et de contrôle.
Le cdH propose de :
Ne pas faire dépendre du ministre fonctionnel l’instance
de régulation liée à chaque entreprise publique
;
Regrouper toutes les participations de l’Etat dans la
Société Fédérale de Participation et d’Investissement ;
Pour chaque entreprise publique, prévoir des rencontres
régulières d’information réciproque entre le
ministre fonctionnel et les administrateurs publics,
notamment en préparation des Conseils d’administration
;
Impliquer le Parlement : en invitant une délégation
des membres du conseil d’administration ainsi que
l’administrateur délégué et le commissaire du gouvernement
à venir exposer la situation de leur entreprise
une fois par an devant une commission parlementaire
;
Réfléchir à l’instauration d’éventuelles conditions à la
création de nouvelles filiales.
- Améliorer le rôle et le fonctionnement
des conseils d’administration
C’est au conseil d’administration et non pas au ministre
compétent qu’il convient d’assumer la gestion des
entreprises publiques. Certaines conditions sont toutefois
nécessaires au bon fonctionnement des conseils
d’administration des entreprises publiques.
Le cdH propose de :
Sélectionner tous les administrateurs des entreprises
publiques en fonction de leurs connaissances juridiques,
économiques et financières, de leur expérience
de gestion et de leur capacité à former un jugement
personnel et indépendant sur base de procédures de
sélection transparentes et objectives ;



Réfléchir à l’instauration au sein des conseils d’administration
des entreprises publiques d’une coexistence
d’administrateurs, les premiers défendant l’intérêt
de l’actionnaire public et les seconds défendant, en
tant qu’administrateurs indépendants, les intérêts de
l’entreprise ;
Instituer une charte de l’administrateur public, qui
préciserait les principes d’intégrité, de compétence
et de professionnalisme attendus d’eux, et instaurer,
par ce biais, une véritable responsabilité des administrateurs
publics ;
Instaurer des mécanismes de reporting vis-à-vis de
l’État (Parlement et ministre compétent) ;
Renforcer la liste d’incompatibilité avec la fonction
d’administrateur public ;
Permettre aux administrateurs non exécutifs de bénéficier
d’une expertise externe autonome du management
de l’entreprise publique. Instaurer un comité
d’audit interne et permanent ;
Réfléchir à l’instauration au sein des conseils d’administration
des entreprises publiques d’une coexistence
d’administrateurs, les premiers défendant l’intérêt
de l’actionnaire public et les seconds défendant, en
tant qu’administrateurs indépendants, les intérêts de
l’entreprise.
- Améliorer la gestion opérationnelle des
entreprises publiques
Le politique a souvent tendance à résumer la problématique
des entreprises publiques en pointant
du doigt leurs responsables et en leur reprochant de
prendre trop de libertés par rapport aux intérêts de
l’Etat, notamment leur manque de volonté à exécuter
les missions de service public, leur manque de prise
en compte des dysfonctionnements dénoncés par les
services de médiation…
Le cdH propose de :
Etablir des règles de désignation des membres du
comité de direction par le conseil d’administration
(procédures de sélection sur des bases objectives) ;
Evaluation des membres du comité de direction en fin
de mandat (condition sine qua non au renouvellement
de leur mandat, voire à l’attribution d’une prime de
gestion) ;
Maintenir le système d’administrateur directeur mais
uniquement avec voix consultative afin de garantir la
collégialité des décisions ;
Assouplir les règles de révocation de l’administrateur
délégué.
- Dynamiser la fonction de commissaire
du gouvernement
Il n’est pas question de revenir sur la tutelle d’opportunité
mais bien de veiller à mettre en place les conditions
nécessaires pour mobiliser la fonction de commissaire
du gouvernement.
Le cdH propose de :
Mettre à disposition des commissaires du gouvernement
des équipes d’experts logées dans l’administration;
Assurer la disponibilité du commissaire du gouvernement
en mettant fin à la pratique des cumuls avec
d’autres fonctions ;
Désigner le commissaire du gouvernement sur la
base d’une procédure d’évaluation des compétences
requises en matières juridiques et économiques.
- Amélioration des services d’intérêt
général offerts au public
Les services publics répondent à des besoins fondamentaux
de la collectivité. Ils sont un élément essentiel
de la solidarité et de la cohésion sociale et territoriale,
participent à la réalisation des droits sociaux.
Le concept de « services d’intérêt général » recouvre
un large éventail d’activités remplissant des missions
d’intérêt général : services postaux, transport, services



de santé, éducation, énergie…et englobe tant les services
d’intérêt général économiques que les services
non économiques.
Le cdH défend une conception volontariste des « services
d’intérêt économique général ». Il arrive que les
marchés échouent dans l’atteinte d’objectifs socialement
souhaitables et que l’intervention du secteur
public soit nécessaire pour parvenir à produire des
services suffisants.
En outre, le cdH relève la nécessité de s’atteler d’ores
et déjà à la définition par les pouvoirs publics du service
universel dans des secteurs libéralisés au niveau
européen tels que les télécoms, l’assurance ou les services
bancaires.
- Défendre les services publics au niveau
européen
Le cdH propose de :
Consolider la place des « missions de service d’intérêt
général » dans le fonctionnement des entreprises
publiques ; ils sont un élément essentiel de la solidarité
et de la cohésion sociale et territoriale et participent
à la réalisation des droits sociaux ;
Défendre au niveau européen une conception volontariste
des « services d’intérêt économique général »
ménageant la faculté des Etats membres de confier
à certains opérateurs de services, des obligations
d’intérêt général et, le cas échéant, leur accorder des
droits spéciaux ou exclusifs et/ou mettre en place un
mécanisme de financement ;
Défendre l’adoption au niveau européen d’une directive
cadre sur les « services sociaux d’intérêt général »
qui rappelle le principe de subsidiarité qui affirme la
liberté des autorités nationales de définir, organiser
et financer ceux-ci comme elles l’entendent et le fait
qu’ils ne doivent pas se voir appliquer les normes relatives
à la concurrence, aux aides publiques et au
marché.
- Défendre le caractère national du rail
Le secteur des chemins de fer reste une compétence
exclusivement fédérale. Une exploitation par les régions
ou les sociétés régionales de transport se traduirait
nécessairement par un affaiblissement du réseau
ferroviaire de par un découpage artificiel ce qui nuirait
à la qualité et à cohérence de l’offre de transport. Il est
donc très important de garder le chemin de fer sous le
contrôle de l’Etat fédéral.
Le cdH propose de :
Soutenir le caractère fédéral de chacune des entités
du groupe SNCB (Infrabel, Holding SNCB et SNCB
opérateur) ;
Plaider pour un investissement budgétaire plus
conséquent de l’Etat fédéral nécessaire au développement
du rail dans un paysage de plus en plus
concurrentiel ;
Pérenniser le rôle que joue la SNCB pour le transport
de passagers et la mobilité au niveau local (courte distance)
via une clarification des missions de la SNCB
dans la loi et dans le prochain contrat de gestion.
- Secteur postal : maintien d’un service
postal de qualité
a. Réfréner la libéralisation totale du secteur
postal
Le service postal n’est pas une marchandise comme les
autres. Le fonctionnement ordinaire du marché ne peut,
à lui seul, garantir un niveau de service raisonnable à un
prix abordable à l’ensemble des citoyens, en particulier
ceux des régions rurales et éloignées du pays. En effet,
les coûts de distribution en zone rurale sont supérieurs
à ceux de la distribution urbaine, et les coûts de tri et
logistique varient selon la distance entre l’émetteur et
le destinataire. Il est peu probable que plusieurs compagnies
puissent se livrer une concurrence efficace dans
la livraison des lettres aux particuliers, notamment dans
les zones suburbaines et rurales.



Le cdH, dans le cadre de la réforme des règles
européennes d’application au secteur postal :
s’oppose à une libéralisation totale du secteur postal
préjudiciable au service universel postal tel que défini
aujourd’hui et qui entraînerait d’importantes pertes
d’emploi ;
veillera à ce que dans toutes décisions l’intérêt général
soit pris en compte, plutôt que l’intérêt de quelques
grands opérateurs transnationaux ;
défend au niveau européen l’existence d’un service
universel de qualité qui épouse les avancées technologiques
liées à la société de l’information et qui
oblige la fourniture de services déterminés sur l’ensemble
du territoire du pays à des prix abordables et
à des conditions de qualité similaires.
- Encourager La Poste à assurer et à développer
un réel service postal universel
accessible à l’ensemble des usagers, non
seulement en zones urbaines mais également
en zones rurales
La Poste belge a tout à gagner de son partenariat avec
son homologue danoise: transfert de compétences,
apport d’argent frais... il n’en reste pas moins que ce
partenariat ne doit pas entraîner une diminution des
normes de qualité qui s’imposent à La Poste ou encore
un réel service postal universel accessible à l’ensemble
des usagers, non seulement en zones urbaines
mais également en zones rurales.
Afin de mieux encadrer ces réformes et de veiller au
maintien de la qualité du service offre, le cdH propose
de redéfinir les missions de service universel imposées
à La Poste et plus particulièrement de :
Garantir un service postal universel accessible à l’ensemble
des usagers;
Développer un réseau de bureaux de poste qui soit
équilibré sur l’ensemble du territoire et qui tienne
compte des besoins des clients situés en zones urbaines
et rurales, c’est-à-dire maintien d’un bureau
de Poste dans chaque commune ;
Exiger de La Poste de ne fermer des bureaux de poste
que lorsque les « Points Poste » devant les remplacer
sont opérationnels ;
Suspendre l’enlèvement des boîtes postales dans
l’attente d’un plan de communication à destination
des usagers concernés et de la mise en oeuvre d’une
concertation avec les pouvoirs locaux ;
Assurer le maintien d’un maillage suffisant de boîtes
postales afin que La Poste assure un réel service de
proximité.
- Garantir la qualité des services
- La collecte du courrier
Le cdH propose de :
Imposer que chaque commune dispose d’une boîte
qui soit levée à une heure tardive, c’est-à-dire au
moins après 18 heures, et qui soit également levée le
samedi pour améliorer la collecte du courrier ;
Obliger La Poste à recueillir l’avis des autorités locales
pour toutes décisions en matière de collecte de courrier.
- La distribution du courrier
Le cdH propose de veiller à une amélioration des
standards de distribution spécialement en ce qui
concerne les heures à laquelle les différents types
de tournées doivent être terminés (par exemple :
10 heures pour les tournées à l’attention des PME et
14 h 30 pour les particuliers).
- Les services offerts dans les bureaux de poste
Le cdH propose de :
Modifier le contrat de gestion afin que des objectifs
clairs soient en terme d’heure d’ouverture et de file
au guichet afin d’augmenter l’accessibilité des bureaux
de poste ;
Définir une politique d’accès au réseau postal pour
les personnes à mobilité réduite ;



Renforcer les obligations de la Poste en matière de
qualité des services offerts au guichet.
- Réaffirmer le rôle social du facteur
Le rôle social du facteur envers les isolés et les démunis
doit être considéré comme une mission d’intérêt public.
Elle est visée à l’article 6 du contrat de gestion.
Le cdH propose de réaffirmer le rôle social du facteur
comme agent contribuant à lutter contre l’isolement
et à améliorer la condition de certains citoyens, notamment
les personnes âgées, les personnes à faible
mobilité ou encore les personnes handicapées.
- Garantir des services abordables pour chacun
Le cdH, s’il accepte que des tarifs avantageux puissent
être offerts à des gros utilisateurs, n’accepte pas que
les services offerts aux « petits clients » soient frappés
d’une hausse généralisée.
Le cdH propose de :
Rétablir un contrôle préalable par le ministre de tutelle
de toute augmentation de prix pour les « services
réservés » à La Poste ou une autre forme de contrôle
efficient ;
Plaider auprès des institutions européennes pour
compléter la notion de service universel par l’obligation
dans chaque État membre de prévoir la franchise
postale gratuite pour les personnes aveugles ou malvoyantes.
f. Renforcement du rôle de l’IBPT régulateur
du secteur postal
Le cdH est attaché à la définition d’un Etat de moins
en moins entrepreneur mais de plus en plus régulateur.
Le développement de la fonction de régulation
des pouvoirs publics implique notamment que ceuxci
veillent à disposer d’une capacité suffisante d’évaluation
des politiques mises en œuvre.
Le cdH propose de renforcer les moyens humains et
techniques de l’IBPT et d'adapter les dispositions réglementaires régissant sont fonctionnement afin de lui
permettre de mieux jouer son rôle de régulateur.
- Secteur des télécoms : poursuivre
les efforts pour résorber la fracture
numérique
Un Belge sur quatre n’a pas accès à internet, selon la
dernière étude de l’Institut national de statistique. Les
chiffres officiels 2006 sont «durs» : 1,9 million de Belges
n’ont jamais utilisé un ordinateur et 2,6 millions de
Belges n’ont jamais navigué sur l’internet. La fracture
numérique est en étroite corrélation avec la situation au
regard de l’emploi, le niveau d’instruction et l’âge.
Si la vitesse des connexions a augmenté, on constate
que les prix n’ont globalement pas baissé durant les
6 dernières années. Les prix de la large bande sont
vraiment très élevés par rapport aux pays limitrophes.
Pourtant, la Belgique enregistre de bons résultats pour
la large bande, avec un degré de pénétration élevé.
Le cdH propose de :
Imposer légalement à tous les opérateurs de fournir à
un prix raisonnable l’Internet large bande aux personnes
les plus précarisées ;
Accorder la priorité au caractère abordable du prix
des nouveaux services et des nouvelles technologies
et, par conséquent, étendre, si nécessaire, pour certains
groupes et certaines personnes, la possibilité de
bénéficier de tarifs sociaux en matière de téléphonie
mobile et d’Internet à haut débit ;



Défendre au niveau européen la révision et à l’extension
de la définition européenne du service universel
dans une optique et une volonté de modernisation,
c’est-à-dire en y intégrant les nouvelles
technologies de l’information comme la technologie
à haut débit ;
Offrir un accès Internet au débit gratuitement aux demandeurs
d’emplois dépendant du CPAS.
- Stimuler davantage la concurrence sur
le marché des télécommunications en
renforçant les moyens et l’indépendance du
régulateur
Une régulation efficace et stable est essentielle afin
de stimuler davantage la concurrence sur les marchés
des communications électroniques.
La Belgique se classe dans les moins bons élèves dans
le classement européen classant les Etats selon l’application
et l’effectivité de la législation sur les communications
électroniques.
Le cdH propose de :
Renforcer les moyens et l’indépendance du régulateur
(IBPT) afin de lui permettre d’être en mesure de
créer les conditions nécessaires à une concurrence
loyale sur le marché des télécommunications ;
Empêcher que Belgacom asphyxie le marché des opérateurs
alternatifs en prenant des mesures fonctionnelles
contraignant Belgacom à commercialiser des offres
de gros et de dégroupage des lignes fixes à des prix
concurrentiels réellement orientées vers les coûts ;
Réunir l’ensemble des aspects relatifs aux télécommunications
au sein d’un seul portefeuille ministériel
(au lieu de trois actuellement) et ce sans compétences
conjointes à celles du budget ou des entreprises
publiques ;
Veiller à ce que le gouvernement fédéral exécute
loyalement l’accord de coopération du 17 novembre
2006 relatif à la législation en matière de réseaux
de communications électroniques, contribue activement à la pacification des conflits de compétence
en matière de communications électroniques et
n’interfère pas intempestivement dans le travail
des régulateurs.
- Prévoir une couverture de tout le pays par
les technologies de communication à très
haut débit
Près de 10% du territoire wallon pose des problèmes
de connexion par ADSL. Là où presque toute la population
bruxelloise et flamande est connectable, il en va
tout autrement en Wallonie, qui fait figure de parent
pauvre du haut débit.
Le cdH propose de :
Imposer aux opérateurs une couverture de 100 %
de la population par au moins une technologie de
communication à large bande substituable à un coût
abordable ;
Faciliter le déploiement du réseau capillaire de desserte
en télécommunications jusqu’à l’entrée de l’entreprise,
en facilitant au moins le déploiement de ce
réseau par le privé par le placement des gaines et des
chambres de tirage ;
Veiller à ce que le déploiement des technologies par
ondes électromagnétiques respecte les impératifs de
santé et d’urbanisme, entre autre en faisant évaluer
scientifiquement les valeurs limites d’exposition actuelles
en les confrontant au principe de précaution.
- Augmenter la pénétration des ordinateurs
chez les particuliers
Le Gouvernement fédéral a mis en place un incitant
fiscal destiné à augmenter le taux de pénétration des
micro-ordinateurs auprès des travailleurs en Belgique.
A certaines conditions, un employeur peut intervenir
dans le cadre de l’achat par l’ensemble de ses employés
d’une configuration complète (ordinateur, périphériques
et connexion Internet). Cette participation de
l’employeur est déductible dans le chef de l’employé
et exonérée d’impôts et de cotisations sociales dans
le chef de l’employeur. Cette mesure présente toute-



fois l’inconvénient de ne pas toucher les personnes les
plus précarisées.
Le cdH propose de :
Démocratiser et généraliser l’acquisition d’un ordinateur
et d’une connexion Internet par tous via
une politique ciblée d’incitants fiscaux et de primes
(« Internet pour tous ») ;
Encourager la cession du matériel déclassé vers les
populations les plus précarisées en soutenant activement
les associations qui se proposent de jouer le
rôle d’intermédiaire.
d. Rôle de coordination des pouvoirs publics
Les pouvoirs publics ont un rôle à jouer de stimulation
et de coordination. Les pouvoirs publics ont également
un rôle clé dans la création d’un climat propice à l’investissement.
La structure compliquée de notre Etat et
l’enchevêtrement des compétences ne facilite toutefois
pas la chose.
Le cdH propose de :
Renforcer le rôle de promoteur de l’Etat fédéral dans
le secteur des nouvelles technologies afin d’insuffler une collaboration structurelle entre les divers
acteurs comme les gouvernements fédéral, communautaire
et régional, et une représentation proportionnelle
du monde de l’entreprise et du monde
académique ;
Etudier avec les acteurs économiques et les autres
pouvoirs l’opportunité de créer une plateforme de
coordination et d’échanges d’information sur la large
bande à l’image de ce qui se fait au Pays-Bas ;
Instaurer un climat de confiance favorable aux transactions
de commerce électronique par une combinaison
de campagnes d’informations ciblée ainsi que
l’amélioration de l’environnement légal ;
Mettre en place un nouveau « Plan National d’inclusion
numérique » en collaboration avec les communautés
et les régions de manière à faire un nouvel
inventaire de mesures concrètes à prendre au niveau
fédéral, régional, communautaire et local ;
Encourager la mise à disposition d’ordinateurs
munis de connections Internet dans les lieux publics,
tels bibliothèques, maisons communales,
maisons de quartier, boutiques emploi et ce via un
subside ciblé.
- Des services de secours à la hauteur du
citoyen
L’accord gouvernemental de juillet 2003 promettait
une rationalisation de l’organisation structurelle des
services et l’adaptation des politiques d’investissement
et de gestion du personnel. Dans ce cadre, le
Ministre de l’intérieur Patrick Dewael annonçait, pour
septembre 2005, suite à la catastrophe de GHISLENGHIEN
du 30 juillet 2004, la mise en place d’une réforme
de la structure des services d’incendie et une
très faible augmentation des budgets de formation
et de matériel. Il a fallu attendre la fin de la législature
pour qu’un projet de loi soit enfin déposé et voté
au Parlement.
Même s’il partage bon nombre de principes défendus
par la réforme, le cdH estime toutefois qu’une telle réforme
ne peut avoir lieu sans un véritable financement
et un mode de répartition valable du coût.
- Des zones régionales, entité de
référence
La gestion des services d’incendie doit se faire à partir
de zones régionales (chargée de l’organiser) à créer
sur la base des actuelles zones de secours (chargée de
l’exécuter). Elles seront plus grandes que les services
actuels et couvriront davantage de communes.
Le cdH propose de doter ces zones régionales de la
personnalité juridique et d’organiser concrètement
leurs modalités de gestion et de fonctionnement.
L’entité de référence ne serait donc plus la commune
mais bien la zone régionale. Chaque zone disposerait
de son propre budget et de sa propre autonomie
de gestion..



- Une plus grande rapidité d’exécution
Le cdH propose de :
Définir un délai optimal pour l’envoi des secours afin
de garantir des délais minimums d’intervention à savoir
12 minutes (obligation de moyen) entre l’appel et
l’arrivée sur le terrain ;
Suivant les résultats de l’analyse des risques, notamment
le délai optimal, de mettre en place de nouveaux
« postes de base » ;
Pour l’intervention, relier les postes de secours par
un maillage opérationnel et de combiner des moyens
pour l’envoi des secours ;
Définir de normes légales (matériel et personnel) pour
la composition des postes de secours et la composition
des secours envoyés ;
Assurer une permanence d’un personnel minimum
en caserne.
- Du matériel de qualité
Aujourd’hui, le matériel dont dispose les services d’incendie
de notre pays est clairement insuffisant. De
nombreux véhicules sont dans un état vétuste - rien
d’étonnant quant on sait que certains ont plus de vingt
ans d’âge -, d’autres sont carrément inutilisables. Les
besoins sont importants, le matériel étant souvent
fort obsolète.
Le cdH propose la mise sur pied rapide du Fonds annoncé
dans la note de politique générale du ministre
de l’Intérieur.
- Une formation pratique
En matière de formation aussi, les nécessités sont
criantes. Si l’actuelle module de formation théorique
est acceptable, les pompiers ne bénéficient d’aucune
formation pratique.
Le cdH propose un véritable centre de formation pratique
aux techniques de lutte contre l’incendie et risques
rencontrés par les pompiers (le cas échéant en partenariat
cfr l’exemple de Jemeppe sur Sambre). Une formation
de base, à destination des pompiers néophytes, et
des modules de formation permanente y serait donnée.
- Un financement diversifié
Le budget dont disposent actuellement les communes
ne permet pas aux services d’incendie d’exercer efficacement leur mission.
Le cdH propose de :
Augmenter les contributions actuelles des différents
pouvoirs publics (fédéral, régional, provincial) et de
les organiser de façon rationnelle (ex : cotisation par
habitant pour les communes) ;
Diversifier les sources de financement. Les générateurs
de risques pourraient être mis à contribution
(augmenter par exemple la part du Fonds Seveso
destinée à la protection contre les incendies) comme
les assureurs (ex : majorer, par exemple de 0,25%,
la prime perçue dans les contrats assurances responsabilité
civile automobile, accident du travail
et incendie reviennent aux zones régionales d’incendie
; rendement escompté de 12,8 millions €
annuel soit un financement possible via emprunt de
plus de 2 milliards d’euros sur emprunt en 20 ans.
- Un seul Ministre de tutelle, le ministre de
l’Intérieur
Aujourd’hui, pour l’ensemble de leurs missions, les
services d’incendie dépendent du Ministère de l’Intérieur.
Sauf pour une : l’aide médicale urgente.
Dans ce domaine, ils relèvent du ministre de la Santé
publique. Cela pose des problèmes de coordination.
Le cdH propose donc de confier au seul Ministre de
l’Intérieur la tutelle sur toutes les missions des services
d’incendies.



- Un statut complet
Les dispositions en matière de statut du personnel,
volontaire comme professionnel, sont déterminées fort
librement par les bourgmestres, dans le cadre de leur
autonomie communale. Conséquence : les statuts et
notamment les conditions d’accès et de carrière entre
les différentes communes sont fort disparates et
lacunaires. Très peu de dispositions sont prévues en
matière de pension, de rémunération, de mobilité…
Le cdH propose d’uniformiser, dans un arrêté royal, le
statut des volontaires et le statut des professionnels.
Les priorités en la matière sont, pour les bénévoles,
de prévoir une exonération fiscale des indemnités
perçues lors des interventions, de rendre possible
leur mobilité ainsi que de mettre en place des crédits
d’heure pour la formation.
- Une stratégie budgétaire
responsable
- Rétablir des paramètres
budgétaires sains
En tant qu’outil de stabilisation économique, la politique
budgétaire moderne fait face à plusieurs défis. Elle
doit être exercée avec un sens aigu des responsabilités
afin d’assurer la stabilité des finances publiques tout
en garantissant la neutralité inter-générationnelle.
Depuis 1999 et les deux gouvernements Verhofstadt, on
observe malheureusement une dégradation des finances
publiques qui risque d’hypothéquer leur soutenabilité
et de reporter injustement la charge du vieillissement
de la population et du changement climatique sur les
générations futures.
Le cdH propose de :
Reconstituer progressivement un solde primaire
structurel pour tendre à la fin de la législature prochaine
un surplus de 4,5% du PIB compatible avec
les exigences du vieillisement de la population ;
Supprimer les artifices budgétaires et les mesures
« one shot » pour conforter le caractère structurel
des surplus primaires et de l'équilibre du solde de
finacement ce qui implique la mise en place d'une
comptabilité publique en partie double conformément
aux lois du 16 et 23 mai 2003 ;
Limiter au maximum le recours aux artifices budgétaires
et aux mesures « one shot » pour conforter le
caractère structurel des surplus primaires et l’équilibre
du solde de financement ;
Mettre en place un véritable pacte budgétaire entre l’Etat
fédéral et les entités fédérées concernant les objectifs
budgétaires, caractérisé par le respect de chaque niveau
de pouvoir et la responsabilisation de tous ;
Ne plus reprendre de fonds de pension privés afin de
ne plus obérer les finances publiques des générations
futures ;
Procéder à une véritable évaluation de la politique
immobilière de l’Etat fédéral, centrée sur les besoins
actuels et futurs des services de l’Etat plutôt que sur
des considérations uniquement budgétaires ;
Arrêter de procéder à des opérations de titrisation et
favoriser la meilleure perception des recettes fiscales
de l’Etat ;
Supprimer le principe de l’ancre et réduire ainsi la
pression exercée sur certains fournisseurs ;
Procéder à une réelle évaluation du coût budgétaire
de la technique des intérêts notionnels, et s’il y a lieu
revoir ce mécanisme fiscal ;
Suivre les recommandations du Conseil Supérieur
des Finances afin de faire face au défi du vieillissement
de la population tout en garantissant la soutenabilité
des finances publiques ainsi que la neutralité
inter-temporelle et inter-générationnelle ;
S’atteler à la mise en place d’une politique structurelle
visant à permettre à la Belgique de rencontrer
ses objectifs environnementaux.



- Assurer la viabilité financière du
système de sécurité sociale
Le discours actuel en matière de sécurité sociale
suscite souvent la crainte vis-à-vis du naufrage de
cette dernière ou d’une défédéralisation de certaines
de ces branches. Il faut pourtant évacuer les discours
alarmistes car, jusqu’à présent, la sécurité sociale n’a
jamais connus d’importants déséquilibres. Toutefois,
une étude publiée en février 2007 par l’Université
d’Anvers montre que les prestations sociales se sont
dégradées. Dès lors, gardons nous d’un excès d’optimisme.
Par ailleurs, le vieillissement de la population
et, simultanément, l’évolution défavorable du rapport
actifs et inactifs représentent un défis majeur pour le
financement de notre système de sécurité sociale.
Le cdH propose de :
Consolider notre système de sécurité sociale fédérale
basée sur la solidarité ;
Rejeter les thèses de privatisation et de régionalisation.
Chacune à leur manière, elles contestent les
nécessaires solidarités et mènent insidieusement à
l’insécurité sociale et à une aggravation des différences
de niveau et de qualité de vie ;
Assurer le maintien du financement de notre système
de sécurité sociale et préserver la qualité des prestations
sociales afin de ne pas paupériser la partie
la plus fragile économiquement de notre population,
tout en relevant durablement le taux d’emploi afin
d’anticiper le choc démographique et l’effet du papyboom
(voir partie 1).
- Soutenir la sécurité sociale via un
renforcement des bases du financement
alternatif
Le financement alternatif de la sécurité sociale représente
actuellement 11 milliards d’euros contre
3,3 milliards en 1999. Depuis 2004, il est supérieur à
la dotation fédérale.
Le cdH propose de :
Elargir la base du financement alternatif de la sécurité
sociale en y incluant de nouvelles sources
de financement dont la croissance est mieux liée à
l’évolution de la croissance du PIB, le cas échéant en
recourant à de nouvelles recettes liées à la taxe CO2,
ou en adoptant le principe d’une "participation sociale
collective" s'étendant à taux très réduit sur une
base imposable étendue mais exonérant d'office de
la base imposable les premiers 25.000p provenant
des revenus du travail ;
Assurer un transfert d’une partie des recettes de
l’impôt des personnes physiques et de l’impôt des
sociétés au financement alternatif de la sécurité sociale,
et ce conformément aux dispositions du pacte
de solidarité entre les générations ;
Affecter prioritairement au financement de la sécurité
sociale les marges budgétaires dégagées par la réduction
du taux d’endettement public et par l’introduction,
au besoin, d’une cotisation sociale généralisée ;
Introduire une taxe sur les émissions de CO² et la
consommation d’énergie (taxe CO² / énergie) dont le
produit sera versé au budget de la sécurité sociale.
- Réformer de la procédure de fixation du
budget des soins de santé
La fixation d’une norme de croissance des dépenses
de soins de santé est nécessaire car celle-ci constitue
une limite dans la progression des dépenses et garantit,
à ce titre, la durabilité du système d’assurance et
de solidarité. Aujourd’hui, une norme de croissance est
en place, mais elle ne fonctionne pas correctement.
On observe que les dépenses dépassent les budgets.
Ainsi, la norme souffre d’un manque de crédibilité.
Le cdH propose de :
Maintenir à court terme la norme de croissance des
dépenses de soins de santé à 4,5% (croissance annuelle
en terme réelle) afin de répondre adéquatement
aux besoins objectifs et aux défis à venir et faire
respecter cette norme ;



Tendre vers un abaissement de la norme de croissance,
fixée à moyen terme à 3,5% en poursuivant
les efforts de gestion afin de garantir un financement
réaliste et de veiller à l'équilibre du budget général
de l'Etat ; un tel effort de gestion doit être accompagné
d'une procédure empêchant tout transfert de la
charge de financement de l'Etat vers le patient ;
Garantir une croissance minimum de 2% (ou 1,5%)
dans chaque sous-secteur ;
Confier au Comité de l’assurance la mission de répartition
de la masse restante entre les différents soussecteurs
en fonction des besoins objectivés ;
Inscrire ces décisions dans un plan pluriannuel afin
de disposer de plusieurs périodes pour prévoir des
mesures d’économie et des nouvelles politiques.
Cette mesure permet notamment :
De disposer de moyens qui ne soient pas entièrement
préaffectés et qui puissent être partiellement répartis
en fonction des besoins spécifiques de chaque secteur,
en complément d’une enveloppe de base ;
De favoriser le respect des contraintes budgétaires
en sanctionnant, le cas échéant, les secteurs qui dépassent
les budgets impartis ;
D’accorder une certaine autonomie de gestion aux
institutions de l’Inami.
Enfin, toujours dans le cadre du vieillissement de la
population, l’Etat a crée en 2001 le Fonds de vieillissement.
Malheureusement, le fonds n’a été financé
que de manière ponctuelle et insuffisante par le biais
de mesures « one shot » dont certaines induisent des
charges à venir. Il aura fallu attendre le budget 2007
pour que le gouvernement Verhofstadt ne lui attribue
un financement structurel.
Le cdH propose d’accorder une priorité à la consolidation
des régimes légaux de pensions fondés sur
la répartition ainsi qu’à l’alimentation obligatoire du
« Fonds de vieillissement » en vue de faire face au
choc démographique. Cette alimentation du Fonds de
vieillissement doit devenir systématique et ne plus dépendre
de décisions «one shot ». Le cdH propose qu’un
montant d’au moins 600 millions d’euros y soit versé.
C. Réhabiliter l’impôt
Pour le cdH, l’impôt qui doit être vu non seulement
comme un moyen de financer les politiques publiques
mais également comme un moyen de la redistribution
des revenus tout en permettant d’encourager ou de
décourager certains comportements.
Pour le cdH, il convient de réhabiliter les fonctions de
l’impôt modernisant le rôle de l’impôt, en disposant
d’une administration fiscale moderne et performante,
en luttant efficacement contre la fraude fiscale et l’arriéré
fiscal afin que l’impôt soit ressenti comme juste
par ceux qui le paient et ne constitue plus un élément
de concurrence déloyale entre acteurs économiques.
- Moderniser le rôle de l’impôt
Dans notre société, l’impôt a trois fonctions : financer
la production de biens et de services publics, contribuer
à la redistribution des revenus (notamment avec
la sécurité sociale) et orienter les comportements
(notamment en encourageant les comportements de
recherche et d’innovation et taxant les comportement
nuisibles à l’environnement). Le cdH tient à maintenir
ces trois rôles de l’impôt. C’est particulièrement nécessaire
après deux législatures de baisse significative
du solde primaire, notamment suite à une réforme fiscale
chère, pas toujours efficace ni équitable.
Pour éviter certaines erreurs du passé ou les mesures
des uns et des autres ont été additionnées sans réelle
cohérence, le cdH a proposé tout au long de ce programme
des mesures fiscales ciblées sur des domaines
particuliers pour assurer tant l’efficacité que l’équité.
D’abord il s’agit d’utiliser l’instrument fiscal pour
encourager l’investissement dans le capital humain
(formation, recherche, innovation) reconnu comme
un facteur de croissance ainsi que de lutte contre
les exclusions, dès lors que l’absence de formation
est précisément le handicap majeur de beaucoup de
sans emplois : voir la première priorité.



Ensuite, il s’agit d’augmenter le taux d’emploi pour
assurer une société plus égalitaire tant l’emploi est
un facteur d’intégration et d’égalité et plus durable
tant le nombre de personnes à l’emploi est un facteur
clé pour financer le vieillissement de la population.
Mettre l’instrument fiscal judicieusement au service
de la politique de l’emploi – c’est-à-dire l’utiliser là où
il est le plus efficace, là où sont les véritables pièges
à l’emploi et où il peut inciter les entreprises à l’embauche,
est socialement rentable, plus encore sur le
long terme: voir la première partie.
Nos propositions visent également à prendre à bras
le corps le défi majeur du réchauffement climatique.
Il faudra modifier les comportements et nos propositions
vont en ce sens : responsabiliser en donnant un
plus aux comportements positifs sur le plan environnemental,
et faire payer celui qui continue à polluer.
Dans ce domaine, plusieurs propositions demandent
une action concertée au niveau international, et la
Belgique devrait s’affirmer comme leader.
Enfin, nous avons également voulu réfléchir aux
liens entre fiscalité au logement. Les besoins en
matière de logement sont importants et ce qui est
reconnu dans la Constitution comme un droit fondamental
est bien souvent mal concrétisé dans les
faits. Nos propositions visent à créer un mécanisme
qui concilie l’équité entre les propriétaires bailleurs
et un mécanisme permettant l’entretien du patrimoine
immobilier, et donc l’offre de logements
de qualité.
Le cdH est bien conscient qu’il faudra arbitrer entre
ces priorités et une contrainte budgétaire. Ceci peut
se faire en plafonnant les avantages fiscaux, et en
les regroupant dans des corbeilles qui limiteraient par
matière l’avantage. En procédant ainsi, on donne plus
de possibilités à chacun sans obérer le rendement de
l’impôt.
- Lutte contre la fraude fiscale et l’arriéré
fiscal
L’organisation de l’administration fiscale, le contrôle
des contribuables et le recouvrement des impôts influencent non seulement les recettes fiscales mais entraîne également des distorsions de concurrence entre
les contribuables.
Pour le cdH, il est impératif de mettre en œuvre une
politique forte en matière de lutte contre la fraude
fiscale mais également de faire en sorte que l’organisation
des administrations fiscales soit optimale en
permettant d’assurer les contrôles nécessaires et le
recouvrement de l’impôt.
Le cdH propose de :
Donner les moyens humains et matériels nécessaires
au bon fonctionnement des administrations fiscales
en vue d’assurer correctement le contrôle et la perception
de l’impôt ;
Mettre rapidement en œuvre de la réforme de la responsabilité
personnelle des receveurs ;
Renforcer les cellules juridiques chargées d’épauler
les services de recouvrement ;
Favoriser l’interaction entre les services de taxation
et de recouvrement ;
Développer une gestion des risques « intelligente » au
travers d’un système qui allie le potentiel d’un logiciel
informatique à la compétence des agents ;
Donner aux différentes administrations fiscales des
pouvoirs d’investigation identiques ne tenant pas
compte du type d’impôt ;
Donner accès à la Banque carrefour de la sécurité
sociale ;
Améliorer le fonctionnement des services de recherche
en renforçant le nombre d’agents, en améliorant
la formation destinée à ces agents, en actualisant les
missions, en offrant un équipement informatique et
de télécommunication moderne ;
Soutenir la création d’une direction nationale au sein
de l’administration « Lutte contre la fraude » compétente
pour l’ensemble du territoire ;



Augmenter le nombre de fonctionnaires fiscaux mis
à dispositions auprès des parquets et auditorats du
travail dans l’attente de la création d’un auditorat
fiscal ;
Soutenir et intensifier les actions de lutte contre les
carrousels TVA ;
Soutenir la conclusion d’accord avec certains secteurs
en vue de lutter contre la fraude ;
Encourager l’approvisionnement par des filières licites
en élaborant des normes générales de contrôle dans
le secteur Horeca qui se départiraient des « achats »
pour mettre l’accent sur d’autres facteurs externes ;
Développer et exploiter les données issues du système
d’échange automatique de certaines informations
relatives au paiement d’intérêts dans le cadre de la
directive 2003/48/CE ;
Améliorer le fonctionnement des services en charge
du traitement des informations transmises dans le
cadre de la coopération administrative entre Etats
membres de l’Union européenne notamment au niveau
de la connaissance des langues, du manque de
ressources humaines, de la connaissance des procédures
de coopération ;
Intégrer les diverses recommandations de l’OCDE en
matière de lutte contre la fraude fiscale et le blanchiment
;
Développer l’assistance internationale au recouvrement
en intégrant l’article 27 du Modèle de convention
fiscale de l’OCDE dans les diverses conventions
préventives à la double imposition conclues par la
Belgique ;
Soutenir les initiatives prises par la Commission
européenne en vue de développer une stratégie coordonner
en vue d’améliorer la lutte contre la fraude
fiscale notamment en ce qui concerne le système
commun de la TVA et des accises.
- Améliorer les relations entre le fisc et
les contribuables
Pour le cdH, il convient de disposer d’une administrative
plus attentive et transparente dans la gestion des
dossiers des contribuables en vue d’améliorer les relations
entre le fisc et les contribuables.
Le cdH propose de :
Mieux informer le contribuable par la mise à disposition
d’une information claire et compréhensible en
vue de lui permettre de compléter sa déclaration fiscale
;
Mettre en ligne un commentaire administratif complet
et régulier tant en matière d’impôts directs qu’indirects
;
Développer et mettre en œuvre le concept de la déclaration
fiscale pré-remplie en utilisant au maximum
les informations dont l’administration fiscale dispose
au travers des fiches fiscales par des débiteurs de
revenus ;
Offrir aux agents des formations à l’accueil et à la
gestion de conflits ;
Intégrer un module de sensibilisation au monde économique
dans la formation de base ;
Permettre à chaque contribuable de connaître à tout
moment l’état d’avancement de sa réclamation ainsi
que les prochaines étapes et la position du dossier
dans la chaîne complète de traitement ;
Développer le concept français de centres de gestion
agréés qui ont pour objet d’apporter aux entreprises
adhérentes une assistance en matière de gestion
ainsi qu’en matière fiscale et sous certaines conditions
comptables. Ces centres assurent une mission
de prévention consistant à prévenir les erreurs et
anomalies fiscales (examen en la forme des déclarations
ainsi que de la vraisemblance de celles-ci). En
contrepartie, les adhérents bénéficient d’avantages
fiscaux et d’une plus grande sécurité juridique.



10ÈME PARTIE :
Mener une politique internationale
ambitieuse, juste et solidaire
La mondialisation représente une chance, à maints égards :
l’accroissement des échanges, les nouvelles technologies, la
multiplication des réseaux d’information sont autant de facteurs
qui alimentent la croissance économique, la diminution
de la pauvreté, la connaissance des enjeux mondiaux et des
cultures, ainsi que le progrès de l’humanité. La mondialisation
représente aussi le défi politique majeur de ce XXIe siècle.
Environnement, commerce, sécurité… les frontières des
Etats n’arrêtent pas les pollutions ou les trafics, les épidémies
ou la violence. Et une gestion commune de ces questions
s’impose.
L’intégration européenne, et son évolution vers le
fédéralisme offre le plus bel exemple de régulation
des effets négatifs de la mondialisation. Pour le
cdH, il est dès lors essentiel de renforcer le rôle de
l’Europe dans la mondialisation et de promouvoir
- en suivant l’exemple européen - la mise sur pied
d’une véritable gouvernance mondiale, des institutions
aux rôles clairement définis, mais aussi la transparence
des processus de décision.
Aujourd’hui, l’influence d’un Etat sur la scène internationale
ne se mesure plus uniquement en terme de puissance, mais
aussi à partir de ses engagements et de ses contributions à
la solution des problèmes mondiaux. Pour le cdH, les principes
qui en toutes circonstances doivent guider la politique
étrangère de la Belgique sont l’universalité et le respect du
droit international.
Les priorités du cdH sont les suivantes :
Défendre une Europe fédérale, et une gouvernance
mondiale démocratique et efficace.
Promouvoir une société mondiale plus juste, en relevant
le défi du développement, en bâtissant un nouvel
ordre économique international, et en luttant contre
les changements climatiques.
Promouvoir la paix et la sécurité mondiales, de tous,
au Nord comme au Sud, en garantissant le respect du
droit international, des droits humains et des valeurs
universelles.
- Construire une Europe
fédérale
En mars 2007, l’Europe a fêté les 50 ans de la signature du
Traité de Rome. Pour le cdH, cette formidable aventure doit
se poursuivre : nous devons oser imaginer l’Europe dans 50
ans avec ambition et générosité.
Face à la montée de l’euroscepticisme, le cdH réaffirme
sa volonté d’intégration politique et sa vision fédérale de
la construction européenne. Nous souhaitons une Europe
plus intégrée, plus solidaire, plus proche des citoyens :
une Europe démocratique et fédérale, parce qu’une
Europe politique plus unie est absolument nécessaire
pour répondre aux défi s de la mondialisation. Construire
cette « Europe que nous voulons » passe par deux priorités: oeuvrer pour une relance institutionnelle efficace, et
replacer le citoyen au coeur du projet européen.
- La relance institutionnelle de l’Union
pour plus de démocratie et plus
d’efficacité
Le cdH défend l’idée d’une Europe fédérale qui, tout en respectant
les identités nationales, réponde aux attentes des
citoyens et soit dotée d’institutions efficaces, démocratiques
et transparentes.
- Promouvoir l’Europe fédérale
Les deux axes fédérateurs sur lesquels le cdH estime qu’il
ne faut en aucun cas transiger sont la démocratisation et
l’efficacité accrue des institutions européennes.
Le cdH propose de :
- Elire démocratiquement le Président de la Commission ;



Limiter la Commission à quinze commissaires et, à
terme, transformer la Commission en véritable pouvoir
exécutif de l’Union ; créer un poste de ministre
des Affaires étrangères ;
Renforcer le rôle du Parlement européen, en élargissant
la procédure de codécision avec le Conseil
européen ainsi que les pouvoirs budgétaires du Parlement.
A terme, il y aurait deux chambres "législatives":
l'une où les Etats sont représentés, l'autre où
les citoyens sont représentés ;
Accroître le recours à la majorité qualifiée, afin d’éviter
les blocages ; et opter pour des coopérations renforcées
qui permettront aux Etats qui le souhaitent
d’avancer dans les politiques sociales, fiscales et
environnementales.
- Une Constitution pour l’Europe
Le traité constitutionnel européen de 2004 a été rédigé
pour répondre aux défi s de l’Europe élargie et pour relancer
la dynamique européenne. Le cdH n’est pas favorable au
« mini-traité » proposé par certains europessimistes, car
un tel texte ferait fi de l’équilibre institutionnel établi par
la Constitution.
Le cdH propose de :
Scinder le traité constitutionnel en deux parties - une
« Constitution » et un « traité »; prévoir des modes de
ratification différenciés pour les deux parties ;
Conserver les principes du texte du traité de 2004 comme
base de travail, dans la perspective d’améliorer ce
texte, et en défendant une vision fédérale de l’Union ;
Annexer un protocole économique et social au traité
avec l’espoir que les Etats qui n’y ont pas souscrit puissent
l'appouver.
- Pour une Europe résolument
citoyenne
Pour le cdH, réconcilier l’Europe et ses citoyens suppose de
développer un véritable espace public européen, un espace
de débat. Il s’agit de renforcer la participation de tous les
Européens et le contrôle des parlements nationaux sur les
processus décisionnels européens.
Le cdH propose de :
Mettre sur pied de véritables partis transeuropéens, pour
un débat politique plus lisible et plus démocratique ;
Mettre en œuvre le contrôle de subsidiarité par les
parlements nationaux afin d’émettre systématiquement
un avis sur les propositions législatives de la
Commission ;
Eriger le Conseil économique et social européen en véritable
porte-parole de la société civile européenne.
- Pour une gouvernance
mondiale démocratique
Si la mondialisation impose la gestion commune d’une part
croissante de questions (l’environnement, le développement,
la paix et la sécurité, le commerce, etc.), l’ONU - organisation
universelle - a vocationde réguler la mondialisation
et de structurer les réponses à apporter à ses défi s. C’est en
ce sens que sa réforme s’impose (A).
Lieux d’engagement et de défense des valeurs humanistes
et véritables acteurs de la société mondialisée, les organisations
de la société civile (ONG, syndicats, etc.) doivent
être entendues. Dans un souci de démocratisation des relations
internationales, le cdH souhaite aussi le renforcement
du contrôle parlementaire sur les décisions prises à l’échelon
international (B).
La richesse du monde, c’est également sa diversité. Dans
une société de plus en plus diversifiée, il est indispensable
d’assurer le respect des valeurs universelles, mais
aussi le vouloir vivre ensemble de personnes aux identités
plurielles, variées et dynamiques, et d’y sensibiliser les
jeunes (C).
- Des réponses efficaces aux défi s
de la mondialisation
Pour le cdH, les évolutions du système international commandent
de se doter de structures universelles ouvertes
aux Etats des cinq continents et édictant des normes
précises et contraignantes. Il convient d’achever la réforme
des Nations Unies, en proposant des réformes
plus ambitieuses, afin de rééquilibrer le poids des institutions
existantes, et de promouvoir la mise sur pied d’un
« Conseil économique, social et environnemental » dont
les décisions seraient contraignantes, à l’instar de celles
adoptées par le Conseil de Sécurité (en matière de paix
et de sécurité internationales). Il est par ailleurs essentiel
d’accroître les pouvoirs de l’Assemblée générale et de
renforcer les moyens dont dispose la Cour internationale
de Justice.



Le cdH propose de :
Participer activement à la réforme des Nations
Unies pour en faire le noyau du système de gouvernance
mondiale ;
Créer un véritable « Conseil économique, social et environnemental
» doté de pouvoirs contraignants ;
Plaider pour l’élargissement du pouvoir législatif et de
contrôle de l’Assemblée générale, rationaliser l’ordre
du jour de ses travaux, et améliorer son processus des
délibérations ;
Renforcer les moyens de la Cour internationale de
Justice ;
Doter les organisations de la société civile des
moyens institutionnels nécessaires pour influer sur
les décisions, notamment à travers des processus de
consultation plus transparents.
- Plus de transparence et plus
de participation
Les instances internationales sont nombreuses et leurs processus
de décision sont complexes. Les citoyens doivent
mieux connaître les positions défendues par les représentants
de la Belgique dans ces organisations. C’est pourquoi,
il convient de renforcer le contrôle du Parlement fédéral en
la matière.
Le rôle de la société civile doit également être renforcé
et ses avis entendus. Acteurs incontournables dans la
construction d’un « monde meilleur », les organisations de
la société civile se mobilisent pour le respect des droits et
des libertés fondamentales, des droits sociaux et environnementaux.
Le cdH plaide pour la mise sur pied de procédures
de consultation claires et transparentes des acteurs
de la société civile.
Le cdH propose de :
Renforcer le contrôle parlementaire des Affaires étrangères,
de la Défense et de la Coopération au développement
en organisant l’audition des diplomates représentant la
Belgique au sein des organisations internationales ;
Etablir un rapport parlementaire sur la politique de la
Belgique au sein des institutions internationales ;
En 2007-2008, assurer pleinement le rôle de la Belgique
au Conseil de Sécurité ;
Etablir une concertation régulière entre les cabinets
des ministres – Affaires étrangères, Défense, Coopération
au développement - et les organisations de la
société civile.
- Plus de solidarité et plus de
dialogue interculturel
Il est frappant de constater que de nombreuses crises reposent
sur une méconnaissance et une mauvaise compréhension
des cultures, des religions et des valeurs. En outre, dans
une société largement dominée par le productivisme économique
et l’individualisme, il est impératif d’offrir la possibilité
aux jeunes de contribuer dans un esprit de solidarité
planétaire au renforcement des liens entre pays du Sud et
du Nord.
Le cdH propose de :
Développer le service volontaire au développement
pour les jeunes de 18 à 25 ans, en élargissant les
critères d’admission ;
Renforcer au niveau européen le service volontaire
européen notamment dans les pays africains ;
Encourager et faciliter l’accueil des étudiants des
pays du Sud à travers le renforcement des structures
existantes.
- Agir pour le
développement du Sud
Le cdH réaffirme qu’en matière de coopération au développement,
la préoccupation prioritaire doit demeurer
la qualité de l’aide et l’effectivité de son impact auprès
des populations du Sud. Comme l’indique l’OCDE, il
conviendrait de rationaliser davantage l’ensemble des
instruments existants.
Le cdH propose de :
Refuser la régionalisation de la coopération au développement
;
Se conformer aux directives européennes et internationales
en matière d'efficacité de l'aide et
mettre sur pied une concertation entre tous les
acteurs de la coopération au développement qui
aurait pour objectif la rédaction d’un plan d’action
visant la qualité et l’efficacité de l’aide directe et
indirecte.



- La solidarité avec le Sud
- Priorité au 0,7%
En 1970, l’Assemblée générale des Nations Unies a demandé
à chaque pays économiquement avancé de consacrer
0,7% de son PNB à l’aide publique au développement. En
Belgique, il s’agit d’une obligation prévue par la loi. Nous
voulons la respecter.
a. Répondre aux besoins des pays les moins
avancés
Si la Belgique affiche, ces dernières années, une progression
des montants consacrés à l’aide publique au développement,
cette progression est faussée car elle intègre la
comptabilisation des allégements de dettes, en particulier
celle du Congo. Cette technique budgétaire ne dégage
aucune ressource supplémentaire en faveur des pays du
Sud. Pour le cdH, il est essentiel de mener une réflexion
sur les dépenses comptabilisables dans l’aide publique au
développement, afin d’éviter que le « 0,7% » ne soit que la
somme d’opérations comptables sans transfert additionnel.
Le cdH propose de :
Réaffirmer, et exécuter, l’objectif des 0,7% du PIB
consacrés à l’aide publique au développement pour
2010, dans le cadre d’un plan pluriannuel ;
Au sein de l'OCDE, plaider l'exclusion des allègements
de dette, des opérations de maintien de la
paix, ainsi que des dépenses relatives à l’accueil des
demandeurs d’asile de la comptabilisation des 0,7%
de l’aide publique au développement ;
Procéder à l’annulation de la dette bilatérale des pays
pauvres, tout en s’assurant du respect des principes
de bonne gestion publique, et plaider en ce sens au
niveau multilatéral ;
Augmenter significativement la part du budget alloué
aux programmes de lutte contre les pandémies,
d’accès à l’eau, de soutien à l’agriculture familiale et
d’accès à l’éducation ;
- De nouvelles sources de financement du développement
Au regard de nombreuses études, il apparaît que l’aide
publique au développement est insuffisante pour atteindre
les objectifs fixés par la communauté internationale, notamment
les Objectifs du Millénaire. Il est dès lors essentiel de
dégager des sources alternatives et additionnelles pour le
financement du développement.
Le cdH propose de:
Promouvoir au niveau européen et international la
mise en œuvre d’une taxe sur les transactions financières 



internationales spéculatives, la taxation sur le
kérosène, sur les revenus du pétrole et sur les ventes
d’armes;
Instaurer des taxes applicables au niveau européen
sur les billets d’avion, dont les montants seront affectés
à des politiques précises et de manière additionnelle
par rapport à l’objectif du 0,7% du PIB
en 2010.
- Une coopération plus cohérente au
niveau européen
Si l’accroissement de l’aide est nécessaire, il est certain qu’une
amélioration significative de l’efficacité de l’aide est également
nécessaire. Rendre l’aide plus efficace passe par l’harmonisation
des procédures des donneurs, la lutte contre la corruption,
l'évalutation des programmes et l’alignement de l’aide sur les
priorités des partenaires.
Le cdH propose de:
Viser prioritairement l’amélioration de l’efficacité de
l’aide, et la lutte contre la corruption ;
Refuser tout glissement de l’aide européenne vers les
politiques commerciales, de gestion des politiques
migratoires ou de maintien de la paix et de la sécurité
et évaluer les Accords de partenariat économique
(APE) afin de s’assurer que les priorités de développement
soient suffisamment prises en compte, notamment
sur le plan agricole ;
Coordonner les positions des Etats européens préalablement
à toute prise de décision au sein du FMI et de
la Banque mondiale.
B. Les pays des Grands Lacs comme
partenaires privilégiés
Pour le cdH, les pays d’Afrique centrale doivent, dans tous
les cas, demeurer les partenaires prioritaires, et ce, notamment,
parce que la politique de coopération au développement
est bien plus efficace quand elle est marquée par la
continuité et la connaissance des réalités régionales.
- Plus de moyens et plus de coordination
pour l’aide à la région des Grands Lacs
Le cdH propose d’:
Exiger une plus grande attention aux Etats d’Afrique
centrale dans le cadre de la coopération européenne
et multilatérale, et favoriser les investissements dans
des projets d’infrastructures répondant aux besoins
prioritaires de la population, tout en veillant à la protection
des richesses naturelles du Congo ;
Etablir des concertations plus soutenues entre les Affaires
étrangères, la Coopération au développement
et la Défense; désigner un responsable qui assure,
au sein des Affaires étrangères, la coordination de la
coopération avec les pays des Grands Lacs ; et soutenir
l’intégration régionale dans les Grands Lacs.
- Soutenir la santé, l’éducation, la gouvernance
et la lutte contre l’impunité
De façon générale, les Objectifs du Millénaire concernent
explicitement la santé et l’éducation et prévoient de réduire
drastiquement la mortalité infantile et maternelle, ainsi que
la propagation du VIH/sida, et d’assurer l’éducation primaire
pour tous. Pour le cdH, il convient - sans nier les autres
objectifs de la coopération - de concentrer les montants
additionnels
de l’aide bilatérale sur les secteurs de la santé de l’aide bilatérale sur les secteurs de la santé et de l’éducation.
De 1998 à 2003, la République Démocratique du Congo a
été dévastée par une guerre qui a fait presque 4 millions de
morts. La lutte contre l’impunité doit être soutenue dans le
cadre de la coopération avec les pays des Grands Lacs - le
Rwanda, le Burundi et le Congo.
Le cdH propose de :
Accorder, dans le cadre de la coopération au développement,
la priorité aux projets et programmes visant
à l’amélioration de la gouvernance, de la santé et de
l’éducation, et en particulier celles des femmes, et
de se doter d’objectifs et de calendriers précis à cet
égard ;
Soutenir les initiatives de réconciliation nationale et
la mise sur pied d’instances judiciaires ; appuyer le
travail de la Cour pénale internationale et du Tribunal
pénal international pour le Rwanda.
- Le rôle des femmes dans
le développement
Partout dans le monde, certains comportements profondément
enracinés perpétuent l’inégalité et la discrimination à l’égard
des femmes, tant dans la vie privée que dans la vie publique.
Pour le cdH, la promotion du rôle des femmes est un levier
et un objectif majeurs de développement et passe par deux



priorités : l'éducation des femmes et la prise en compte de la
dimension de genre dans le cadre des politiques de développement
et commerciales.
- L’éducation des femmes et des filles
pour la réduction des inégalités
L’éducation des femmes et des filles contribue de façon incontestable
à la lutte contre la propagation du sida (qui touche
deux fois plus les femmes que les hommes en Afrique
subsaharienne) et à la lutte contre la pauvreté.
Le cdH propose de:
Accorder une place spécifique à l’éducation des femmes
et des filles dans le cadre des programmes de
coopération ;
Consacrer une proportion croissante de l’aide publique
au développement de la Belgique à l’éducation et
en particulier aux actions favorisant l’accès des filles
à l’éducation.
- Intégrer l’égalité de genre dans
l’approche macro-économique du
développement
Dans certains pays d’Asie du Sud et d'Extrême-Orient,
les faibles salaires accordés aux femmes permettent des
exportations très concurrentielles et la discrimination à
l’égard des femmes constitue le moteur de la croissance
économique. En Afrique, la pauvreté touche les femmes de
façon disproportionnée. Certains facteurs aggravent encore
la situation, tels que la féminisation du VIH/sida, la mortalité
infantile et maternelle, etc. Mais il a également été démontré
que certains programmes de développement perpétuent,
voire renforcent, des inégalités entre hommes et femmes.
Le cdH propose de :
Procéder à une évaluation de l’impact des programmes
de coopération au développement sur les différences
hommes-femmes et, le cas échéant, corriger
les programmes pour favoriser le rôle des femmes
dans leur société ;
Promouvoir partout l'égalité des droits entre les femmes
et les hommes ;
Plaider pour une représentation plus importante des
femmes dans les enceintes décisionnelles internationales,
nationales et locales.
- Agir pour un ordre
économique juste et durable
Si le système commercial multilatéral remplit une fonction
essentielle, les distorsions des échanges et de l’activité
économique ne permettent pas aux pays en développement
de concurrencer les pays du Nord ni les pays « émergents »
du Sud. Il est indispensable de repenser la mondialisation
des échanges et la cohérence des principes que nous voulons
voir respectés dans le cadre des relations économiques
et commerciales: un commerce équitable ; la défense
de droits fondamentaux en matière environnementale et
sociale ; ainsi que la protection des services publics et de
la diversité culturelle.
- Des règles équitables pour
l’économie mondiale et
des pratiques responsables
- Un commerce mondial plus humain
Pour le cdH, il est capital que la Belgique s’engage à être
attentive aux intérêts des pays pauvres dans le cadre des
négociations commerciales, afin que celles-ci débouchent
sur un compromis acceptable pour tous les Etats. Les positions
belges (et européennes) doivent, dans le cadre des
négociations commerciales, être cohérentes avec la stratégie
de coopération au développement, et permettre l’accès
aux médicaments et la protection de l’agriculture locale et
familiale.
A terme, un «Conseil économique, social et environnemental
» aux pouvoirs contraignants devrait
être instauré au sein des Nations Unies. Mais,
d’ici-là, promouvoir une activité économique
mondiale plus humaine, c’est aussi s’assurer du respect
des droits sociaux et environnementaux, ainsi que
de la protection des services publics et de la diversité
culturelle.
Le cdH propose de :
Œuvrer à la transparence des négociations au sein de
l’OMC et fournir une aide technique aux délégations
des pays les moins avancés ;
Evaluer la politique européenne de commerce international
pour la mettre en cohérence avec la politique
de coopération au développement; et évaluer les Accords
de partenariat économique (APE) sur la base
des priorités de développement ;



Permettre aux pays en développement d’avoir un
accès accru aux médicaments génériques à des prix
abordables ;
Reconnaître le droit des Etats de protéger leur souveraineté
alimentaire et reconnaître le droit des pays
producteurs de matières premières agricoles de signer
des accords de régulation des marchés pour des
prix stables et décents ;
Exclure les services d’intérêt général du champ des
négociations commerciales ; et organiser une conférence
sur la protection des services publics dans le
cadre des négociations commerciales.
- Des entreprises responsables
Certains effets de la mondialisation - délocalisations, décloisonnement
des marchés, etc.- révèlent l’importance
prise par les entreprises, et plus particulièrement les multinationales,
dans la vie des citoyens et dans les relations
internationales en général. La régulation des effets négatifs
de la mondialisation exige que ces acteurs intègrent le
respect des préoccupations sociales et environnementales
dans l’ensemble de leurs activités.
Le cdH propose de :
Adopter une convention internationale sur les obligations
économiques, sociales, et environnementales
qui s’imposent aux acteurs économiques ;
Mettre sur pied un organe indépendant pour vérifier
le respect des engagements souscrits par les entreprises
internationales ;
Soutenir la proposition de la Commission européenne
instaurant l’obligation d’inscription du pays d’origine
pour certains produits importés des Etats tiers vers
l’UE ; et exiger une obligation de transparence permettant
d’identifier les intervenants dans les filières
de production et d’approvisionnement ;
En matière de crédits à l’exportation, rendre le processus
de décision au sein du Ducroire plus transparent,
et s’assurer du respect effectif des principes
directeurs de l’OCDE ;
Assurer la protection des entreprises et du commerce
belges contre les pratiques de certaines puissances
économiques en faisant respecter les règles de l'OMC
et de l'OIT par tous.
- Plus de commerce équitable
Le commerce équitable tente de remédier aux déséquilibres
du commerce international, en privilégiant
une solidarité effective pour le développement
des pays du Sud. L’objectif du commerce équitable
consiste à établir un rapport d’échanges satisfaisant
du producteur au consommateur, de façon à ce que
tant les producteurs que les consommateurs puissent
retrouver leur autonomie, la maîtrise et le sens
de leurs actes. Le commerce équitable vise un
développement durable pour des producteurs exclus ou
désavantagés.
Mais le commerce équitable constitue aujourd’hui une « niche
» commerciale supplémentaire permettant de différencier
un produit d’un autre aux yeux du consommateur, et le
risque est bien réel de diluer ce type de commerce dans un
ensemble de pratiques qui abusent le consommateur.
Le cdH propose de :
Reconnaître les organisations de commerce équitable,
dans le but de protéger les exigences et les
critères d’échanges favorables aux producteurs des
pays du Sud ;



Sensibiliser le grand public à la démarche du commerce
équitable.
- Agir pour le développement
durable
Plus que pour toute autre question, la lutte contre le réchauffement
climatique exige une réaction au niveau mondial, qui
utilise les leviers de l’économie, de la coopération au développement
et de la politique étrangère. Il en va de même pour
l’eau, un droit élémentaire, dont les franges les plus pauvres de
la population mondiale se voient privées.
- Lutter contre les changements
climatiques
Le niveau de la mer a augmenté de 10 à 20 cm au cours du
20ème siècle et une hausse supplémentaire pourrait avoir
pour conséquence l’inondation des zones côtières fortement
peuplées de pays tels que le Bangladesh de même
que la pollution de l’eau fraîche de milliards de personnes
- ce qui pousserait des millions de personnes à émigrer.
Le cdH propose de :
Accélérer la signature d’un accord Kyoto-bis radical
visant à diminuer de 15 à 30% les émissions de CO2
pour 2020 et 60 à 80% pour 2050 ;
Renforcer la responsabilité environnementale basée
sur le principe du pollueur - payeur, avec des contrôles,
des pénalités et des indemnisations adéquates ;
Lutter d'urgence contre le saccage des forêts primaires
et le pillage des ressources naturelles.
B. L’eau, un bien public et universel
L’eau est un enjeu environnemental mais, plus que jamais,
c'est aussi un enjeu social, économique et stratégique,
lorsque - comme au Beau-parent - son inégale répartition
est source de conflit. C’est pourquoi des solutions équitables
doivent être mises en œuvre entre les villes et les zones rurales,
les riches et les pauvres, les zones humides et les zones
sèches, le public et le privé, les infrastructures et l’environnement
naturel.
Le cdH propose de:
Œuvrer pour que l’eau soit reconnue comme un droit
universel et fondamental;
Créer, au sein des Nations Unies, une agence mondiale
de l’eau qui serait chargée de l’élaboration de
politiques harmonisées de gestion de l’eau.
- Agir pour la paix et
la sécurité
Après la fin de la guerre froide et de son équilibre bipolaire,
des guerres telles que celles du Kosovo, d’Afghanistan,
d’Irak ou du Liban ont marqué la résurgence d’un clivage
entre partisans de l’unilatéralisme et du multilatéralisme.
Le cdH attache la plus grande importance au multilatéralisme
maintes fois réaffirmé par l’Union européenne et au
respect du droit dans les relations internationales, qui sont
les meilleures garanties de la paix.
- Prévenir la guerre et lutter contre
la prolifération des armements
Selon les Nations Unies, l’éventail des conflits des six dernières
années apporte la preuve que les civils continuent
de subir l’essentiel des ravages des conflits armés. En Afrique
centrale et au Beau-parent, deux régions qui sont au
cœur de la politique étrangère de la Belgique, les civils - et
en particulier les enfants - continuent de subir les conséquences
de violences inouïes. Il s’agit, comme le souligne
la Charte des Nations Unies, de « préserver les générations
futures du fléau de la guerre », et de rappeler que certains
armements doivent être prohibés en raison des souffrances
excessives qu’ils causent.
- Prévenir les conflits armés
et consolider la paix
La prévention des conflits armés exige de cerner très précisément
les causes et les dynamiques de la guerre, et de
pouvoir déployer une politique dont la conception et la mise
en œuvre pourront enrayer les causes d’instabilité.
a. Une diplomatie forte au service de la paix
La diplomatie est une arme de paix. Eprouvée dans le cas
du dossier iranien, tardive lors de la guerre menée au Liban,
indispensable au Congo, la diplomatie - qu’elle soit bilatérale,
multilatérale ou thématique - est l’outil principal du
multilatéralisme.
Le cdH propose de développer une politique étrangère efficace en favorisant un réseau d’ambassades et de consulats
étendu, témoignant de liens bilatéraux stables sur le
plan politique, économique et culturel.



- Des moyens et des instruments pour prévenir les
conflits armés
Pour le cdH, la participation de la Belgique aux missions de
paix des Nations Unies, de l'OTAN ou de l’Union européenne
marque son engagement en faveur de la paix. Le respect
des principes de la Charte des Nations Unies et la préservation
du mécanisme de sécurité collective sont prioritaires.
La guerre qui tue des centaines de civils chaque mois en
Irak illustre, de façon tragique, les dérives de l’unilatéralisme.
Bien des conflits pourraient être évités en prévoyant
des moyens de contrôle efficaces des embargos sur les armes
décidés par le Conseil de Sécurité.
Le cdH propose de:
Spécialiser l’armée belge dans les missions de paix
et de prévention des conflits et, à cette fin, disposer
de moyens militaires crédibles et performants (tout
en privilégiant la spécialisation et la coordination sur
le plan européen);
Développer des mécanismes de surveillance des embargos
en particulier les embargos sur les armes ;
Clarifier et évaluer la politique belge de prévention des
conflits et ses moyens budgétaires.
- Lutter contre le financement des conflits et
lutter contre le terrorisme
Les causes de la violence ou de sa résurgence sont multiples,
mais les conflits, en particulier en Afrique centrale,
sont également alimentés par des activités économiques
illégales et des trafics illicites, qui en modifient parfois la
tournure. Ainsi le pillage des ressources naturelles, qui sert
à financer l’achat d’armes, est une des causes majeures de
la violence à l’égard des populations civiles.
Il ne fait pas de doute que le terrorisme constitue aujourd’hui
une véritable menace pour la paix et la sécurité mondiales.
La lutte contre le terrorisme doit être menée fermement,
collectivement et conformément à la Charte des Nations
Unies. Par ailleurs, la lutte contre le financement du terrorisme
doit être intensifiée. L’existence de paradis fiscaux
favorise le développement de la criminalité organisée, du
recyclage d’argent sale et in fine permet le financement de
certains groupes terroristes.
Le cdH propose de :
Lutter efficacement contre le terrorisme en adoptant
une convention internationale sur le terrorisme au
sein des Nations Unies ; en améliorant la coopération
judiciaire et policière sur le plan européen (Eurojust et
Europol), tout en assurant la protection des droits et
des libertés fondamentaux ; en éliminant les paradis
fiscaux et en renforçant les mesures d’identification
dans les transferts électroniques de fonds ;
Lutter efficacement contre les sources de financement
des conflits, en relançant, sur le plan international
et européen, les projets relatifs à la traçabilité des
ressources naturelles.
- Réduire les armements dans le monde
Le surarmement représente une cause majeure du déclenchement
des hostilités, des crises internationales et des
conflits internes. Indiscutablement, la réduction des armements
constitue l’une des voies permettant la réalisation
de valeurs fondamentales que sont la paix, le respect des
droits humains, la démocratie et la justice.
- Réaffirmer la doctrine de non prolifération
nucléaire
Parmi les menaces à la paix et à la sécurité internationales,
les armes de destruction massive que sont les armes
nucléaires sont les plus effrayantes. Or, la doctrine de la
non prolifération nucléaire est en crise. Récemment, certains
Etats se sont dotés de l’arme, d'autres y travaillent,
ce qui contribue à affaiblir la conception de la sécurité qui
fonde la non prolifération et n’encourage pas le désarmement
nucléaire. Il est, dès lors, indispensable de réaffirmer
le principe de non prolifération nucléaire et de renforcer le
contrôle de l’utilisation de la technologie nucléaire.
Le cdH propose de:
Promouvoir l’universalisation du Traité de non prolifération
nucléaire ; réaffirmer l’importance de la doctrine
de non prolifération nucléaire et du démantèlement
des armes nucléaires ;
Agir en faveur de l’interdiction, dans le cadre du droit
international humanitaire, de l’utilisation de l’arme
nucléaire tactique (y compris les armes miniaturisées)
dans les conflits armés.
- Renforcer l’interdiction des armes causant des
souffrances excessives
L’interdiction progressive de certaines armes classiques
repose sur deux principes essentiels : dans les conflits



armés, d’une part, le droit de nuire à la partie adverse
n’est pas illimité et, d’autre part, la population civile doit
être épargnée en toutes circonstances. En cette matière,
la Belgique a joué un rôle pionnier en interdisant la fabrication
et l’utilisation des mines anti-personnelles et plus
récemment des armes à sous-munitions.
Le cdH propose de:
Faire progresser le droit international humanitaire en
participant activement aux négociations internationales
relatives à l’interdiction des armes à portée indiscriminée,
telles que les armes à sous-munitions ;
Renforcer l’interdiction des armes chimiques et
bactériologiques, et le contrôle du respect de cette
interdiction.
- Lutter contre le trafic d’armes légères
L’absence de normes internationales communes pour l’importation,
l’exportation et le transfert des armes classiques
est indéniablement un facteur qui alimente les conflits et
la criminalité.
Le cdH propose de:
Poursuivre le rôle pionnier de la Belgique dans ce domaine
et développer un système de marquage des
armes ; de jouer un rôle moteur, au sein des Nations
Unies, pour l’élaboration du traité sur la traçabilité
des armes légères et d’une convention sur le commerce
des armes ;
Renforcer, sur le plan européen, les mécanismes internes
et de contrôle d’exportation d’armes.
- Œuvrer pour la paix au Moyen-Orient
La région du Moyen-Orient reste une zone extrêmement
sensible. Les conflits en Irak, en Afghanistan, et entre
Israéliens et Palestiniens ont fait des milliers de morts
parmi les populations civiles et poussé des centaines
de milliers de personnes à fuir leur pays. Pour le cdH,
la recherche de la paix au Moyen-Orient constitue un
impératif. Plus précisément, la résolution du conflit israélo-
palestinien est un facteur déterminant pour la paix
et la sécurité mondiales. Il est essentiel que l’Union européenne
ne se contente pas de financer la reconstruction,
mais qu’elle prenne part plus activement aux initiatives
de paix.
Le cdH propose de :
Lancer, en concertation avec nos partenaires européens,
une initiative forte pour la tenue d’une
Conférence internationale de paix et de sécurité au
Proche-Orient, dans les meilleurs délais ; et relancer
le processus de Barcelone, pierre angulaire du dialogue
euro-méditerranéen ;
Œuvrer pour que le Gouvernement palestinien reconnaisse
l’Etat d’Israël dans ses frontières de 1967
et pour le respect des principes édictés par la Cour
Internationale de Justice dans son avis concernant
la construction du Mur en territoire palestinien
(2004).



- Des acteurs efficaces pour la paix
et la sécurité internationales
En septembre 2005, les Etats membres des Nations Unies ont
réaffirmé que toute action armée – hormis le cas de légitime
défense prévu par la Charte – doit être autorisée par le Conseil
de Sécurité. Dans le « nouvel ordre mondial » en gestation, il
est indispensable que l’Union européenne assume une place
de premier rang au service de la paix et de la sécurité, et
qu’elle affiche sa cohésion au sein de l’OTAN.
- Renforcer les Nations Unies et
le système de sécurité collective
De nombreux efforts sont encore nécessaires afin d’achever
la réforme des Nations Unies pour rendre l’Organisation plus
efficace. Il est essentiel que les Nations Unies demeurent un
lieu de négociation et de développement du droit international
et des droits humains. C’est pourquoi le rôle de l’Assemblée
générale ne doit pas être affaibli au profit du développement
exclusif du Conseil de Sécurité. Organe exclusivement voué à
la paix et à la sécurité internationales, le Conseil de Sécurité
remplit le rôle principal en matière de sécurité collective.
Le cdH propose de:
Parachever la réforme des Nations Unies dans un
souci constant de promotion du multilatéralisme, et
réaffirmer le rôle principal du Conseil de Sécurité en
matière de paix et de sécurité ;
Mettre en œuvre - et prioritairement au Darfour - le
concept de « responsabilité de protéger » tel qu’accepté
par le Sommet mondial de 2005;
Recourir, dans les cas de violations graves des droits
humains, au pouvoir du Conseil de Sécurité d’établir
des commissions d’enquête sur ces violations du
droit international afin de les sanctionner.
- Une politique de sécurité et de défense
européenne fondée sur des valeurs
communes
L’option du multilatéralisme suppose que l’Union européenne
assume un rôle important sur la scène internationale. Or, malgré
les avancées de ces dernières années, l’Union reste un
acteur relativement faible sur le plan international, du moins
si l’on compare son rôle politique à son poids économique.
La crise du Liban a illustré les difficultés d’une politique
étrangère qui s’élabore encore trop souvent dans les capitales
des Etats membres et peine à trouver un dénominateur
commun.
Le cdH propose de :
Désigner un ministre des affaires étrangères européen
chargé d'assurer la représentation extérieure de l’Union ;
Inscrire résolument la Belgique dans la perspective de
la création d’une « eurozone » de la défense entre les
pays qui le souhaitent, par le moyen des coopérations
renforcées et la définition de critères de convergence ;
Soutenir le projet visant, d’ici 2010, à doter l’Union de
moyens de réaction aux situations d’urgence – catastrophes
naturelles ou crises humanitaires – et à
terme d’une véritable protection civile.
- L’OTAN comme instrument de défense
et d’appui à la gestion de crises
L’OTAN a progressivement étendu le spectre de ses opérations
et est devenue une organisation de « gestion de
crises » intervenant parfois bien loin des frontières de ses
Etats membres. Cependant, l'OTAN a et doit conserver une
vocation militaire.
Le cdH propose de :
Revoir les modes de fonctionnement de l’OTAN sur
la base du développement de la PESD et - à terme
- d’organiser une prise de position européenne
concertée préalable à celle prise au sein de l’Alliance
atlantique ;
Rappeler que l’article 53 de la Charte des Nations Unies
prévoit qu’aucune action coercitive ne sera entreprise
en vertu d’accords régionaux ou par des organismes
régionaux sans l’autorisation du Conseil de Sécurité,
et rappeler que la lutte contre le terrorisme et contre la
prolifération nucléaire nécessite un cadre multilatéral
« universel » ;
Plaider pour que la Belgique défende une approche cohérente
en matière de non prolifération nucléaire lorsque
sont abordées ces questions au sein de l’OTAN.
- Le rôle des forces armées belges
dans le maintien de la paix
Présente en Afghanistan, au Kosovo ou au Liban, l’armée
belge se distingue par son professionnalisme et ses capacités
d’adaptation sur les terrains les plus imprévisibles. Afin de
contribuer à la paix et à la sécurité collective, la Belgique doit
participer aux opérations de maintien de la paix et aux opérations
humanitaires, et en avoir les moyens.



Le cdH propose de :
Augmenter le montant prévu pour les opérations
extérieures, afin que celles-ci puissent être correctement
exécutées avec un risque minimum pour le
personnel militaire engagé sur le terrain ;
Accroître l’opérationnalité des forces armées belges
par une augmentation de leur flexibilité, et dans un
souci de complémentarité sur le plan européen ;
Rendre la coopération militaire avec la République
Démocratique du Congo plus efficace, attentive à
la protection des civils, respectueuse des droits humains
et plus cohérente avec les efforts des autres
Etats ainsi qu’avec la MONUC, pour soutenir l’intégration
des diverses troupes en une véritable armée
congolaise.
- Repenser les politiques
migratoires
- Pour une Europe ouverte,
responsable et solidaire
Si les Etats ont le droit de contrôler l’immigration et de
décourager l’entrée illégale sur leur territoire, davantage
de pays reconnaissent aujourd’hui la nécessité de gérer
la migration au lieu de la limiter. Certes, la lutte contre
l’immigration clandestine et la traite des êtres humains
doivent demeurer une priorité sur le plan européen, mais
le cdH demande également la réouverture du débat
sur l’immigration légale tant au niveau européen qu’au
niveau belge.
La population européenne vieillit et l’idée d’une Europe
forteresse mettrait en péril le principe même qui est à la
base de notre modèle social : la solidarité entre les générations.
Il faut donc oser parler, au niveau européen, d’une
politique d’immigration, celle-ci ne pouvant se faire au
détriment d’une politique ambitieuse de coopération au
développement.
Le cdH propose de :
Rouvrir le débat sur l’immigration d’abord au niveau
européen et ensuite au niveau belge, en prenant pour
critères, entre autres, les besoins de nos économies ;
Définir une politique d'asile commune dans le strict
respect des Conventions de Genève.
- Lutter contre la traite
des êtres humains
La traite des êtres humains est un phénomène mondial,
suscité par la demande et alimenté par la pauvreté et le
chômage. Dans la grande majorité des cas, ce sont les femmes
et les filles des pays du Sud qui sont victimes de la
traite pour la prostitution dans les pays du Nord.
Le cdH propose de :
Renforcer l’Agence européenne en charge de la
coordination des systèmes de gestion des frontières
(Frontex) ;
Améliorer le dialogue entre l’Union européenne et les
pays d’origine et de transit ;
Intensifier la lutte contre la traite des êtres humains
afin de permettre une plus grande efficacité dans
les enquêtes et des poursuites pénales effectives ;
la protection et l’accompagnement des victimes ; le
retour et la réintégration en toute sécurité.
- Les Belges à l’étranger
C’est peut-être l’image la plus immédiate de la mondialisation: de plus en plus de Belges se déplacent à l’étranger
pour voyager, travailler ou se marier. Ils partent, reviennent
et parfois repartent pour quelques années ou toute la vie,
mais restent souvent profondément attachés à la Belgique.
- Le droit de vote pour tous les Belges
Le cdH souhaite un débat et une réforme complète,
portant sur les différents aspects du vote des Belges
à l’étranger, afin d’offrir les mêmes garanties à
tous les Belges, qu’ils votent en Belgique ou à l’étranger.
Le cdH propose de :
Créer une circonscription électorale au Sénat pour les
Belges de l'étranger ;
Faciliter le vote des Belges à l'étranger grâce à l'inscription
automatique des Belges sur les listes électorales
de la dernière commune de résidence en Belgique
lorsqu'ils s'enregistrent auprès de leur poste
diplomatique ou consulaire ;
Octroyer le droit de vote des Belges à l’étranger aux
élections régionales et communautaires, ainsi qu’aux
élections européennes.



- Améliorer la situation sociale
des Belges à l’étranger
Travailler à l’étranger, y faire carrière, est souvent une
source d’inquiétude pour ce qui concerne la pension et en
matière de soins de santé.
Le cdH propose de :
Protéger les droits relatifs à la pension des affiliés de
l’OSSOM ;
Réunir sous un seul et même régime (et donc sous
une seule et même cotisation) le remboursement de
l’ensemble des soins de santé ;
Renforcer la possibilité de choix des soins de santé à
l’intérieur de l’Union européenne ;
Créer un point de contact « retour en Belgique » au
sein du Forem, de l’Orbem et du VDAB.
- Améliorer la situation fiscale
des Belges de l’étranger
Le cdH propose de :
Indexer le montant d’exemption des revenus de biens
immobiliers actuellement fixé à 2500 euros ;
Obtenir le statut fiscal de non résident après 183
jours (soit 6 mois) au lieu de 24 mois comme prévu
actuellement ;
Développer un système de « Tax-On-Web » à l’attention
des Belges à l’étranger.
- L’enseignement et la formation
Pour les Belges résidant à l’étranger, l’accès à un enseignement
de qualité représente souvent un coût important, et
encore plus s’il s’agit de suivre un enseignement en français
dans des Etats non francophones.
Le cdH propose de :
Octroyer une allocation de scolarité similaire à celle
en vigueur en Belgique, dont le montant doit être renforcé;
Poursuivre un financement budgétaire des écoles
belges d’Afrique centrale; et poursuivre des négociations avec les autorités françaises en vue de faciliter
l’accès aux Lycées français ;
Réduire le coût des équivalences de diplômes et raccourcir
les délais d’obtention à deux mois maximum ;
Moderniser l’enseignement à distance, notamment
via Internet.
- Soutenir les Belges à l’étranger
Le cdH propose de :
Œuvrer à la mise sur pied d’un service européen
consulaire qui permette aux Belges - où qu’ils
se trouvent - de jouir de l’assistance des Etats
européens ;
Poursuivre, dans le cadre du contrat de gestion de la
RTBF, l’attention portée aux Belges de l’étranger ;
Créer un site internet de soutien aux Belges de
l’étranger, sous l’égide des Affaires étrangères, présentant
l’ensemble des informations nécessaires aux
Belges à l’étranger.
- Soutenir les entreprises belges
à l’étranger
Le cdH propose de :
Assurer une meilleure coordination entre le Fédéral et
les trois Régions, dans le cadre des missions économiques
conjointes ;
Evaluer les accords économiques bilatéraux et informer
les entreprises des possibilités offertes en matière
d’investissements à l’étranger.
 

