
En 2009, en pleine crise mondiale, nous sommes à Bruxelles à la croisée de
tous les possibles.
Face aux dérives d’un modèle de civilisation trop individualiste, trop
matérialiste et trop égoïste, nous voulons offrir une alternative et
continuer de construire à Bruxelles une société humaniste, une ville humaine
qui met chaque habitant au centre de ses priorités, une ville durable qui
pense à l’avenir de la planète, une Région jeune et créative qui mise sur le
talent de ses citoyens.
Pour rendre Bruxelles humaine, nous avons préparé, pendant plusieurs mois,
avec ses citoyens, un projet de ville qui doit offrir à tous un réel projet
de vie harmonieux et généreux basé sur le respect de tous.
Rendre Bruxelles humaine, cela signifie, pour nous, mener 5 révolutions
majeures :
1. La révolution de l’enseignement et de l’éducation. Avec de nombreux
directeurs d’écoles de Bruxelles qui ont rejoint notre liste, nous avons
préparé un programme ambitieux pour offrir à chaque enfant l’école
d’excellence de son choix et lutter contre l’échec. Nous avons également
élaboré un plan important de soutien des familles et des parents qui ont
plus que jamais besoin d’être aidés au quotidien.
2. La révolution de l’emploi et du développement. Le vrai capital de notre
Région, c’est son capital humain. Nous voulons doubler la formation et
l’accompagnement des jeunes demandeurs d’emploi, investir massivement dans
la création de nouveaux emplois (emplois verts, emplois touristiques et
culturels, secteur non marchand) et dans le développement international de
Bruxelles.
3. La révolution des nouvelles solidarités et du respect de l’autre. Le sens
de l’autre est au coeur de notre projet. Nous voulons doper les services aux
personnes et les métiers du coeur, offrir un logement décent à chaque
Bruxellois, réussir l’interculturalité via une politique d’insertion et de
non-discrimination renforcée, adopter un plan de lutte contre la pauvreté,
valoriser et aider les aînés, faire de Bruxelles une ville « handicapés
admis » et investir dans la convivialité et la sécurité des quartiers.
4. La révolution de l’environnement et de la mobilité. Nous voulons faire de
Bruxelles un modèle international de ville durable, de ville mobile avec un
plan climat, un plan énergétique, un plan d’éco-construction et de mobilité
réellement futuristes. Notre objectif ? Beaucoup moins de voitures et
beaucoup moins de co2 !
5. La révolution de la gouvernance dans un cadre institutionnel sécurisé.
Bruxelles sera l’enjeu majeur de tous les débats institutionnels. Elle devra
être défendue avec la même fermeté que celle que le cdH a incarnée lors des
négociations institutionnelles où il a osé dire « non » quand il fallait

défendre les francophones. Bruxelles devra être refinancée, simplifiée dans
son organisation et rendue plus efficace dans sa gestion.
Ce projet intitulé « Bruxelles Humaine » n’est pas un programme électoral !
Il doit devenir un nouveau rêve collectif, un nouveau projet commun pour les
5 années à venir. Il demande une révolution des valeurs, un élan d’optimisme
et de volontarisme, un sens des responsabilités et surtout… beaucoup
d’envies, de passions et de convictions. Nous, en tous cas, avec toute
notre équipe, on en a à revendre !
Et si la crise était aussi une chance ? Celle de remettre l’humain au centre
de tout !
Avec toute notre sincérité,


Axe I : La révolution de l’enseignement et
de l’éducation : tout miser sur les 0-25
ans
Introduction
La croissance qui nous intéresse est la croissance humaine.
Le seul et vrai capital d’une société pour nous n’est pas son capital
physique, mais son capital humain.
Le vrai capital d’une société, c’est l’intelligence, la créativité, la force
d’innovation de ses jeunes et de tous ses citoyens.
Aucune révolution de valeurs, aucun développement, aucune évolution
citoyenne, environnementale, démocratique ou sociale ne se fera si nous
n’avons pas misé avant tout sur l’éducation et la construction de citoyens
heureux, formés, insérés, généreux, curieux, ayant le sens de l’effort et
de l’autre, ayant le sens collectif et l’ambition de participer au
développement de leur société.
Nous devons plus que jamais faire le pari de l’éducation, de la formation
et de l’enseignement, nous devons plus que jamais offrir à la société la
génération humaniste dont elle a besoin.
Aucune politique sociale curative ne pourra remplacer l’investissement
dans les 0-25 ans qui est le seul investissement capable de permettre
une politique de développement durable et d’innovation réelle au service
de tous, une politique d’insertion par l’emploi, une politique citoyenne
active, une politique environnementale et d’intégration.
Notre priorité est donc la croissance de l’humain. Nous devons avoir
l’ambition de développer le potentiel de chacun. Nous devons avoir
l’ambition de tirer tout le monde vers le haut.
Nous devons à ce titre viser le soutien prioritaire des premiers acteurs
éducatifs que sont les familles qui ont plus que jamais besoin d’être
aidées et soutenues pour remplir la plus difficile et magnifique mission
qu’est la mission parentale.
Nous devons viser ensuite l’excellence collective pour tous, tant à l’école
que dans l’enseignement supérieur. L’enseignement est l’assise d’une
société harmonieuse, audacieuse et humaine. La recherche de
l’excellence collective demande par conséquent d’en faire notre priorité.
L’excellence collective doit également se concrétiser dans un haut taux
d’accès et de réussite dans l’enseignement supérieur. L’enseignement
supérieur est un véritable tremplin pour demain. Il est la meilleure arme
contre le chômage. Ce n’est pas par hasard si, en Belgique, seuls 5,7 %
de la population active ayant un diplôme de l’enseignement supérieur
émargent au chômage contre 13,4 % de ceux ne disposant pas d’un
diplôme de l’enseignement secondaire supérieur.
Nous devrons aussi et surtout miser sur les jeunes, leur potentiel, leur
créativité et investir dans les politiques de la jeunesse avec un plan 15-25
ambitieux et généreux.
Nous voulons donner à nos enfants et à nos jeunes les moyens et
l’énergie de se construire et de construire LEUR monde, d’être ACTEURS
de la société. Nous voudrions qu’ils développent leur envie d’apprendre,
leur créativité, leur autonomie, mais surtout qu’ils s’épanouissent dans
un monde où la solidarité et le respect de l’autre ne sont pas mis de côté,
y compris dans l’enseignement.

1. Établir un plan de soutien massif aux
familles
Les dernières décennies se caractérisent par une évolution sensible des
besoins des familles au sein de notre société.
Qu’elles soient classiques, recomposées, monoparentales, les familles
sont les premiers espaces de bonheur des personnes, les premiers lieux
des relations humaines fortes, de l’apprentissage, des solidarités, des
valeurs et du respect.
Cette diversification des formes familiales, l’isolement des familles et
leur dispersion accentuée, l’évolution des rôles des pères et des mères
sont autant de facteurs qui questionnent et dans certains cas, fragilisent
les familles, dans un contexte de bouleversements sociaux, économiques
et culturels.
Les familles ont dès lors plus que jamais besoin d’être aidées, soutenues
et considérées. Dans notre société en crise d’autorité, les parents sont
parfois démunis dans leur rôle éducatif, les femmes sont parfois seules
pour gérer enfants, travail et budgets fragiles, les relations de couple
sont parfois difficiles, les adolescents laissent perplexes.
Au cdH, nous considérons que soutenir et responsabiliser les parents
dans leurs vies, leurs relations, leur rôle éducatif, leur budget, est aussi
essentiel qu’investir en matière d’éducation, d’enseignement ou de
prévention de la jeunesse. Car ils sont à eux seuls des « créateurs » de
citoyens futurs, des passeurs de normes et de valeurs, car ils sont les
premiers constructeurs de la société à venir. Le soutien aux familles est
donc au cdH une réelle urgence de société.
1) Législature 2004-2009 : Des avancées majeures
pour la petite enfance et les familles
Durant cette législature, la Communauté française a engagé plusieurs
chantiers :
• l’élaboration du Plan Cigogne II devant permettre la création de
8.000 places d’accueil 0-3 ans (soit une augmentation de 25 % de
l’offre d’accueil globale) ;
• l’adoption par le gouvernement du Plan global pluriannuel relatif au
soutien à la parentalité prévoyant des mesures visant à mieux
accompagner les parents et les familles (création du site internet
www.parentalite.be et d’une ligne téléphonique « Allo Infos Familles
» pour les familles en difficulté) ;
• la conclusion d’un nouveau Contrat de gestion signé par le
gouvernement et l’ONE pour la période 2008-2012 ;
• la mise en oeuvre de la réforme des consultations pour enfants et
dans ce cadre, l’élaboration de « projets santé-parentalité »
(renforcement du suivi médico-social pré et postnatal des familles
et du suivi de la santé des enfants en consultation et augmentation
de 10% des travailleurs médico-sociaux de l’ONE).
2) Législature 2009-2014 : un plan de soutien massif à
la parentalité
Durant cette législature, nous voulons compléter et renforcer les efforts
entrepris et adopter un plan massif de soutien à la parentalité.
Ce plan s’articulera selon la ligne du temps de l’aventure parentale et de
l’enfant et proposera à chaque moment les politiques les plus adaptées
pour améliorer la vie quotidienne.
Il tiendra également compte des fragilités vécues par certaines familles
et notamment les familles vivant une situation de monoparentalité.
A. Renforcer l’accompagnement des parents et
des enfants avant et autour de la naissance
Le cdH entend renforcer l’accompagnement des enfants et des familles,
c’est-à-dire soutenir les parents dans leurs missions éducatives,
contribuer à diminuer la mortalité périnatale, agir sur la santé globale
des enfants et prévenir au mieux les actes de maltraitance.
1) Renforcer l’accompagnement des (futurs) parents
Il n’existe pas de consultation pré-conceptionnelle organisée en
Communauté française. Or, la visite pré-conceptionnelle constitue un
moment idéal pour que certains parents adoptent des changements de
comportement : alimentaire (alcool), tabagique ou autre.
Le cdH propose :
• intégrer la consultation préconceptionnelle dans les consultations
pré et postnatales de l’ONE ;
• former les prestataires de soins à cette nouvelle démarche ;
• développer une synergie avec les acteurs de terrain (PSE, CLPS…)
pour relayer l’information.
2) Améliorer le suivi individuel des familles
L’accompagnement prénatal vise à promouvoir la santé maternelle et
infantile pendant la grossesse, à lutter, notamment, contre la mortalité et

la morbidité, à prévenir les risques de prématurité et les complications
de la grossesse ou encore à préparer les futures mères à
l’accouchement et, pour celles qui le souhaitent, à l’allaitement maternel.
De plus, il permet d’accompagner sur les plans psychologiques et sociaux
les futurs parents et à les préparer ainsi à leur futur rôle.
Le cdH propose de :
En ce qui concerne les visites à domicile :
• renforcer les équipes de TMS qui assurent les visites à domicile ;
En ce qui concerne les consultations prénatales et les consultations pour
enfants :
• élaborer un plan d’action visant à restructurer l’activité des
consultations prénatales et élaborer une réglementation instituant
des règles minimales en matière de locaux et de concertation
entre les gynécologues, les accoucheuses et les travailleurs
médico-sociaux.
•
• augmenter l’activité des consultations prénatales dans les zones
précarisées en renforçant les équipes de TMS qui y travaillent ;
• étendre le nombre de consultations prénatales présentes dans les
hôpitaux ainsi que dans les centres périnataux ; poursuivre
l’amélioration des locaux de consultations (y compris en ce qui
concerne leur équipement) ; poursuivre l’amélioration de
l’implication des médecins ;
•
• améliorer et développer le soutien aux bénévoles qui oeuvrent au
quotidien dans les consultations ;
• évaluer et, éventuellement ajuster les projets « santéparentalité
» de façon à répondre aux besoins de toutes les
familles.
En ce qui concerne les « lieux de rencontre enfants-parents » :
• soutenir la mise en place et la généralisation dans les communes,
voire quartiers de « lieux de rencontre parents-enfants » et
favoriser leur collaboration avec les consultations pour enfants.
De manière générale :
• favoriser le lien entre le prénatal et le postnatal en installant un
service de liaison dans toutes les maternités et en améliorant les
contacts entre les médecins et TMS des consultations prénatales
et des consultations pour enfants à propos des familles qui ont été
préalablement suivies par les premières.
3) Améliorer le soutien aux agents de l’ONE
L’évolution sociale et économique de la société a pour effet de fragiliser
un certain nombre de familles, ce qui induit indirectement des difficultés
à l’égard des enfants. Les acteurs de terrain sont bien souvent démunis
face à de telles situations et doivent pouvoir trouver auprès d’acteurs de
deuxième ligne le soutien et les relais utiles.
Le cdH propose de :
• améliorer la formation des équipes SOS enfants et des
référent(e)s maltraitance afin de mieux soutenir les agents de
l’ONE confrontés à des situations de maltraitance ;
• élaborer un protocole de collaboration entre l’ONE et le secteur de
l’Aide à la jeunesse en vue de préciser les rôles de chacun des
intervenants concernés ;
• soutenir l’action des commissions locales de coordination.
B. Soutenir la parentalité et apprendre à être
parents
1) Poursuivre les programmes de sensibilisation au
rôle de parents
Les questions autour de l’éducation de l’enfant sont multiples et
intéressent beaucoup de parents. Le nouveau contrat de gestion de l’ONE
prévoit le financement et l’organisation de 25 modules de sensibilisation
au rôle de parents par chaque année, animés par des experts dans le
domaine de l’éducation. Il est également nécessaire que les médias
audiovisuels accordent une attention spécifique à la parentalité plus
importante qu’actuellement.
• Le cdH propose de :
•
• établir un vaste programme d’offre de sensibilisation à la fonction
parentale dans toute la Communauté française, en lien avec les
écoles, les CPMS, les associations spécialisées et permettant
d’aborder l’ensemble des problématiques éducatives de 0 à 18 ans.
• poursuivre à tout le moins la mise en oeuvre des 25 modules de
sensibilisation au rôle de parents organisés au départ des
consultations prénatales et évaluer ces séances avant de les
multiplier ;
• créer une émission de télévision ou de radio, hebdomadaire, prise
en charge par la RTBF et réalisée en collaboration avec l’ONE.

2) Développer les lieux de rencontre enfants et
parents
Actuellement, 12 expériences pilotes de lieux de rencontre enfants et
parents sont en cours. Il existe différentes formes de lieux de rencontre.
Ceux-ci offrent un espace de paroles et d’échanges répondant aux
besoins variés des familles. Ils permettent aux enfants de découvrir un
espace de jeux, de rencontrer l’autre, et constituent un espace d’échange
entre parents, entre pairs, avec la participation de professionnels dans
certains cas. Ces lieux de rencontre donnent au quartier dans lequel ils
s’insèrent un espace de vie autour de l’accueil de l’enfance et de la
jeunesse.
Le cdH propose de :
• poursuivre le financement de ces lieux de rencontre enfants et
parents ;
• élaborer une règlementation spécifique et généraliser le système
en Communauté française ;
• favoriser leur collaboration avec les consultations pour enfants.
C. Développer l’accueil des enfants de moins de 3
ans
Indépendamment du fait que l’accueil des enfants reste indispensable
pour les parents qui travaillent ou qui désirent accéder à un emploi,
l’accueil des enfants est et doit rester un droit à l’enfant : le droit de
recevoir les soins nécessaires à son développement pendant que les
parents ne sont pas à ses côtés, le droit de rencontrer l’autre et de vivre
une première expérience de socialisation en dehors de son milieu
familial, le droit de vivre aussi ses premières expériences
d’apprentissage…
Au cours de la législature 2004-2009, notre action s’est inscrite dans
cette optique. Le plan Cigogne II, devant permettre la création de 8.000
places d’accueil pour les 0-3 ans, a été mis en oeuvre.
Concrètement, 7.921 places ont été ouvertes sous cette législature. Il y a
lieu d’ajouter 2.104 places supplémentaires, déjà programmées par le
Gouvernement, avec autorisation d’ouverture par l’ONE, pour fin 2010.
Soit une création totale de 10.025 places.
Un Plan a été adopté afin de mieux accompagner les parents et les
familles. De plus, un nouveau Contrat de gestion a été signé par le
gouvernement et l’ONE pour 2008-2012. Enfin, une réforme des
consultations pour enfants a été mise en oeuvre. Ces politiques doivent
être prolongées et renforcées.
1) Poursuivre les objectifs de création de places
d’accueil
Les milieux d’accueil permettent à l’enfant d’accéder à une première
socialisation en dehors de son milieu de vie et aux parents de concilier
parentalité et emploi ou recherche d’emploi.
Le développement des services d’accueil doit donc se décliner en termes
de nombre (services et places d’accueil), d’accessibilité et de qualité.
• Le cdH propose de :
•
• créer 8000 places complémentaires au minimum sur la
législature ;
• doubler le programme de création de places d’accueil
supplémentaires et consolider les places d’accueil existantes dans
les milieux d’accueil non subventionnés, en particulier les maisons
d’enfants ;
• mettre en place une programmation bien coordonnée entre entités
fédérées pour la construction ou la rénovation de milieux
d’accueil ;
• développer par un accord de coopération entre la Communauté
française et les Régions un lieu de coordination, de conseil,
d’échange et de centralisation des demandes d’agrément et de
subventionnement des porteurs de projets de milieux d’accueil via
un nouveau « guichet d’agrément », associant les différentes
administrations concernées et coordonnées au sein de l’ONE, afin
que les porteurs de projet disposent d’un interlocuteur unique
susceptible de les soutenir dans leurs démarches.
2) Des infrastructures d’accueil respectueuses du
développement durable et de la santé
environnementale
Tout milieu d’accueil doit veiller à ce que les infrastructures assurent
sécurité, salubrité, hygiène et espace aux enfants, tout en accordant de
l’attention au développement durable et à la santé environnementale.
Le cdH propose de :
• poursuivre et renforcer l’offre de primes à l’amélioration de la
performance énergétique d’un bâtiment qui abrite une structure

d’accueil et élargir cette offre également à la Région de Bruxelles-
Capitale ;
• signer un accord de coopération ou une convention avec le
Ministre de l’environnement et du développement territorial afin de
« labéliser » les milieux d’accueil qui tendent vers ce concept de «
maison passive », avec l’octroi de prime pour la transformation du
bâtiment du milieu d’accueil en « crèche zéro énergie ».
3) Généraliser le financement forfaitaire d’équipement
La création de places d’accueil demande un investissement financier
important aux porteurs de projets, notamment en ce qui concerne
l’équipement des milieux d’accueil. Ces investissements sont lourdement
ressentis tant par les milieux d’accueil subventionnés que par les milieux
d’accueil non subventionnés. Pourtant, ces derniers participent eux aussi
à la création de nouvelles places d’accueil en Communauté française.
Le cdH propose de :
• octroyer une prime à l’équipement pour toute création de places
d’accueil à raison de 150 euros par place.
4) Faciliter l’accès des familles aux milieux d’accueil
Les parents à la recherche d’une place d’accueil ne disposent pas d’une
information centralisée sur Internet où ils peuvent obtenir les
coordonnées à la fois des milieux d’accueil subventionnées et non
subventionnés.
De plus, malgré le système de « Participation Financière des Parents »,
le coût de l’accueil d’un ou de plusieurs enfants reste élevé pour les
parents.
Le cdH propose de :
• diminuer la participation financière des parents au coût de
l’accueil des enfants de 0 à 3 ans pour les familles à bas et
moyens revenus, et les familles monoparentales ainsi que pour les
fratries ;
• pérenniser la réduction des coûts de l’accueil au travers de la
révision de la « grille PFP » ;
• réaliser une centralisation des informations concernant les places
d’accueil 0-3 ans afin de faciliter les recherches via Internet.
D. Développer l’accueil des enfants ayant des
besoins particuliers
1) Développer l’accueil d’urgence
Dans certaines circonstances, les familles peuvent avoir besoin d’un
accueil plus ponctuel pour leur enfant, quelques heures par jour ou
quelques jours par mois, le temps de souffler un peu, d’effectuer des
démarches administratives ou de prendre du recul par rapport à la
situation dans laquelle elles se trouvent. D’autres familles ont besoin de
trouver une place rapidement pour accueillir leurs enfants dans les
horaires « classiques » de manière à pouvoir suivre une formation ou
débuter un nouvel emploi.
Le cdH propose de :
• développer ces services d’accueil d’urgence en collaboration avec
les organismes de formation et les organismes régionaux de
soutien aux chercheurs d’emploi ;
• mettre en oeuvre une réglementation reconnaissant le travail
social et d’accompagnement réalisé par les haltes-accueil et d’en
augmenter les moyens de subventionnement.
2) Développer les structures d’accueil et l’accueil
flexible
Certains parents travaillant à horaire décalé, par pause, ou dans les
secteurs des soins hospitaliers, de la poste, de l’horeca, etc., ont besoin
d’un accueil dit « flexible ». Cependant, s’il est nécessaire de pouvoir
offrir cette flexibilité aux familles, ce projet doit être mené par
l’ensemble de l’équipe d’accueillantes et être réfléchi pour encadrer au
mieux l’enfant en fonction de ses besoins.
Le cdH propose de :
• déterminer les conditions d’accueil flexible idéales prenant en
compte les besoins des familles et des enfants ;
• soutenir pédagogiquement et financièrement les projets d’accueil
flexible qui se développent à la demande des familles ;
• soutenir la création de milieux d’accueil flexible répartis sur le
territoire de la Communauté française de manière coordonnée.
3) Structurer l’accueil d’enfants malades

Une offre de services s’est développée en Communauté française pour
assurer la garde d’enfants malades à domicile, mais elle est insuffisante
et ne répond à aucune norme.
Le cdH propose de :
• adopter une législation qui permettra de structurer et de
subventionner le secteur de l’accueil d’enfants malades ;
• développer cette offre d’accueil avec les milieux d’accueil et les
mutualités dans le cadre de partenariats intégrés.
4) Accompagner la réforme des services d’accueil
spécialisé de la petite enfance
Les SASPE (« services d’accueil spécialisé de la petite enfance »
précédemment dénommés « centres d’accueil » ou « pouponnières »)
ont pour objectif d’accueillir des enfants âgés de moins de 6 ans pour un
séjour de jour ou de nuit, durant une période de temps limité, dont les
parents sont momentanément dans l’incapacité d’assurer le bien-être
pour des motifs variés.
Ce placement temporaire de l’enfant lui permet de bénéficier d’une
protection et de soins et permet à ses parents de prendre un peu de
recul par rapport à la situation de crise ou de souffrance dans laquelle
ils se trouvent.
Le cdH propose de :
• mettre en oeuvre la réforme des SASPE sur le terrain et de
financer progressivement à 100% les normes d’encadrement que
les services doivent désormais respecter (le subventionnement à
90 % est insuffisant) ;
• assurer la formation continuée des professionnels travaillant dans
les services.
E. Valoriser et assurer de bonnes conditions de
travail aux professionnels de l’enfance
1) Créer des conditions favorables pour les médecins
Depuis plusieurs années, les associations professionnelles de pédiatres,
les services hospitaliers de pédiatrie et de garde de pédiatrie font état
de difficultés grandissantes à trouver suffisamment de pédiatres. Cette
situation est connue. Elle est le résultat du vieillissement de la population
et de l’augmentation du phénomène d’aménagement de la carrière,
résultant de la féminisation de la profession. Par ailleurs, depuis
quelques années, les effets du numerus clausus et de la limitation du
nombre de médecins inscrits à l’INAMI renforcent cette situation de
pénurie.
Le cdH propose de :
• poursuivre la revalorisation salariale des médecins des
consultations afin d’augmenter l’attractivité de la fonction ;
• améliorer les formations et d’augmenter la rétribution des heures
de formation ;
• intégrer le médecin dans l’élaboration des projets mis en place
dans les consultations ;
• améliorer l’encadrement en augmentant les heures de prestations
des conseillers pédiatres.
2) Créer des conditions favorables pour les
volontaires
Environ 4.000 volontaires donnent de leur temps aux familles au sein des
consultations de l'ONE. Ils doivent notamment participer à l'élaboration et
à la mise en oeuvre du projet santé parentalité et fixer le programme
annuel d'activités avec le médecin et la TMS de la consultation. De plus,
ils veillent au bon état des locaux de la consultation et jouent un rôle actif
dans l'accueil des familles au sein de la consultation : ils pèsent et
mesurent les bébés et veillent à ce que la consultation soit un véritable
moment d'échange et de détente.
Le cdH propose de :
• développer des moyens supplémentaires pour soutenir les actions
de terrain ;
• développer l’offre de formation adaptée aux besoins des
volontaires ;
• proposer un rendez-vous annuel pour l’ensemble des volontaires
afin de partager leurs expériences, développer de nouvelles
idées… ;
• développer une campagne valorisant l’engagement des volontaires
au sein des consultations.
3) Soutenir la formation des professionnels de la
petite enfance
Dans un souci de professionnalisation de l’accueil d’enfants, la
Communauté française a défini les qualifications minimales requises

pour les personnes assurant la direction ou l’encadrement des enfants
au sein des milieux d’accueil. Des formations sont organisées en plein
exercice, en alternance ou en promotion sociale et la Communauté
française finance l’offre de formation continue du personnel.
Le cdH propose de :
• procéder à une analyse des formations initiales requises pour le
personnel travaillant dans les différents modes d’accueil et
envisager la possibilité d’établir des passerelles entre les
différents types de formations ;
• augmenter de plus d’une centaine de journées de formation
supplémentaires par an l’offre de formation continue ;
• financer une augmentation de l’offre de formation via les
établissements agréés concernés ;
• octroyer un forfait annuel aux accueillant(e)s d’enfants autonomes
et conventionné(e)s en formation afin de compenser la perte
financière engendrée par leur participation à une journée de
formation pendant leur temps de travail (deux journées à partir de
2010).
4) Valoriser le personnel de l’enfance
Le soutien aux professionnels travaillant dans le secteur « non
marchand », en ce compris ceux travaillant dans le secteur de la petite
enfance, est primordial.
Le cdH propose de :
• poursuivre, atteindre et financer l’alignement des barèmes des
fonctions d’infirmières, assistantes sociales et puéricultrices sur
ceux du secteur hospitalier ;
• poursuivre les travaux visant, sur base des propositions et
engagements de la Ministre de l’Emploi, Joëlle Milquet, à offrir une
couverture sociale complète et un véritable contrat de travail aux
accueillant(e)s d’enfants conventionné(e) avec un premier statut
complet pour janvier 2009 ;
• poursuivre la revalorisation des fonctions administratives et
logistiques qui participent à la bonne réalisation des missions
socio-éducatives confiées à un milieu d’accueil ;
• valoriser la fonction de direction de milieux d’accueil pour faire
face aux enjeux de professionnalisation et ainsi garantir un
renforcement de la qualité de l’accueil, de l’animation et de
l’encadrement ;
• renforcer la dynamique intergénérationnelle au sein des équipes
en évaluant et adaptant le cas échéant le Plan Tandem relatif à
l’aménagement des fins de carrière et l’engagement de jeunes.
F. Développer l’accueil extra-scolaire
Plus de 20 % des enfants scolarisés en Communauté française
fréquentent quotidiennement l’accueil extrascolaire avant et/ou après
l’école. Ces chiffres tendent à augmenter d’année en année et plus
particulièrement en milieu urbain. Les exigences du monde du travail et
la plus grande flexibilité en termes d’horaire de travail demandée aux
parents les contraignent à faire appel de plus en plus à cette offre
d’accueil et les enfants fréquentant l’accueil extra-scolaire sont de plus
en plus jeunes.
1) Créer de bonnes conditions pour le développement
de l’accueil extra-scolaire
L’accueil extra-scolaire (ou l’accueil « temps libre ») est un secteur dont
l’importance est grandissante et qui doit être soutenu.
Le cdH propose de :
Pour améliorer l’offre d’accueil extra-scolaire :
• encourager les quelques dernières communes, qui ne sont pas
encore entrées dans le processus, de s’impliquer dans la
coordination de l’accueil « temps libre » ;
• continuer à augmenter de manière progressive les moyens
accordés à l’ONE pour subventionner les opérateurs d’accueil
extra-scolaire.
Pour améliorer la qualité de l’accueil extra-scolaire :
• finaliser l’évaluation quantitative et qualitative du décret « ATL »
en vue de l’adapter aux réalités de terrain ;
• augmenter progressivement le nombre de journées de formation
subventionnées par l’ONE destinées aux professionnels de l’accueil
extra-scolaire ; d’encourager la participation des accueillant(e)s
aux formations organisées par la promotion sociale ou par les
organismes de formation reconnus par l’Office ; d’analyser et
proposer les passerelles entre les exigences de formation
requises dans l’accueil temps libre, les écoles de devoirs et les
centres de vacances ;

• développer de nouveaux partenariats entre la Communauté
française et les Régions afin d’octroyer un contrat de travail stable
aux accueillant(e)s extrascolaires ;
• soutenir l’utilisation du référentiel psychopédagogique dans le
secteur ;
• développer des partenariats avec le secteur de la culture, du sport
afin de diversifier et d’améliorer des activités proposées pendant
l’accueil du mercredi après-midi ;
• coordonner l’accueil extrascolaire et le monde de l’enseignement
pour permettre une meilleure continuité dans la journée d’un
enfant ;
• en fonction des besoins, faciliter l’accès aux enfants qui
fréquentent un accueil extrascolaire aux transports scolaires
organisés via les bus et les cars pour les trajets entre l’école et
l’opérateur d’accueil.
Pour les parents :
• publier les opérateurs ATL sur le site Internet de l’ONE ;
• élargir les plages horaires d’accueil extrascolaire dans le cadre de
la réflexion en cours sur l’accueil flexible.
Pour développer l’offre d’accueil à domicile après les heures scolaires ou
de crèche :
• élaborer en lien avec le niveau fédéral une nouvelle capacité de
financement d’accueil à domicile des enfants après les heures de
crèches ou scolaires et le week-end en cas d’empêchement
professionnel ou pour répondre à des besoins particuliers tels que
ceux des familles monoparentales (voir la section «Soutenir les
familles monoparentales»).
2) Améliorer l’accueil dans les écoles de devoirs
Les écoles de devoirs ont, depuis leur reconnaissance en 2004, diversifié
leurs activités afin d’offrir aux enfants des animations ludiques,
susceptibles de les ouvrir au monde extérieur : ateliers de lecture et
d’écriture, ateliers d’expression corporelle ou artistique, sorties
culturelles, participation à la vie du quartier…
Ces écoles de devoirs s’adressent essentiellement aux enfants de 6 à 15
ans. Elles sont gérées par des équipes de professionnels, tantôt des
salariés tantôt des bénévoles, jeunes et moins jeunes, susceptibles de
donner un peu de leur temps.
L’objectif est de permettre à chaque enfant de développer ses
potentialités, sa capacité à appréhender son environnement, à l’analyser
et stimuler sa participation dans son milieu de vie.
Le cdH propose de :
• développer largement le nombre d’écoles de devoirs ;
• financer, à partir du budget « Jeunesse » l’action des écoles de
devoirs auprès des jeunes âgés de 15 à 18 ans (non subventionnée
à l’heure actuelle), certains d’entre eux ayant de grandes
difficultés étant en retard scolaire ;
• soutenir la professionnalisation des écoles de devoirs par
l’attribution d’un emploi à chaque école de devoirs subventionnée ;
• améliorer l’environnement des écoles de devoirs par le
subventionnement de l’équipement ou de la rénovation des
infrastructures ;
• renforcer les partenariats entre les écoles de devoirs et les
acteurs de l’enseignement afin d’améliorer l’accompagnement
éducatif de l’enfant.
3) Développer les Centres de vacances
Pendant les périodes de vacances, les enfants ont besoin d’un temps
d’arrêt, un temps de rupture face au rythme scolaire, un temps où la
place est faite aux activités d’amusement et de détente. Les centres de
vacances contribuent à l’encadrement, à l’éducation et à
l’épanouissement des enfants en organisant des activités encadrées par
du personnel qualifié et diversifié. Cependant, la qualité de l’offre
d’accueil reste un élément fort variable d’un centre à l’autre. Le chemin
réalisé par les plaines de vacances en particulier est déjà énorme, mais
leur projet d’accueil, voire le respect des normes d’encadrement et de
qualification reste faible globalement et doit faire l’objet d’un
accompagnement.
Le cdH propose de :
• au-delà des vacances d’été, de Pâques et de Noël, soutenir et
financer un accueil durant les congés de Toussaint et de Carnaval ;
• poursuivre le renforcement de l’accessibilité des enfants aux
centres de vacances organisés en hébergement, notamment
durant les camps et séjours de vacances (ex colonies) par la

reconduction de synergies entre la Région wallonne et la
Communauté française ;
• poursuivre le financement des centres de vacances en valorisant
l’engagement volontaire des jeunes animateurs ;
• prendre en compte l’engagement volontaire des jeunes en tant
qu’animateur/coordinateur de centre de vacances dans la durée
de leur stage d’attente (chômage).
G. Développer une commission locale de
coordination de l’enfance
Dans un certain nombre de cas, et en particulier dans le cas de petites
communes, les mêmes acteurs sont mobilisés au sein de différents lieux
de concertation et de coordination. Il serait donc plus opérant de
rassembler sous l’égide d’un seul lieu l’ensemble de la concertation et de
la réflexion sur les politiques de l’enfance menées au niveau local dans
les communes.
Le cdH propose de :
• développer une « commission locale de coordination de l’enfance
», afin de soutenir une politique de l’enfance coordonnée entre les
consultations locales de l’ONE, les milieux d’accueil des enfants de
0-3 ans et les milieux d’accueil extra-scolaires présents sur le
terrain.
H. Renforcer l’accompagnement des familles et
des enfants en situation de pauvreté
En 1994 déjà, le Rapport Général sur la Pauvreté plaidait pour une
« reconnaissance de l’entité familiale comme levier de lutte contre la
pauvreté ». Le dernier rapport du Service de lutte contre la pauvreté, en
2007, insiste encore sur le soutien aux parents dans l’exercice de leurs
responsabilités.
1) Renforcer, autour de la naissance des enfants,
l’accompagnement des familles précarisées
Dans ses rapports annuels, l’Office de la Naissance et de l’Enfance attire
notre attention d’une part, sur l’écart qui ne cesse de se creuser entre
les modes de vie des familles et, d’autre part, sur la fréquentation
prépondérante des consultations pour enfants par les familles
précarisées. Ainsi, dans le secteur accompagnement, près d’une mère
sur 2 est au chômage ou au foyer et 3 à 4 mères sur 10 vivent avec un
seul revenu professionnel.
Le cdH propose de :
• moderniser les consultations prénatales et augmenter l’activité
des consultations prénatales dans les zones précarisées (des
travailleurs médico-sociaux devront être engagés pour renforcer
les équipes déjà sur le terrain) ;
• subventionner les deux services à destination des futures mères
marginalisées déjà existants (l’un dans le Hainaut et l’autre en
Région bruxelloise) et créer un troisième en région liégeoise ;
• développer les services d’interprétariat social dans les
consultations pour enfants ;
• évaluer et, le cas échéant, augmenter l’offre de consultations pour
enfants pour en garantir l’accès universel ;
• encourager le personnel médico-social à rencontrer les familles
dans leur milieu de vie ;
• renforcer le « soutien éducationnel » par la création de lieux de
rencontre parents-enfants dans les quartiers accessibles
financièrement à toutes les familles (gratuité ou participation
symbolique) ;
• multiplier les séances d’information et d’échanges autour des
pratiques éducatives avec l’aide d’outils s’adressant
spécifiquement aux familles défavorisées ou maîtrisant peu le
français (dépliants et brochures adaptées, soit traduits, soit sous
forme de pictogrammes ou de DVD).
2) Faciliter l’accès aux services d’accueil d’enfants de
moins de 3 ans pour les familles défavorisées
L’ONE souligne qu’il est plus difficile pour les parents d’un niveau scolaire
faible, au chômage, ou encore issu de minorités ethniques, d’avoir accès
aux services d’accueil des enfants de 0 à 3 ans. Or, ceux-ci permettent
de lutter contre la pauvreté des familles (en permettant aux parents
d’accéder à un emploi) mais aussi d’offrir aux enfants une chance de
meilleure intégration scolaire (cet accueil favoriserait en effet la
réussite scolaire et ce, de façon plus prononcée encore chez les enfants
qui souffrent de pauvreté et dont les parents sont peu éduqués).
Ces services d’accueil des jeunes enfants offrent également aux familles
marginalisées, la possibilité d’établir des rapports informels et de
construire des réseaux de soutien.
Le cdH propose de :

• diminuer la participation financière des parents dans le coût de
l’accueil des enfants de 0 à 3 ans pour les familles à bas revenus
et pérenniser la réduction des coûts de l’accueil au travers de la
révision de la « grille PFP » ;
• identifier les mesures à prendre en vue de promouvoir l’accès des
enfants défavorisés aux services d’accueil de l’ONE ;
• développer les haltes accueil et autres projets d’accueil des
enfants dont les parents suivent une formation, sont en processus
d’insertion professionnelle, sont à la recherche d’emploi ;
• poursuivre la formation des professionnels de la petite enfance
sur les questions de diversité et d’égalité des chances ;
• poursuivre, bien entendu, la politique de création de places
d’accueil qui appliquent la participation financière des parents en
fonction de leurs revenus.
3) Rendre l’accueil extra-scolaire financièrement
accessible aux plus démunis
La Communauté française accorde dans le cadre des décrets « accueil
temps libre » et « centres de vacances » des subventions de
différenciation positive aux structures qui accueillent des enfants de
milieux défavorisés sur le plan socio-économique.
Le cdH propose de :
• revoir la réglementation ATL relative à l’accueil des enfants avant
et après l’école prévoyant d’accorder des subventions majorées de
différenciation positive aux structures qui accueillent des enfants
de milieux défavorisés sur le plan socio-économique ;
• augmenter encore le budget de l’accueil extra-scolaire,
conformément aux engagements pris dans le cadre du contrat de
gestion conclu avec l’ONE pour la période 2008-2012 ;
• poursuivre le soutien aux écoles de devoirs qui favorisent la
socialisation et l’insertion des enfants de familles défavorisées.
4) Avoir une meilleure connaissance du lien entre
précarité des familles et placement des enfants
Le rapport général sur la pauvreté de 1995 a soulevé la problématique du
placement d’enfants de familles en situation de pauvreté, soulignant que
cette pratique contribuait à perpétuer l’exclusion.
Depuis lors, les choses ont positivement évolué et les mesures d’aide
dans le milieu de vie se sont diversifiées et multipliées.
Le cdH propose de :
• renforcer l’accompagnement des familles en amont des difficultés
(souvent, les services d’aide à la jeunesse constatent qu’ils sont
les premiers à entrer en contact avec les familles, lorsque leur
situation s’est fort dégradée) ;
• continuer à favoriser le maintien des jeunes dans leur milieu de vie
par la diversification des offres de service du secteur de l’Aide à la
jeunesse en partenariat avec les services sociaux de première
ligne du secteur public et associatif ;
• développer le travail en réseau et en complémentarité des
services d’aide à la jeunesse avec les services sociaux, l’objectif
étant d’impliquer tous les intervenants dans l’élaboration et la
mise en oeuvre de l’aide aux familles ;
• mettre en place des services mobiles d’intervention précoce
disponibles 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 pour assurer une
prise en charge efficace de courte durée et éviter un placement ou
une prise en charge lourde ;
• améliorer la connaissance du lien entre la précarité des familles et
le placement des enfants de celles-ci en recueillant des données
chiffrées ;
• continuer à soutenir la famille en cas de placement des enfants
(soutien financier, clarté des raisons du placement, lieu de
placement pas trop éloigné de la famille) ;
• encourager le dialogue au sein du groupe AGORA et l’ouvrir à l’ONE
(qui subsidie les SASPE).
5) Accompagner les familles surendettées
Même si les causes du surendettement sont multiples et variées, on
observe aussi que les citoyens s’endettent désormais non seulement
pour assouvir des envies « consuméristes » mais aussi, et ceci est plus
interpellant, pour subvenir à leurs besoins « de première nécessité », à
savoir les frais de santé, de logement, les charges énergétiques
courantes. Ces charges relatives aux besoins « de première nécessité »
augmentent en effet régulièrement.
En Région wallonne comme en Région bruxelloise, on assiste à une
augmentation constante du nombre de dossiers traités par les services
de médiation de dettes agréés.

Eu égard à l’évolution des conditions économiques, on peut supposer que
le nombre de personnes surendettées sera encore en augmentation à
l’avenir.
Le cdH propose de :
• réaliser des analyses comparatives des enquêtes menées par l’INS
(qui vise un public beaucoup plus large) et par l’OCE, et rester
attentif à l’éclairage différencié que chacune de ces institutions
peut apporter à la prise de décision politique ;
• développer des initiatives qui peuvent concourir à réduire toute
reproduction des conditions qui mènent au surendettement ;
• renforcer l’action actuelle de l’asbl Osiris Crédal dans le crédit
social accompagné1 ;
• sensibiliser les publics fragilisés à la gestion de la consommation
en continuant à soutenir les politiques actuellement mises en
oeuvre en Région wallonne et les développer en Région bruxelloise ;
• développer et améliorer les campagnes de sensibilisation et de
prévention dans le domaine du crédit, notamment dans le domaine
du crédit à la consommation, en partenariat avec le secteur
associatif ;
• agir avec le Fédéral pour lutter contre les excès de la publicité
pour des crédits facilement accordés, trop souvent en échange de
taux d’intérêts très élevés.
I. Mieux accompagner les familles étrangères ou
d’origine étrangère ayant de jeunes enfants
Plus d’une mère sur 10 qui fréquentent les consultations pour enfants de
l’ONE éprouve des difficultés à parler le français et près d’une mère sur
1 Le crédit social accompagné est une expérience
pilote menée en Région wallonne depuis 2003. Le
crédit social a pour objectif de permettre aux
personnes à faibles revenus et souvent exclues des
crédits bancaires, d’accéder à un crédit lorsque
celui-ci s’inscrit dans un projet de reconstruction de
vie. Trois partenaires oeuvrent au bon
fonctionnement du crédit social accompagné :
L’association OSIRIS Crédal Plus, concepteur de la
méthode, qui coordonne le projet sur le terrain, le
partenaire bancaire (Crédal Scrl), qui avance les
fonds pour l’octroi de crédit, et la Région Wallonne,
qui finance le projet via l’association et se porte
garant pour les crédits accordés. Les crédits sont
octroyés après accord d’un « comité de crédits »
pour une durée minimale de 3 mois et des
montants compris entre 500 et 7500 euros.
cinq est « primo-arrivante ». Pour le cdH, la fréquentation des
consultations pour enfants de l’ONE par les familles étrangères doit
devenir une occasion de mettre en place les conditions d’accueil de
qualité. Le cdH veut développer sur ce point une nouvelle politique
intégrée et transversale d’accueil des primo-arrivants (voir le chapitre
« Réussir l’interculturalité » de l’axe « La révolution des nouvelles
solidarités »).
Le cdH propose de :
• continuer à soutenir l’accompagnement des parents étrangers
dans le cadre des consultations ONE via l’interprétariat social et
des médiateurs interculturels ;
• demander à l’ONE de mettre à disposition des familles étrangères
des dépliants et brochures diverses (disponibles pour les familles
parlant le français) adaptées, soit traduites, soit sous forme de
pictogrammes ou de DVD ;
• soutenir l’insertion sociale de parents primo-arrivants via le
développement de lieux de rencontres enfants-parents qui
constituent un espace d’échange dans les quartiers et via les
haltes-garderies qui leur permettent de suivre une formation ou
un processus d’insertion sociale ou professionnelle ;
• créer une coordination pour tous les secteurs pour assister et
intégrer les primo-arrivants. Cette plateforme de coordination
constituera la porte d’entrée pour identifier de manière
transversale les besoins des individus et des familles dans
différents domaines (insertion sociale, apprentissage et maîtrise
de la langue française, scolarité des enfants, équivalence des
diplômes) avant de répondre aux urgences ;
• étudier les pratiques des services de la petite enfance qui
concernent l’accueil des enfants étrangers et les moyens à mettre
en oeuvre en vue de faire participer ces services à la promotion de
la cohésion sociale et à l’objectif d’égalité des chances.
J. Renforcer l’accueil des enfants handicapés
1) Améliorer l’accompagnement et le soutien des
parents et de la fratrie
Au cours d’un colloque intitulé « Soutien moral aux parents autour du
diagnostic de handicap de leur enfant », organisé en mars 2008 par la
Fondation Lou, il a été constaté que des services d’aide aux parents
existent, mais ne sont pas assez connus. De plus, ils sont parfois
géographiquement et temporellement limités, ou ne concernent que

certains types de handicap. Ils ne peuvent en outre pas répondre à
toutes les demandes.
Le cdH propose de :
• améliorer le site parentalite.be afin de mieux informer les parents
d’un enfant porteur d’un handicap des services et du soutien
associatif dont ils peuvent bénéficier ;
• soutenir la recherche action financée par Cap 48, menée par les
centres de néonatologie et l’ONE, et concernant le dépistage et le
suivi des grands prématurés et pérenniser cette action par un
financement public ;
• organiser la collaboration de tous les niveaux de pouvoir au sein
d’une Conférence interministérielle, en vue d’identifier les moyens
nécessaires à mettre en place en commun en vue de renforcer
l’accompagnement de l’enfant et de ses proches entre l’hôpital, le
domicile et les structures spécialisées ;
• associer la Communauté française à la Région wallonne et à la
Cocof pour rechercher les mesures à mettre en oeuvre en vue d’un
meilleur accompagnement des familles d’enfants porteurs d’un
handicap (accompagnement des parents et de la fratrie) sur base
des travaux des groupes de travail créés à la suite du Séminaire
« Soutien moral aux parents autour du diagnostic de handicap de
leur enfant » du 8 mars 2008.
2) Mieux accueillir les enfants porteurs de handicap
avec l’aide de l’ONE
Malgré les efforts réalisés, l’accueil et l’intégration des enfants porteurs
de handicaps (hors enseignement) sont encore insuffisants.
Le cdH propose de :
• soutenir l’étude à mener par l’ONE, avec la Région wallonne et la
Cocof, sur les possibilités de développer des structures d’accueil
intégrées et cofinancer avec le FSE l’accueil d’enfants à besoins
spécifiques ;
• soutenir les projets visant à permettre à des enfants porteurs d’un
handicap d’être accueillis au sein d’un milieu d’accueil classique
(comme les crèches), les SASPE, etc., en aidant à la mise en place
d’un projet d’intégration, éventuellement avec l’aide des services
d’aide précoce et leur équivalent en Région bruxelloise ;
• créer des haltes-répits devant permettre aux parents et à la
fratrie de souffler un peu, en collaboration avec les autres niveaux
de pouvoir et encourager la prise en charge dans les familles
d’accueil (voir l’action de Famisol) ;
• appliquer des majorations de subventions distinctes selon qu’elles
concernent l’accueil d’enfants handicapés légers ou l’accueil
d’enfants handicapés lourds dans tous les centres de vacances
lorsqu’ils accueillent des enfants handicapés et pas seulement
dans les centres de vacances spécialisés ;
• faire rassembler par l’Observatoire de l’Enfance et de l’Aide à la
jeunesse, les initiatives et pratiques de terrain qui concernent
l’intégration des enfants porteurs de handicaps dans les
structures d’accueil extrascolaires afin d’en assurer l’information.
K. Investir dans la santé des enfants avant et
après la naissance
Voir le chapitre « Promouvoir la santé tout au long de la vie » dans l’axe
« La révolution des nouvelles solidarités ».
L. Prévenir et prendre en charge la maltraitance
infantile
Voir le chapitre « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout
miser sur les 0-25 ans ».
M. Mieux protéger l’enfant
Au-delà du champ d’intervention de l’Aide à la Jeunesse, toute une série
de problématiques nécessite d’être rencontrées, telles que l’accueil des
mineurs étrangers non accompagnés, les rapts parentaux…
1) Améliorer la procédure d’adoption interne et le suivi
post-adoptif
Suite à la réforme de l’adoption entrée en vigueur le 1er septembre 2005,
d’importantes missions ont été confiées à la Communauté française, à
savoir : l’information et la préparation de tous les candidats adoptants,
l’encadrement de leur demande au niveau de l’apparentement, c’est-àdire
au niveau de la mise en relation d’un enfant proposé à l’adoption
avec ses futurs parents adoptants (tant pour l’adoption interne que pour
l’adoption internationale), le contrôle des associations agréées pour
servir d’intermédiaire à l’adoption.
Le cdH propose de :
• instaurer une concertation avec le fédéral visant à une
modification du Code civil et du Code judiciaire afin de prévoir une
procédure similaire pour l’adoption interne et l’adoption

internationale et un réel statut pré-adoptif pour les enfants qui
sont confiés en adoption interne aux candidats adoptants avant le
jugement prononçant l’adoption. A la différence de la procédure
d’adoption internationale, il n’existe actuellement, en adoption
interne, aucun statut pour l’enfant confié par les organismes
d’adoption aux candidats adoptants avant le jugement prononçant
l’adoption ;
• renforcer l’Autorité centrale communautaire en mettant en place
un service spécifique chargé de nouer et de maintenir les contacts
avec les pays d’origine ;
• multiplier les contacts avec des pays d’origine susceptibles de
proposer des enfants à l’adoption internationale et de renforcer
les collaborations actuelles (le contexte mondial de l’adoption est
actuellement défavorable étant donné que la plupart des pays
d’accueil ont amélioré leur système de prise en charge des enfants
privés de famille et favorisent l’adoption par leurs nationaux) ;
• accentuer et coordonner le travail entrepris au niveau du soutien
post adoptif à apporter aux parents adoptifs et aux enfants
adoptés et, dans cet objectif, mettre en place un cadre
réglementaire relatif à l’accompagnement post adoptif et à la
recherche des origines en :
- créant un centre communautaire chargé
d’accompagner les adoptés dans la recherche de
leurs origines ;
- octroyant des moyens complémentaires aux
organismes d’adoption chargés du soutien post
adoptif par l’octroi d’un emploi supplémentaire dans
chaque service d’adoption.
2) Prendre en charge les enfants victimes de violences
conjugales
Les violences conjugales ont souvent des conséquences fort graves
(troubles psychiatriques, actes de délinquance…) pour les enfants qui en
sont les témoins. Des expériences de collaboration entre policiers et
pédopsychiatres, sont mises sur pied en vue de tenter de réduire les
risques de traumatismes que provoque chez les enfants le spectacle de
violences familiales et conjugales. Elles devraient se multiplier.
Le cdH propose que :
• une collaboration entre policiers et pédopsychiatres soit créée
pour assurer le suivi psychologique systématique des enfants dont
un des parents a été victime de violences conjugales ;
• soit renforcé l’accompagnement des enfants lors de leurs
rencontres avec leur parent violent, à la demande du pouvoir
judiciaire, des associations…
3) Soutenir les services assurant le maintien ou la
restauration du lien entre l’enfant et son parent détenu
En Belgique, on estime aujourd’hui à 10.000 le nombre d’enfants qui ont
un parent en prison. Selon les données disponibles, un enfant sur deux ne
rend jamais visite à son parent incarcéré pour des raisons telles que
l’éloignement, la carence des moyens de transport ou par manque de
moyens financiers.
En Communauté française, des initiatives sont cependant prises par des
associations de terrain dans les établissements pénitentiaires afin de
permettre à des enfants de maintenir ou de restaurer le contact avec
leur parent détenu de manière à éviter d’ajouter à la souffrance d’un
enfant par rapport à la détention d’un de ses parents, l’absence de
contact voire de capacité de ce parent d’exercer avec affection et
conscience son autorité parentale.
Le cdH propose de :
• octroyer des moyens complémentaires aux associations de terrain
chargées de la mission de maintien et de restauration du lien entre
le parent détenu et son enfant en prévoyant un travailleur social
supplémentaire par association de terrain
• améliorer les conditions d’accueil des enfants en prisons : local
spécifique décoré, avec jouets adaptés à tout âge, organisation
d’activités entre les parents et les enfants, etc. ;
• étudier les expériences existantes de création de maisons mèreenfant
destinées à accueillir les nourrissons qui séjournent en
prison.
4) Préparer la mise en place d’un système d’alerte en
cas d’enlèvement d’enfants
Il n’existe à l’heure actuelle pas de « Plan Alerte enlèvement » en
Belgique. Un « Plan Alerte enlèvement » est un dispositif d'alerte massive
et immédiate pour rechercher un enfant enlevé. Il consiste à lancer à la
radio, à la télévision et sur les panneaux des gares et autoroutes, une
alerte massive pour mobiliser la population à la recherche d'un enfant
enlevé et de son ravisseur présumé.
Le cdH propose de :

• étendre à tous les éditeurs publics et privés la possibilité de
diffuser des avis de recherche concernant les disparitions
d’enfants ;
•
• suivre le travail mis en place par Child Focus qui réunit les
différents acteurs et les différents pouvoirs impliqués ;
•
• rester attentif à la création du numéro d’appel gratuit unique
européen recommandé par la Commission européenne (116.000)
pour signaler la disparition d’enfants.
5) Organiser un meilleur accueil des enfants qui ont
été victimes de rapts parentaux
Le sort des enfants victimes d’un rapt parental mérite réflexion,
notamment lors de leur retour après des années passées à l’étranger.
Replongés dans un monde où ils ont perdu tous leurs repères, ils
rencontrent de véritables difficultés, telles que le réapprentissage du
français, l’intégration scolaire…
Le cdH propose de
• étudier les difficultés liées à la réintégration des enfants victimes
d’un rapt parental dans le système scolaire de la Communauté
française, l’opportunité et la possibilité de reconnaître le statut de
primo-arrivant à ces enfants, ne serait-ce que pour
l’apprentissage du français bien souvent oublié et un soutien parascolaire
nécessaire (ce statut de primo-arrivant est aujourd’hui
réservé aux enfants étrangers, et exclut dès lors les enfants
belges, victimes de rapts parentaux).
6) Assurer la scolarisation des enfants réfugiés ou
demandeurs d’asile et de leur famille en centres
fermés
Les centres fermés se caractérisent par le régime « carcéral » qui y
règne. Aucun encadrement adapté et aucune protection particulière ne
sont prévus pour les enfants. Qui plus est, aucune scolarité adaptée n’est
organisée.
En septembre 2008, la Ministre fédérale de la Politique de Migration et
d’Asile a déposé une note politique prévoyant qu’à partir du 1er octobre
2008, plus aucune famille ne serait enfermée dans un centre fermé. Or il
apparaît que des familles sont encore détenues dans les centres, soit
parce qu’elles y étaient déjà détenues avant le 1er octobre 2008, soit
parce qu’elles se trouvent dans des zones de transit, etc. Cette pratique
doit cesser sans délai.
Le cdH propose de :
• veiller à la pleine application par le niveau fédéral des
engagements pris en matière d’interdiction de la détention des
familles dans les centres fermés ;
• rester attentif à l’étude en cours sur la scolarité des enfants en
centre et des enfants en séjour illégal sur le territoire réalisée par
le Service de Politique Scientifique Fédérale mandaté par le Centre
pour l’Egalité des Chances ;
• veiller à la scolarisation des enfants en séjour illégal dans des
établissements d’enseignements organisés ou subventionnés par
la Communauté française ;
• suivre de près l’évolution de l’action fédérale afin de s’assurer que
les droits de l’enfant soient respectés.
7) Améliorer l’accueil des mineurs étrangers non
accompagnés

Les mineurs étrangers non accompagnés (Mena) sont des mineurs
originaires d’un pays non membre de l’Espace Economique européen. Il y
en aurait entre 1.500 et 2.000 par an en Belgique.
Une loi du 12 janvier 2007 a fixé la durée maximale de leur détention dans
un centre fermé à 6 jours ouvrables. À la fin de ce délai, le mineur
étranger non accompagné doit être transféré dans un centre
d’observation et d’orientation, ouvert.
Le cdH propose de :
• élargir la définition de Mena (mineurs étrangers non
accompagnés) à tous les mineurs étrangers non accompagnés
n’ayant pas la nationalité belge, et ce, afin de mettre fin à la
différence de traitement entre les mineurs non-européens et
européens et ainsi rendre la définition du mineur étranger non
accompagné conforme à différents textes européens et
internationaux ;
• mettre sur pied l’accord de coopération entre l’État fédéral et les
entités fédérées définissant un modèle de trajet depuis l’arrivée en
Belgique, l’organisation et le financement des structures d’accueil
et d’accompagnement des mineurs étrangers ;
• Cet accord devrait confirmer les droits des MENAS à être pris en
charge de la même manière qu’ils soient demandeurs d’asile ou
non, en fonction de leurs situations et problématiques
personnelles ;
• maintenir la diversité des structures d’accueil existantes (Mentor-
Escale, Aïcha, Synergie 14, NOH, El Paso, Esperanto…) ;
• augmenter le nombre de places en familles d’accueil, notamment
dans la famille élargie du mineur non accompagné ou dans des
familles ayant la même origine que le mineur ;
• établir, pour les services d’hébergement, un taux d’encadrement
adapté aux différentes problématiques des mineurs (ce taux
d’encadrement doit être pensé en termes d’équipe
pluridisciplinaire et d’accompagnement socio-médicopsychologique)
;
• modifier la définition de l’élève primo-arrivant du décret du 14 juin
2001 afin de l’étendre à tous les mineurs d’origine étrangère se
trouvant sur le territoire belge et remplacer la condition d’être
arrivé depuis moins d’un an sur le territoire belge par celle de «
ne pas avoir été scolarisé en Communauté française pendant au
moins un an » ;
• étendre le champ d’application de l’article 11 du décret du 21 juin
2001 afin que l’attestation d’admissibilité soit délivrée, en fin de
passage en classe-passerelle, à tous les mineurs étrangers et pas
uniquement les mineurs demandeurs d’asile ou reconnus réfugiés
comme c’est le cas actuellement ;
• prévoir une meilleure articulation et communication entre les SAJ
et les centres Fedasil de l’arrondissement, ce qui permettrait un
meilleur diagnostic et une meilleure orientation du MENA (voir
l’expérience entre le SAJ de Bruxelles et NOH) ;
• s’assurer que les tuteurs désignés aient une expérience suffisante
dans la protection de l’enfance, une connaissance des droits de
l’enfant et des droits de l’homme, qu’ils puissent comprendre les
besoins spécifiques des enfants victimes et qu’ils reçoivent une
formation spécialisée dans l’accompagnement des victimes de la
traite des êtres humains et une assistance professionnelle en cas
de nécessité. Des mécanismes doivent être mis en place pour
contrôler la qualité du travail des tuteurs, afin de garantir que le
meilleur intérêt de l’enfant sera respecté tout au long de la tutelle
et afin de prévenir des abus ;
• permettre la prolongation de l’aide ou de l’accueil jusqu’à l’âge de
20 ans à l’instar de ce qui se fait dans le secteur de l’Aide à la
jeunesse, et en tout cas, mettre en place une véritable transition
vers le monde adulte ;
• récolter des statistiques auprès des différentes administrations
compétentes (Fédasil, Service des tutelles, Service de l'aide à la
jeunesse…) de manière à mieux connaître la réalité des Mena et
d’ajuster la politique.
N. Soutenir les familles monoparentales
Selon une étude de l’Onafts (Office national d’allocations familiales pour
travailleurs salariés), il apparaît que le nombre de familles
monoparentales a connu une augmentation de 32 % entre 1991 et
2004 et qu’elles constituent un cinquième du total des ménages.
Le nombre de familles monoparentales est le plus élevé à Bruxelles
(30,86 %), puis en Région Wallonne (25,52 %) et en Flandre (15,74 %)2.
Enfin, huit parents isolés sur dix sont des femmes.
1) Lutter contre la précarité des parents isolés et de
leurs enfants
2 Les familles monoparentales en Belgique, ONAFTS, Focus 2008-2

Les familles monoparentales sont particulièrement fragilisées face au
risque de pauvreté.
En effet, si le nombre de personnes vivant en dessous du seuil de
pauvreté est de 14,7 % en Belgique, il s’élève à 31,2 % chez les
parents seuls3 soit une famille monoparentale sur trois !
Pas étonnant quand l’on sait qu’aujourd’hui, seulement une famille
monoparentale sur 3 perçoit une pension alimentaire !
Or, la pauvreté nuit à la santé actuelle et future des enfants, ainsi
qu’à leur développement et épanouissement social et cognitif.
Différentes recherches montrent en effet que les enfants pauvres auront
davantage de problèmes de vision, d'ouïe, de langage, de motricité, de
dextérité et d'apprentissage. De plus, ils ont moins de chance de vivre
dans des quartiers sûrs et sont beaucoup plus susceptibles d'être
exposés à des contaminants environnementaux.
Le cdH propose de :
• élargir l’accès au Service des Créances Alimentaires en
augmentant les plafonds de revenus d’accès ;
• remplacer le quotient conjugal par un quotient familial afin
d’accentuer l’avantage fiscal pour les familles avec enfants ;
• modaliser la pension de survie en fonction de l’évolution des
revenus professionnels afin que le conjoint survivant soit
encouragé travailler.
2) Favoriser l’accès à l’emploi des familles
monoparentales
Toujours d’après l’ONAFTS, le nombre d’actifs est sensiblement plus élevé
chez les parents vivant en couple que chez les parents isolés (78,37 %
contre 54,95 %).
Le taux de chômage des parents isolés est 5 fois plus élevé que chez les
parents en couple (32,19 % contre 6,46 %).
Être à la recherche d’un emploi quand on élève seul(e) des enfants
provoque des difficultés plus importantes que chez les autres catégories
de chômeurs, notamment en ce qui concerne la garde des enfants et les
frais de déplacement. Cette situation renforce les pièges à l’emploi pour
ces chômeurs.
Un complément de garde d’enfant de 75 euros est accordé depuis le 1er
février 2009 pendant 12 mois aux chômeurs, chefs de famille
monoparentale, qui retrouvent un emploi. Mais il nous faut aller plus loin.
Le cdH propose de :
• faciliter le retour à l’emploi du chef de famille monoparentale
via un accueil personnalisé au sein des organismes régionaux de
l’emploi. Comment ? En tenant compte de l’importance d’un emploi
proche du lieu du domicile, d’un accueil de l’enfant souple… ;
• créer un guichet pour les femmes ayant quitté de longue date
le marché du travail. Ces femmes qui étaient au foyer et qui
reprennent le travail notamment parce qu’elles se séparent de
leur conjoint ne bénéficient pas des mêmes droits en termes
d’aides à l’emploi… ;
• diminuer la participation financière des parents dans le coût de
l’accueil des enfants de 0 à 3 ans pour les familles à bas et
moyens revenus, pour les familles monoparentales ainsi que pour
les fratries ;
• élaborer en lien avec le niveau fédéral une nouvelle capacité de
financement d’accueil à domicile des enfants après les heures de
crèches ou scolaires et le week-end pour les familles
monoparentales ;
multiplier les formations créatrices d’emploi et surtout les adapter en
fonction des horaires scolaires et du lieu du domicile pour faciliter
l’accès au monde du travail ;
améliorer les congés parentaux des parents seuls, et notamment, leur
accessibilité financière et augmenter la rémunération du congé pris à
mi-temps ou à 4/5ème temps pour les familles monoparentales.
3) Aider les familles monoparentales à se loger
La charge que représente un logement est deux fois plus lourde pour une
famille monoparentale que pour un couple avec enfant(s).
En outre, moins d’une famille monoparentale sur cinq est propriétaire de
son logement alors que 42 % des couples avec enfants le sont.
Le cdH propose de :
• augmenter le nombre de logements sociaux de grande taille eu
égard à l’augmentation des ménages monoparentaux afin que les
enfants aient une chambre chez chacun des deux parents ;

• favoriser la création de logements intergénérationnels afin de
retrouver une certaine forme de solidarité entre les générations
en combattant l’isolement des personnes âgées, mais également,
entre autres, des parents isolés ;
• revoir les règles du logement proportionné afin qu’il soit adapté à
la famille monoparentale tout en maintenant l’importance de la
qualité du logement.
4) Familles monoparentales et inégalités de santé
Le fait de vivre en situation de monoparentalité a-t-il un impact sur la
santé ? Il semblerait que oui.
D’après les enquêtes, 34 % des femmes chefs de familles
monoparentales déclarent avoir un état de santé qui va de « moyen » à
« très mauvais » contre seulement 15 % des mères en couple4.
Les mères seules sont 2,5 fois plus nombreuses que les mères en couple
à avoir souffert de dépression durant l’année écoulée et deux fois plus
nombreuses à souffrir d’anxiété.
Enfin, 42,5 % des femmes seules avec enfants déclarent « se sentir
seules » contre 31 % des mères en couple.
Enfin, les familles monoparentales sont celles qui ont le plus de difficultés
à financer leurs dépenses en soins de santé (49,8 % contre 25,7 % chez
les couples avec enfants).
Le cdH propose de :
• réorienter les politiques de santé publique en termes de genre ;
• financer des études plus poussées sur la santé des hommes et des
femmes chefs de famille monoparentale ;
• introduire un nouveau critère dans le système du MAF (Maximum à
facturer) qui permette de tenir compte du nombre de personnes
qui composent le ménage de manière à prendre en considération le
poids des coûts fixes (logement, électricité, eau, chauffage) pour
déterminer la capacité à couvrir les besoins de santé.
4 Panel de Démographie Familiale, 1992-2002

2. L’excellence pour chacun à l’école !
Introduction
Notre objectif est d’investir dans une croissance qui soit avant tout une
croissance humaine. Notre priorité est l’investissement dans la première
richesse de notre société, sa première valeur : le capital humain.
Nous devons avoir l’ambition de développer le potentiel de chacun. Nous
devons avoir l’ambition de tirer tout le monde vers le haut. Nous devons
viser l’excellence collective.
L’enseignement obligatoire est l’assise d’une société harmonieuse et
audacieuse.
Nous avons respecté plus de 80 % de nos engagements.
1) Législature 2004-2009 : Des avancées importantes
avec le contrat pour l’école
1.1 Le refinancement de l’enseignement
Le cdH prône l’égalité de traitement entre écoles et entre élèves. Jusqu’il
y a peu, celui-ci était financé, par rapport au réseau de la Communauté
Française, bien en deçà de ce que les différences objectives pouvaient
justifier. Les Pouvoirs organisateurs de l’officiel subventionné
(Communes et Provinces) compensaient ce sous financement sur la base
des impôts locaux, par contre, la plupart des Pouvoirs Organisateurs du
libre étaient absolument incapables de le faire, à l’exception peut-être de
certaines congrégations.
L’enseignement libre était donc bien plus en attente d’une augmentation
des subventions de fonctionnement et de sa capacité de construire ou de
rénover des bâtiments scolaires. Sans les améliorations obtenues par le
cdH, certains PO du libre auraient dû, faute de moyens, renoncer à leurs
projets éducatif et pédagogique, alors que ceux-ci rencontrent les
aspirations des nombreux parents confiant leurs enfants.
La Saint-Polycarpe et la Saint-Boniface.
En 2001, pour obtenir le refinancement des Communautés qui était une de
ses priorités, le cdH a choisi de soutenir la majorité de l’extérieur en
subordonnant ce soutien à une amélioration de la situation matérielle des
écoles. Cela a pris la forme d’une revalorisation moyenne de 45 % des
subventions de fonctionnement en euros constants et d’un quasi
doublement des capacités de rénovation ou de construction des
bâtiments scolaires.
C’est la première fois depuis 1989 que les moyens réputés affectés à
l’enseignement sont liés à l’évolution de la richesse du pays. On sortait
enfin d’un système de financement constant (simple liaison à l’indice des
prix et à la natalité) qui interdisait toute nouvelle politique
d’enseignement et où toute revalorisation des 100.000 enseignants audelà
de la simple indexation devait être compensée par autant de pertes
d’emplois.
Que ce soit dans l’opposition, sous la législature précédente ou dans la
majorité sous cette législature, le cdH a été le meilleur garant du respect
des accords de la Saint-Boniface. Par exemple, pour l’obtention, à partir
de 2009, d’une nouvelle augmentation de 1,6 % des subventions de
fonctionnement. Cette revalorisation se cumule aux revalorisations
initialement prévues par la Saint-Boniface. Cela se traduira, en 2009, par
une augmentation des subventions de fonctionnement de l’enseignement
obligatoire de 6 millions définitivement intégrés à la base à laquelle
s’appliqueront la revalorisation de 2010 et les indexations futures. Cette
adaptation a été exigée par le cdH pour éviter que l’augmentation des
dotations des établissements de la CF destinée à compenser l’impact des
accords sectoriels sur les coûts du personnel ouvrier à charge des
dotations des établissements de la CF ne nous éloigne de la trajectoire
des
75 %.
1.2 La liberté d’enseignement
Les limitations à la liberté d’enseignement sont bien plus l’apanage de
majorités sans le cdH que de majorités avec le cdH.
Par exemple, c’est sous la législature arc-en-ciel que l’on a notamment
adopté, sans que la Cour Constitutionnelle ou le Conseil d’État s’en
émeuvent outre mesure, l’interdiction des devoirs ; la compétence du
Ministre seul pour apprécier la conformité des programmes aux socles
de compétences ; la confiscation aux Hautes Écoles d’une part
significative de leur autonomie dans les programmes des futurs
enseignants ; des décrets relatifs à la formation en cours de carrière qui
restreignent gravement la liberté des Pouvoirs organisateurs en matière
de formation continuée de leurs membres du personnel ; un décret relatif
à la concertation en Communauté française qui exclut les pouvoirs
organisateurs subventionnés de la négociation des accords
intersectoriels en ce compris pour les volets qui touchent à
l’organisation même des écoles ; l’adoption par le gouvernement d’un
arrêté fixant de manière totalement arbitraire, les rayons dans lesquels
les Provinces devaient intervenir en matière d’avantages sociaux au
profit des élèves fréquentant l’enseignement libre, lorsqu’elles le
faisaient au profit des élèves fréquentant les établissements qu’elles
organisent (cet arrêté vient d’ailleurs enfin d’être cassé par le Conseil
d’État), etc.
1.3 Encadrement renforcé : plus de 1400 professionnels :

• 160 institutrices maternelles, 740 en primaire et 100 environ
pour le 1er degré du secondaire ont été engagés, en application
du Contrat Pour l’Ecole ;
• Aide spécifique aux directions d’écoles fondamentales : 520
ETP supplémentaires.
1.4 Un investissement majeur d’ 1 milliard dans les bâtiments
scolaires
• Bâtiments scolaires : fusion du programme d’urgence et du
programme des travaux de 1ère nécessité ;
• Bâtiments scolaires : Partenariat public privé (PPP),
programme qui confie à un partenaire privé la responsabilité des
travaux et de leur maintenance dans un contrat de longue durée
(27 ans) en échange d’une rémunération sous forme de redevance
annuelle. : 1 milliard d’euros est prévu et sera étalé sur 10 ans.
1.5 Projets pour renforcer la qualité
• Renforcement des évaluations externes et organisation d’une
épreuve externe commune sanctionnée par le CEB ;
• Encadrement différencié : le décret voté en Commission
Éducation le 20 avril prévoit 40 millions de moyens
supplémentaires ; ceux-ci sont octroyés aux écoles accueillant les
publics les plus fragiles. Les moyens supplémentaires prendront la
forme non seulement de subventions, mais aussi de l’engagement
de personnel spécialisé, tels des professeurs de français langue
étrangère, des professeurs de remédiation, des éducateurs,
logopèdes, assistants sociaux… Cela équivaut à 350 personnes
pour 2009 et 1100 au total en 2010 ;
• Création d’un fonds de manuels scolaires : 1,5 million ont été
dégagés. 10 % supplémentaires sont prévus chaque année jusqu’à
atteindre les 3 millions en 2013 ;
• Équipement dans le qualifiant : les 4 millions sont maintenus et
un financement par les régions est prévu. Par ailleurs, 31 Centres
de technologie avancée (CTA) sont programmés ;
• Clarification des missions des CPMS : un décret est venu
consacrer les missions essentielles, dont l’orientation. Par ailleurs,
le personnel est augmenté de 7 %, ce qui équivaut à 70 agents ;
• Incitants au redéploiement de l’offre de l’enseignement
qualifiant en interréseaux (bassins) : 5 millions sont prévus ;
• Conseillers en prévention : 6 millions d’euros.
1.6 Lutte contre le décrochage
• reconnaissance des Services d’Accrochage Scolaire (SAS), et
valorisation de l‘expérience de partenariat avec les écoles et les
services d’Aide à la jeunesse. Le nombre de SAS a été augmenté de
50 %, ce qui équivaut à 30 TP et 50 APE.
2) Les accents cdH du Contrat stratégique pour
l’Éducation au Contrat pour l’École :
Grâce au cdH, les mesures qui auraient heurté les enseignants,
l’ensemble de la Communauté éducative et les partenaires de l’école ont
été supprimées de la phase consultative, ceci pour éviter que l’échange
ne se bloque dès le départ. Il s’agissait notamment de l’importance de
réaffirmer le rôle des CEFA, de la suppression des dispositions qui
prévoyaient l’orientation obligatoire, vers une filière CEFA, IFAPME ou EPS,
des élèves dans une situation particulière d’échec, l’interréseaux n’est
plus brandi comme un objectif en soi, mais redevient un moyen, parmi
d’autres d’atteindre certains objectifs.
La consultation de milliers d’acteurs de terrain a effectivement conforté
notre point de vue et pour l’essentiel, leurs critiques portaient sur des
éléments que le cdH avait pointés : trop de mesures, absence
d’évaluation des moyens nécessaires et de budgétisation, etc.
Tout au long de la phase de consultation, en nous basant sur ce que nous
entendions lors des rencontres avec les acteurs de terrain, nous nous
sommes efforcés d’obtenir, pas à pas, des améliorations progressives du
texte.
On est ainsi passé de 200 propositions sans échéancier et sans budget à
dix priorités déclinées en une cinquantaine de mesures concrètes. Un
échéancier est établi, chaque mesure est budgétée, l’ensemble du
dispositif mobilise 41 millions d’Euros par an à partir de 2009.
Le Contrat pour l’École est un contrat pour deux législatures, nous
voulons respecter ce contrat, poursuivre et approfondir sa mise en
oeuvre au cours de la prochaine législature.
Pour rappel, le Contrat Pour l’École comporte 6 objectifs majeurs :
• 1er objectif : Augmenter le niveau d’éducation de la population ;
• 2ème objectif : Améliorer les performances de chaque enfant ;
• 3ème objectif : Augmenter le nombre d’élèves « à l’heure » ;

• 4ème objectif : Favoriser la mixité sociale dans chaque
établissement scolaire et dans chaque filière ;
• 5ème objectif : Mettre sur pied d’égalité les différentes filières
d’enseignement afin que le choix de la filière soit un choix positif ;
• 6ème objectif : Lutter contre tous les mécanismes de relégation qui
existent au niveau des établissements d’enseignement.
A ce jour, toute une série de mesures marque l’engagement dans la voie
fixée par le CPE. Parce que l’école a besoin de temps et de continuité, le
cdH veut s’inscrire dans la poursuite et l’approfondissement des six
objectifs du Contrat pour l’École et vérifier constamment, à l’aide
d’indicateurs appropriés existants ou à créer, que notre système
scolaire progresse vers les objectifs fixés.
Cependant, le manque d’adhésion des acteurs est une des raisons
principales pour laquelle ces mesures n’atteignent pas tout à fait leur
objectif.
Pour le cdH, les réformes qui portent des fruits sont celles qui
s’inscrivent dans la durée et dont chaque étape comprend trois phases :
• La recherche de l’adhésion à tous les niveaux par l’information, la
discussion et la négociation ;
• La prise de décision doit nécessairement passer par une phase
d’expérimentation avant toute généralisation ;
• L’évaluation.
Ainsi, nos premières propositions portent sur la réelle concertation de
l’ensemble des acteurs à propos des réformes et leur mise en oeuvre.
Par ailleurs, une deuxième critique que l’on peut faire au démarrage de la
mise en oeuvre du CPE est le manque d’une véritable évaluation de
l’impact des mesures prises.
Dans le cadre de la poursuite du CPE, il faut de toute urgence se doter
des indicateurs prévus pour chacun des 6 objectifs et les utiliser aussi
souvent que nécessaire. Il ne suffit plus, puisqu’on le sait, de se conforter
dans l’idée qu’il existe une trop grande corrélation entre l’origine socioéconomique
des élèves et leurs résultats, le choix de leur filière ou leur
réussite dans l’enseignement supérieur, mais il faut mesurer l’impact
des mesures prises pour soit les adapter ou les renforcer, voire même
les abandonner.
Le pilotage du CPE par des indicateurs sera une de nos priorités au cours
de la prochaine législature. Ceci nécessitera une véritable exploitation
des résultats agrégés à tous les niveaux où ils peuvent être utilisés en
vue de l’amélioration de l’efficacité et de l’équité de notre système
éducatif. Cela ira du niveau de l’établissement à celui de la Communauté
française et des réseaux en passant par tous les niveaux intermédiaires
utiles.
3) Législature 2009-2014 : de l’excellence pour
chacun à l’école
L’investissement dans le capital humain est la première préoccupation du
cdH. L’enseignement reste sa priorité n°1 pour la prochaine législature,
une priorité dans laquelle nous avons envie de nous investir pour que
l’enseignement devienne un instrument au service de l’émancipation et
l’insertion de tous.
Notre ambition ? Continuer à transformer l’école.
Si nous voulons plus que jamais mettre l’école et les acteurs éducatifs au
coeur de notre projet, c’est pour amplifier les mesures dont l’école a
besoin pour lui permettre de rencontrer les attentes de la société par
rapport à l’école, et non pour repartir à zéro, changer pour la Nième fois
de cap et déstabiliser ses acteurs.
Le temps de l’école s’étend bien au-delà du temps du politique. Sauf par
pure démagogie, on ne peut pas attendre que les mesures prises en
septembre 2005 et 2006 pour renforcer l’encadrement en maternel et
dans les deux premières années du primaire améliorent nos prochains
résultats aux études Pisa.
Si nous voulons plus que jamais mettre l’école et les acteurs éducatifs au
coeur de notre projet, c’est pour respecter l’autonomie des équipes
éducatives et les valoriser et non pour les dénigrer ou les caricaturer.
Oui l’école bouge, oui les choses s’améliorent, oui les résultats
commencent à se faire sentir !
Est-ce suffisant ? Tout est-il réglé ? Non !
Nous devons aller plus loin et plus haut, poursuivre l’élan donné par le
Contrat pour l’École, en passant à une deuxième étape, en en faisant une
réelle ambition collective concrète.
Notre but ? Tirer chacun vers le haut, ce que nous appellerons
« l’excellence pour chacun ».
L’excellence pour chacun car elle allie l’ambition, la qualité, le sens de
l’effort, avec l’accessibilité, la mixité, en donnant à chacun sa meilleure
chance et le sens de l’autre.
Nos objectifs concrets ?

100 % des jeunes de 14 ans avec un certificat d’études de base.
85 % des jeunes de 20 ans avec un certificat d’enseignement secondaire
supérieur.
90 % d’élèves sont « à l’heure » - pas de redoublement - en fin
d’enseignement primaire (venant de 80 %).
60 % d’élèves sont « à l’heure » en fin d’enseignement secondaire
(venant de 40 %).
5. Pratiquer la remédiation immédiate dans chaque école et dans chaque
classe.
6. Augmenter le taux d’élèves s’orientant volontairement et positivement
vers les filières qualifiantes et réduire progressivement, pour ce qui
concerne les matières de base, la part de variance des performances
des élèves attribuable au choix de la filière d’enseignement.
7. Réduire fortement le nombre d’enseignants qui quittent leur profession
dans les premières années. Aujourd’hui, 40 % abandonnent leur métier
dans les 5 premières années.
8. À Bruxelles, avoir 2 écoles bilingues par commune, au minimum.
9. Augmenter l’offre d’enseignement dans le Brabant wallon et à
Bruxelles.
Pour y parvenir, nous voulons maintenir les objectifs partagés par
l’ensemble des acteurs à travers la Déclaration Commune, évaluer avec
objectivité les acquis de la mise en oeuvre du Contrat pour l’École, voir ce
qui s’est amélioré et ce qui reste problématique et sur cette base,
proposer, imaginer, construire, et si nécessaire changer.
Pour y parvenir, nous avons voulu écouter, consulter et écrire ce projet
avec les acteurs clés que sont les enseignants, les directeurs, les
parents, les enfants et tous les partenaires de l’école. C’est pour cette
raison que dès septembre 2008 nous avons lancé, dans toute la
Communauté française, les Assises de l’enseignement (plus de 50
réunions sur l’ensemble de la Communauté).
Ce programme est le fruit des assises de l’enseignement qui ont été
clôturées lors du Congrès sur l’enseignement, le 28 mars.
Sans doute plus encore dans l’enseignement qu’ailleurs, les réformes
aussi pertinentes soient-elles ne peuvent porter leurs fruits que si les
acteurs en comprennent le bien-fondé et adhèrent aux valeurs et
objectifs qui les sous-tendent.
Les réformes qui portent des fruits sont celles qui s’inscrivent dans la
durée et dont chaque étape comprend quatre phases :
• l’accord sur les constats ;
• la recherche de l’adhésion à tous les niveaux par l’information, la
discussion et la négociation. L’idéal serait de convaincre de la
pertinence de la réforme à la fois la hiérarchie (réseaux,
Administration et Inspection, PO et directions), les membres du
personnel et les bénéficiaires (élèves, étudiants et parents) ;
• la prise de décision doit nécessairement passer par une phase
d’expérimentation avant toute généralisation ;
• l’évaluation.
Le premier engagement que nous prenons est de vraiment concerter
l’ensemble des acteurs sur la manière d’atteindre les objectifs partagés.
Parce que l’école a besoin de temps et de continuité, le cdH veut
s’inscrire dans la poursuite et l’approfondissement des objectifs fixés et
vérifier constamment, notamment à l’aide d’indicateurs appropriés
existants ou à créer, que notre système scolaire progresse vers ces
objectifs.
A. Valoriser les métiers de l’enseignement et
renforcer l’autonomie des équipes
Que ce soit à travers les consultations des enseignants ou d’enquêtes
diverses menées par des chercheurs de nos différentes universités,
nous pouvons pointer un certain nombre de difficultés qu’ils évoquent
dans l’exercice de leur métier. Parmi ces difficultés figurent notamment
les éléments suivants :
• les décisions générales relatives aux finalités et aux principes
mêmes du travail des enseignants leur semblent prises par un
pouvoir politique, institutionnel et pédagogique, manquant de
cohérence et difficiles à prévoir ;
• les conditions d’une organisation pratique et d’une mise en oeuvre
concrète des orientations ne sont pas assurées ;
• même si les objectifs poursuivis par les réformes apparaissent
« aimables », la manière de réformer n’est pas adéquate ;
• les réformes ont trop tendance à reporter sur l’école les
problèmes de société ;
• leur statut social s’affaiblit au fur et à mesure que leur fonction se
complique et que leur métier devient plus ardu ;


• leur salaire a trop longtemps stagné ;
• leur carrière se profile de manière trop plane ;
• leur emploi est précaire tant qu’ils ne sont pas nommés ;
• leur compétence professionnelle spécifique est contestée, le plus
souvent à tort, par tous ceux qui prétendent savoir mieux qu’eux
ce qui est bon pour l’éducation des enfants ;
• les enseignants se sentent, en quelque sorte, dépossédés de leur
propre métier.
Le cdH compte, sans effet d’annonce et sans précipitation, après une
large concertation avec les organisations représentatives, proposer des
réponses à ces interpellations, réponses qui sont sans doute plus à
chercher dans un véritable « statut social » revalorisé et valorisant
plutôt que dans de nouvelles couches de contraintes ajoutées dans le
« statut administratif ».
Les objectifs d’efficacité et d’équité du système éducatif ne peuvent être
rencontrés que par des enseignants fiers de l’être et heureux de faire
leur métier et si les conditions d’exercice des fonctions de responsabilité
sont optimales.
1) Impliquer davantage les enseignants aux réformes et
à leur mise en oeuvre
Les réformes initiées dans l’enseignement au cours des dernières
années ont souvent été perçues par les enseignants comme difficiles à
mettre en oeuvre.
Tout d’abord, même si les réformes trouvent le plus souvent leur origine
dans des initiatives de terrain, les professionnels que sont les
enseignants ne se sentent pas suffisamment associés à leur
élaboration et à leur mise en oeuvre.
Ensuite, les réformes prennent trop peu le temps de « donner du
temps au temps ». Peu d’entre elles font l’objet d’une véritable
expérimentation évaluée ; les moyens complémentaires nécessaires ne
sont pas examinés ni consentis par les Pouvoirs publics :
l’expérimentation repose souvent sur des équipes d’enseignants
bénévoles convaincus, mais dont l’investissement personnel ne peut être
postulé d’emblée de tous les enseignants. Dès qu’une réforme a été
conçue, sa généralisation intervient. De surcroît, dès qu’une réforme est
mise en oeuvre, l’Inspection s’attend à ce que tous les enseignants y
souscrivent et en atteignent les objectifs.
Il faut aussi souligner le manque de préparation, - que ce soit à travers
la formation initiale ou continuée -, des enseignants à la compréhension
des réformes, à leur mise en oeuvre et même sans doute surtout à
l’adhésion aux objectifs des réformes. Comment un enseignant pourrait-il
mettre en oeuvre une réforme, qui modifie sa manière de faire, s’il n’est
pas convaincu que cette réforme améliorera l’efficacité de son
enseignement ? De même, manque l’appropriation des réformes par les
enseignants : ceux-ci doivent pouvoir les travailler, accompagnés au sein
de leur équipe pédagogique ou dans un réseau d’enseignants ; ils doivent
aussi disposer d’outils pédagogiques, avoir le temps d’en construire.
Par ailleurs, les réformes ne sont pas évaluées à mesure qu’on les
implante ou ne le sont pas scientifiquement ; le sentiment qu’elles ne
portent pas les fruits que leurs initiateurs en attendaient entraîne trop
rapidement la volonté de les modifier ou de les abandonner sans qu’on ait
identifié précisément ni les difficultés de mise en oeuvre ni les moyens d’y
remédier et sans avoir vraiment laissé aux réformes le temps d’aboutir à
leurs objectifs. On se limite trop souvent aujourd’hui à observer, sans
vraiment le mesurer, que l’écart entre les meilleurs et les plus faibles ne
se réduit pas et même qu’il s’accroît. On en déduit souvent, un peu vite,
que les réformes antérieures n’étaient pas bonnes et qu’il y a lieu de
réformer les réformes.
Il ne s’agit donc pas d’annoncer « un stop aux réformes » qui
équivaudrait à annoncer que l’on ne va rien faire, mais de s’engager à ne
pas réformer inutilement ou trop vite et à réformer autrement.
Le cdH propose pour toute réforme pédagogique :
• l’association des professionnels de l’enseignement selon des
modalités nouvelles d’implication et de concertation, à la
conception et à la mise en oeuvre de la réforme ;
• des expérimentations préalables conduites et accompagnées
avant son lancement ;
• l’identification des moyens nécessaires à la réforme,
leur mesure et l’appréciation de la capacité budgétaire de la
mettre en oeuvre ;
• la généralisation de la réforme, dans des délais à apprécier,
après que les enseignants aient été formés aux enjeux et à la
mise en oeuvre de la réforme, qu’après qu’ils se la soient
appropriée et que des outils pédagogiques aient été mis à leur
disposition ;
• une évaluation régulière menée à l’initiative de la Commission
de Pilotage débouchant sur des actions d’accompagnement et de
formation ;















• la prudence et le consensus des acteurs : l’enseignement a
besoin de stabilité pédagogique.
2) Reconnaître et valoriser les acteurs de
l’enseignement
Il convient de reconnaître enfin l’importance de la fonction des
enseignants et de la valoriser, de rendre le métier attractif et de leur
permettre une meilleure qualité de vie. L’enseignement et les enseignants
ont besoin de reconnaissance et la méritent. Mais les résultats de notre
enseignement tels qu’ils ressortent de récentes études démontrent le
sentiment d’être dépossédés de leur métier tout comme le sentiment
apparemment contraire, d’être laissés à eux-mêmes. Les changements
de hiérarchie de valeurs dans l’appréciation des métiers, tout cela a
largement contribué à la dévalorisation des enseignants et de l’école aux
yeux de l’opinion publique.
Les taux de sortie du métier sont très élevés en début de carrière, ce qui
est le signe d’un malaise. Les facteurs qui sont le plus source de
satisfaction pour les enseignants sont notamment l'intérêt pour la
matière enseignée et l'autonomie dans le travail.
La qualification des enseignants est l’un des facteurs fondamentaux de la
qualité de l’enseignement dispensé à nos élèves.
La législature qui s’achève a permis, et ce n’est pas négligeable, le
maintien de la paix sociale, notamment à travers les mesures cidessous
:
• le maintien du dispositif DPPR jusqu’en décembre 2011 ;
• la revalorisation barémique de 6 % de l’ensemble du personnel ;
• le rattrapage de 3 tranches d’un dixième de l’écart entre la
rémunération des directeurs et des inspecteurs du fondamental et
de ceux du 1er degré du secondaire ;
• l’alignement complet du barème des instituteurs sur celui des
régents ;
• l’octroi du barème de régent dans le secondaire inférieur à tous
les titulaires d’un diplôme du supérieur et d’un titre pédagogique ;
• le passage progressif de 6 à 9 ans de la valorisation de
l’expérience utile ;
• le remplacement plus rapide des professeurs absents ;
• la correction de nombreuses anomalies barémiques pour les
fonctions de sélection et de promotion ;
• la suppression des échelles de niveau 4 pour les PAPO ;
• la possibilité de nomination du personnel engagé sur les moyens
D+ ;
• le remboursement intégral, à partir de septembre 2009, des frais
d’abonnement domicile – lieu de travail ;
• la suppression des seuils d’âge, au plus tard au 1er septembre
2009 ;
• le doublement la 2ème annale par anticipation de la 3ème annale,
au 1er septembre 2008 ;
• l’ajout d’une augmentation intercalaire (biennale) au membre du
personnel toujours en activité à 57 ans et d’une seconde au
membre du personnel précité toujours en activité à 58 ans ;
• le paiement du traitement de décembre en décembre ;
• la valorisation au barème 501, des instituteurs ou régents ayant
obtenu un master ;
• la valorisation au barème 501, des AESS fonctionnant dans
l’enseignement fondamental ou dans l’enseignement secondaire
inférieur ;
• l’utilisation à 97 % au lieu de 95 des capitaux-périodes de
l’enseignement spécialisé ;
• la nomination de 200 puéricultrices.
Le cdH propose de :
• améliorer la situation des jeunes enseignants qui ont le sentiment
fondé de constituer une sorte de « variable d'ajustement » en
raison de leur statut précaire, de leurs conditions de rémunération
(qui évoluent à l'ancienneté), de leur position dans l'école (les
attributions).
• Concrètement, cette amélioration peut prendre différentes
formes :
- plateforme de discussion collective sous forme de
réflexion en équipe sur des problématiques
particulières ;


- système de parrainage ou coaching scolaire par des
enseignants formés comme tuteurs ;
- entrée progressive dans la carrière par une transition
entre la fin des études et l’entrée dans le métier ;
- attention particulière aux attributions des jeunes
enseignants qui ne doivent pas nécessairement
hériter des classes « difficiles » que veulent quitter
les aînés ;
• améliorer le statut financier des enseignants sur base d’une
nouvelle négociation intersectorielle et d’une définition claire des
missions de chacun ;
• former les cadres des écoles à développer une politique de
gestion des ressources humaines qui combine au mieux les
besoins de l’école et les aspirations de chacun. Ceci concerne
notamment les attributions, la confection des horaires,
l’accompagnement des nouveaux enseignants, leur écoute et leur
évaluation formative, le soutien à leurs projets, l’encouragement à
la formation, etc. ;
• répondre de manière spécifique aux pénuries d’enseignants
notamment dans l’enseignement spécialisé et dans les écoles en
« encadrement différencié » en envisageant des incitants :
traitement différencié notamment en termes de charge horaire
devant les élèves, et amélioration du taux d’encadrement par des
éducateurs ;
• prévoir des aménagements pour les enseignants en fin de
carrière leur permettant de réduire la charge horaire « devant la
classe » afin de pouvoir se consacrer à des missions
pédagogiques ou d’accompagnement, sur base d’un projet à
négocier entre directions et enseignants ;
• rendre la carrière des enseignants évolutive et mobile selon
les priorités suivantes :
- renforcer la mobilité des enseignants dans la
carrière et dans le cadre de relations renforcées
avec le secteur privé et le secteur public ;
- leur permettre d’exercer d’autres fonctions telles
que celles de conseiller pédagogique, animateur de
plateforme d’Intervision, coordonnateur pédagogique,
intervenant en remédiation, autres fonctions
spécialisées ;
- permettre aux enseignants de garder un pied
dans le secteur privé et de passer plus facilement
du secteur privé au monde professionnel de
l’enseignement et vice versa et donc de se former
constamment tout en assurant la fonction
enseignante. Cette mixité doit être encouragée
professionnellement avec des incitants de part et
d’autre, des écoles vers les entreprises et
inversement. Il s’agira aussi de prendre en compte
l’expérience acquise dans d’autres métiers à partir du
moment où sont suivis des modules de formation
continue en pédagogie ;
- renforcer la mobilité des enseignants entre les
réseaux tout en veillant à préserver la stabilité des
équipes pédagogiques et en prenant en considération
les différences qui tiennent à la nature des PO et dans
le respect de leurs projets éducatif et pédagogique ;
• reconnaître la pénibilité de la fonction enseignante dans les écoles
qui accueillent un public fragilisé et prévoir des aménagements en
conséquence ;
• libérer les enseignants, notamment dans le fondamental, de
toute une série de travaux (surveillances, soins aux bobos,
cantine, vente de gaufres, récolte d’argent) grâce à l’engagement
de personnel éducatif non enseignant. Certains services
pourraient être couverts via les différents plans de résorption du
chômage et/ou via la mise en oeuvre d’un « maribel social »
permettant une réduction maximale des charges sociales ;
• renforcer la mise en commun des outils, bonnes pratiques
pédagogiques et innovations, notamment sous forme de platesformes
d’échanges internet. Ces initiatives existent depuis
longtemps sous forme volontaire ;
• donner aux enseignants la possibilité de faire des propositions
relatives à un budget pédagogique dont le montant est défini par
le PO.
3) Mieux préparer les enseignants
3.1 Transformer la formation initiale
Environ 40 % des enseignants abandonnent la profession dans les 5
années de leur entrée en fonction. Ce chiffre est d’autant plus alarmant
quand on sait que les études à l’école normale sont rarement le résultat
d’un premier choix. Or, l’excellence des enseignants est un paramètre
déterminant de la réussite scolaire.


Depuis 2004, une série de mesures ont été adoptées pour éviter cette
fatalité. De nombreuses améliorations restent possibles, une des
préoccupations majeures étant de donner une importance fondamentale
à l’évaluation des acquis et au pilotage des réformes.
Le cdH propose de :
• charger, dès le début de la législature :
- les Conseils généraux de l’enseignement obligatoire, la
Commission de pilotage, le Conseil général des Hautes
Écoles et le Conseil interuniversitaire de la
Communauté française, de remettre un avis conjoint
sur les améliorations à apporter à la formation initiale
des enseignants ;
- les Conseils généraux de l’enseignement obligatoire, la
Commission de pilotage et le Conseil supérieur et/ou
la Commission de concertation de l’enseignement de
promotion sociale, de remettre un avis conjoint sur
l’adéquation du contenu des sections de
l’enseignement de promotion sociale sanctionnées par
le « Certificat d’aptitude pédagogique » aux objectifs
poursuivis ;
• revoir et améliorer la formation pédagogique : l’allongement de
la durée des études des régents et leur passage vers
l’enseignement supérieur de type long est une option intéressante
à étudier pour autant que cela réponde à un projet qui intègre à la
fois les besoins nouveaux de la formation et une plus grande
collaboration avec les enseignants du terrain. A moyen et long
terme, la meilleure façon de revaloriser la fonction enseignante
est, dans l’idéal, de la porter au niveau master ;
• envisager le rapprochement, dans la perspective des Académies
élargies, des catégories pédagogiques des Hautes Écoles et des
Facultés de pédagogie des Universités (le rapprochement à terme
des institutions d’enseignement supérieur pourrait être en effet
l’occasion de mettre en commun les compétences et les
ressources des différents départements de pédagogie) ;
• veiller particulièrement, pour les futurs enseignants :
- au renforcement de la connaissance des matières
enseignées ;
- au renforcement des aptitudes de maître
d’apprentissage ;
- à l’apprentissage des missions de remédiation
immédiate et des difficultés d’apprentissage via
l’acquisition d’outils d’identification des difficultés et
de remédiation différenciées ;
- au renforcement de l’apprentissage en matière
d’auto-évaluation ;
- aux interactions entre enseignement et matière ;
- à une entrée progressive dans le métier ;
- à leur préparation à faire face aux évolutions
sociologiques, psychologiques et technologiques
(NTIC) ;
- à l’organisation pour tous de modules les préparant à
l’enseignement spécialisé, non seulement en vue d’y
enseigner, mais également en vue d’être préparés aux
approches différenciées ;
- à la réduction des freins statutaires et financiers à la
mobilité entre le monde des entreprises et le monde
de l’enseignement, notamment mais pas uniquement,
pour le qualifiant ;
- à la professionnalisation de la fonction de maître de
stage ;
- à la sensibilisation au genre des enseignants ;
- organiser des formations spécifiques sur le modèle du certificat
d’aptitude pédagogique, pour les personnes qui, après avoir exercé un
autre métier, souhaitent s’orienter vers un l’enseignement.
3.2 Améliorer la formation en cours de carrière
Les décrets du 11 juillet 2002 relatifs à la formation en cours de carrière
sont critiquables à plusieurs titres :
• deux systèmes différents sont mis en place, alors que tout
l’enseignement obligatoire est régi par le décret « Missions ». En
soi, le décret « Missions » appelle un seul décret ;
• ils complexifient le fonctionnement en saucissonnant l’organisation
en trois niveaux : macro (niveau Communauté française), méso
(niveau organe de représentation), micro (niveau établissement) et
désorganisent les établissements scolaires ;


• ils imposent l’obligation de formation et par là même, ils
pervertissent les meilleurs modèles de formation, notamment en
imposant des formations courtes, souvent d’une journée, - qui, le
plus souvent ne permettent que d’informer – au détriment de
formations plus longues, qui sont bien plus fructueuses.
Dans la perspective d’un pilotage efficace de l’enseignement, on ne peut
laisser le dispositif de formation continuée en l’état.
Le cdH propose de :
Remplacer les deux décrets du 11 juillet 2002 par un décret unique
caractérisé notamment par :
• une plus grande cohérence, tant pour la formation interréseaux
que pour la formation propre aux réseaux ;
• une simplification des procédures
• la modulation des obligations de formation (qui ne peuvent plus
être séparées en trois niveaux) en fonction du moment de la
carrière ;
• le remplacement de l’obligation de formation faite aux
enseignants par un crédit formation obligatoire sur l’ensemble
de la carrière. Les plans de formation doivent porter sur plusieurs
années et être en lien avec les projets d’établissement et avec les
observations et les enseignements tirés des évaluations
externes ;
• une articulation forte entre les besoins individuels de
formation et les besoins collectifs des établissements, tout en
intégrant les spécificités de l’enseignement fondamental et de
l’enseignement secondaire ainsi que des CPMS ;
• la possibilité laissée aux enseignants de choisir des
formations leur permettant d’améliorer la qualité de leurs
relations avec les élèves et l’efficacité de leur enseignement ;
• des mécanismes efficaces de remplacement des professeurs
en formation afin d’assurer la continuité de l’apprentissage
des élèves. À cette fin, la collaboration avec des associations
actives dans l’organisation d’activités culturelles, artistiques et
sportives, outre le fait qu’elle permettrait de développer des
apprentissages dans des domaines trop souvent délaissés, serait
également utile ;
• la confirmation de la responsabilité première des PO et de
leur organe de représentation et de coordination dans
l’organisation de la formation continuée de leurs enseignants, dans
le respect des priorités fixées par le gouvernement sur avis de la
Commission de Pilotage et des Conseils généraux ou supérieurs ;
• des incitants à suivre des formations plus longues et plus
fructueuses ;
• le développement de modules de formation spécifique à
l’attention des « formateurs de formateurs ». Ces formateurs
préparés à former d’autres formateurs doivent bénéficier d’un
statut particulier qui leur permet de mettre leurs compétences au
profit des PO ou groupes de PO qui ont investi dans leur
formation ;
• un plan pluriannuel d’accroissement des budgets de formation
en cours de carrière pour atteindre à terme 1 % de la masse
salariale ;
• l’opportunité offerte aux enseignants en disponibilité d’obtenir
un autre titre par la formation en cours de carrière, et en tenant
compte de leur expérience professionnelle ;
• la création de modules de formation accessibles
conjointement aux enseignants du primaire et du secondaire
pour favoriser l’échange de bonnes pratiques visant à faciliter la
transition entre le primaire et le secondaire ;
• le développement de modules de formation sur la gestion des
conflits et de la violence ainsi que sur l’éducation aux médias ;
• des actions de compagnonnage autour d’un projet
commun amplifiées dans l’enseignement fondamental et instaurées
dans l’enseignement secondaire et dans l’enseignement spécialisé ;
• la mise en place des interfaces entre l’enseignement
obligatoire et l’enseignement supérieur.
4) Faciliter la vie des directeurs
Sous cette législature, les efforts se sont concentrés sur l’octroi
progressif d’une aide spécifique par 1000 élèves aux directions du
fondamental qui en étaient dépourvues. Si cette mesure doit être
amplifiée, d’autres mesures doivent être envisagées.
Le cdH propose de :
• indexer les moyens actuels et renforcer l’aide spécifique aux
directions pour la porter progressivement à un équivalent temps
plein pour 500 élèves ;


• simplifier la gestion administrative des établissements en créant
des interfaces entre les écoles, les entités ou les zones et
l’Administration ;
• favoriser l’autonomie et la responsabilité des directeurs en
encourageant une culture du management par projet
impliquant toute l’équipe éducative ;
• porter, à travers la formation, une attention particulière à
l’acquisition de compétences en matière d’organisation
personnelle et de gestion du temps, en vue de rendre le
directeur autonome dans le management stratégique de son
équipe ;
• veiller à maintenir une tension barémique suffisamment
attractive entre la fonction de directeur et les fonctions
enseignantes ;
• créer des fonctions d’éducateurs dans le fondamental.
5) Renforcer l’autonomie des équipes éducatives
Les pouvoirs publics sont trop souvent tentés de prescrire en détail les
processus qui doivent permettre de rejoindre les objectifs assignés au
système éducatif.
L’équilibre entre autonomie et responsabilité des acteurs devrait trouver
sa place dans le système éducatif. Cela nécessite un vrai système de
pilotage et d’évaluation externe : chacun, quel que soit son rôle dans le
système, a des responsabilités et des comptes à rendre à la société. Ne
dit-on pas du décret « Missions » qu’il constitue le nouveau contrat entre
la société et l’école ? En contrepartie de cette responsabilité et de ce
contrat avec la société, il faut donner aux acteurs de terrain la
possibilité, dans un cadre donné, de décider eux-mêmes de la meilleure
manière de mettre en oeuvre le programme adopté par leur pouvoir
organisateur. Il faut également mettre à leur disposition des outils
d'analyse et d'évaluation des résultats de leur action.
Le cdH propose de :
• renforcer l’autonomie des équipes éducatives, définir un cadre
général indiquant la portée exacte de la mission enseignante
et préciser les modalités et les critères qui prévaudront lors de
l’évaluation globale de la performance de leur établissement ;
• laisser aux établissements une certaine latitude dans l’utilisation
du NTPP ou du capital-périodes, ceci à titre expérimental et
dans le cadre d’actions concertées avec l’équipe éducative et
les instances de démocratie locale visant l’amélioration des
résultats de tous les élèves.
6) Réformer les titres et fonctions
L’article 12 bis, § 1er de la loi dite du Pacte scolaire introduit par la Loi du
11 juillet 1973 (révision du Pacte) prévoit la création d’un régime unique
de titres requis ou jugés suffisants. Ce régime doit être le même pour
tous les réseaux. C’est évidemment dans l’enseignement secondaire et
dans l’enseignement de promotion sociale que le problème se pose avec
le plus d’acuité.
Pour être crédible et acceptable, le système doit :
• pouvoir être régulièrement mis à jour : les Pouvoirs organisateurs,
les directions (les enseignants) ont besoin d’une classification
légale pour pouvoir appliquer le statut (vérifier que le statut leur
est correctement appliqué), il s’agit du calcul de l’ancienneté par
fonction, des engagements prioritaires, des engagements à titre
définitif ;
• être souple et répondre aux spécificités des Pouvoirs
organisateurs ;
• permettre la mobilité, y compris entre les réseaux dans le respect
des projets éducatifs et pédagogiques spécifiques, tout en veillant
à garantir certaines étanchéités comme par exemple de l’ordinaire
vers le spécial.
Le cdH propose de :
• dès l’entame de la nouvelle législature, réunir un groupe de travail
composé d’experts de l’Administration, de représentants des
différents réseaux et des organisations syndicales qui
repartiraient des travaux du Conseil général en vue d’aboutir à un
accord de toutes les parties sur l’adoption de régime unique de
titres applicables à tous les réseaux répondant aux
préoccupations légitimes des uns et des autres ;
• compléter le dispositif des titres par une révision des différents
textes relatifs à la disponibilité-réaffectation qui devront être
coulés en décret.
B. Renforcer la qualité de l’enseignement et lutter
contre l’échec scolaire
Si la Communauté française se caractérise par le très faible niveau de
performances des élèves les plus faibles, il se caractérise aussi par


l’importance du retard scolaire. En moyenne, un élève sur 5 est en retard
scolaire en primaire, et près de 1 sur 2 en secondaire.
Il est urgent de réduire le taux de redoublements à l’origine des
phénomènes de relégation et d’abandons. En moyenne, 16,6% des élèves
sortent du secondaire sans leur certificat d’études secondaires
supérieures (CESS). Ce taux est de 12,1 % pour les élèves à l’heure. Mais
dans l’enseignement professionnel, un élève sur 5 en retard scolaire
sortira sans diplôme.
On estime le coût de ce redoublement à environ 350.000.000 €.
Les statistiques montrent également que les retards scolaires réduisent
les chances de poursuivre des études supérieures. Les élèves avec plus
d’un an de retard en fin de secondaire abandonnent deux fois plus, dès la
première année de l’enseignement supérieur, que les élèves « à
l’heure ».
Les expériences et les études montrent que l’identification rapide de
difficultés individuelles et la mobilisation immédiate de moyens de
remédiation au sein de la classe et de l’établissement sont
particulièrement efficaces. C’est au moment où l’élève commence à ne
plus suivre qu’il faut pouvoir l’aider sinon les écarts ne font ensuite que
se creuser pour devenir rapidement des obstacles infranchissables.
1) Lutter contre l’échec et organiser la remédiation
immédiate dans chaque école
Outre les mesures structurelles comme la refonte du 1er degré d’accueil
(1B et 2P) en 1er degré différencié et le maintien de la possibilité
d’organiser au bénéfice de certains élèves une année complémentaire au
sein du 1er degré, à l’issue de la 1ère ou de la 2ème année commune, la
remédiation immédiate au sein des cours, dès qu’une difficulté se fait
sentir, devrait être facilitée par :
• la réinjection au sein du 1er degré de l’économie estimée à 4.500
périodes résultant de l’interdiction d’inscrire dans le 1er degré
différencié les élèves porteurs du CEB ;
• la concentration sur le 1er degré des périodes « Ylieff »
renforcées ;
• la possibilité de remplacer tout ou partie des activités
complémentaires par des périodes de remédiation ;
• la faculté d’organiser 2 périodes de remédiation au-delà des 32
périodes prévues pour le 1er degré.
Le cdH propose :
Pour permettre à chaque élève d’atteindre les niveaux de compétences
attendus et améliorer ainsi le niveau de qualification des jeunes, de :
• organiser dans chaque établissement la remédiation immédiate à
laquelle chaque élève a droit, et ce tant dans le primaire que dans
le secondaire. Cette remédiation doit prendre plusieurs formes :
- l’enseignant est, dans sa classe et vis-à-vis de ses
élèves, le premier intervenant en remédiation
immédiate. Il doit être mieux préparé à cette mission
et sa charge devra être redéfinie en fonction de cette
mission ;
- l’augmentation du NTTP et du capital-périodes et une
plus grande latitude d’affectation du NTTP et du
capital-périodes existant dans le cadre d’actions
concertées avec l’équipe éducative et les instances de
démocratie locale visant l’amélioration des résultats
de tous les élèves ;
- la création d’équipes pluridisciplinaires propres à un
ou plusieurs établissements, spécialisées dans la
remédiation ;
• développer chez les enseignants, tant en formation initiale qu’en
formation continuée les apprentissages suivants :
- les compétences leur permettant d’identifier
rapidement les difficultés individuelles et de
développer des outils de remédiation différenciés
pour éviter que ces difficultés ne se transforment en
obstacles insurmontables ;
- les réflexes professionnels leur permettant d’adapter
leur pratique aux élèves en difficulté et de concevoir
et organiser un accompagnement rapide des élèves
au sein de l’établissement ;
• lutter contre l’absentéisme et le décrochage, notamment par la
recherche et la diffusion des bonnes pratiques ;
• renforcer de nouvelles formes de prise en charge collective de la
remédiation au sein des écoles, y compris par des partenariats
avec les CPMS, logopèdes et psychomotriciens ;
• offrir dans chaque école l’accès à des études dirigées ;
• inscrire la remédiation immédiate dans l’horaire existant ;
Mise en forme : Puces et
numéros


• exploiter le concept de « team teaching » où, soit deux
enseignants regroupent leurs classes pour permettre
l’organisation d’activités différenciées, soit un autre enseignant
vient en soutien pendant quelques heures.
2) Continuer à améliorer l’encadrement dans
l’enseignement
2.1 Augmenter l’encadrement dans le maternel
Plusieurs avancées ont eu lieu sous cette législature : afin de tenir
compte des inscriptions en cours d’année dans l’enseignement maternel,
les comptages ont été augmentés.
Cela se traduit, à chaque nouveau « recomptage » par l’engagement
anticipé d’environ 2 mois de 160 à 180 instituteurs maternels.
Le cdH propose de :
• évaluer le dispositif par rapport à l’évolution de la taille des
classes en cours d’année afin d’éventuellement adapter les dates
et les modalités de comptage de manière à ce que les enfants
soient à tout moment de l’année suffisamment encadrés ;
• renforcer, par l’apport de logopèdes au niveau de l’entité, de la
zone ou d’un groupe de PO, la capacité des équipes à détecter
certaines difficultés d’apprentissage, en collaboration avec les
CPMS ;
• assouplir les règles d’utilisation du capital-périodes, pour
permettre en concertation avec l’instance de démocratie locale, le
recrutement de maîtres d’adaptation à la langue de
l’enseignement.
2.2 Augmenter l’encadrement dans le primaire
Toujours dans l’objectif de permettre l’identification immédiate des
difficultés dans la maîtrise des compétences de base (le savoir-lire, le
savoir-écrire et le savoir-calculer) et la mise en place de stratégies de
remédiation, des périodes supplémentaires ont été attribuées sous cette
législature en plus du capital-périodes au bénéfice des classes de 1ère et
de 2ème primaires.
À partir de 2006, cette mesure s’est traduite par l’engagement de 700
instituteurs supplémentaires (160 pour les écoles de moins de 51 élèves
et 540 pour le « complément P1P2 »).
Le cdH propose de :
• procéder à une évaluation du dispositif, non pour remettre en
question le principe de moyens affectés à la remédiation
immédiate, mais bien pour veiller à ce que les moyens soient
affectés là où c’est le plus adéquat. Même si tous les élèves ont
droit à la remédiation immédiate, certaines écoles n’avaient pas
vraiment besoin de moyens complémentaires pour l’organiser ;
• créer des fonctions d’éducateurs, et pas uniquement dans les
écoles bénéficiant d’un encadrement différencié où c’est la priorité
;
• après évaluation du dispositif actuel de renforcement des moyens
en 1ère et 2ème primaire, étudier avec les acteurs et les
responsables de l’enseignement la manière de modifier le
système d’encadrement complémentaire selon les pistes
suivantes :
- une légère adaptation du modèle afin de permettre,
sans coût supplémentaire, d’octroyer jusqu’à 24
périodes complémentaires par implantation ;
- confier au niveau le plus adéquat (PO, groupes de PO,
entités ou zones), la gestion des compléments de
périodes afin d’éviter le saupoudrage et permettre
ainsi à cette instance décentralisée d’attribuer les
périodes complémentaires là où c’est le plus efficace.
De plus, cette gestion coordonnée au niveau le plus
adéquat favorise la collaboration et les
rapprochements entre établissements et pouvoirs
organisateurs. C’est en confiant des moyens à des
ensembles d’établissements et en fixant les objectifs à
atteindre que l’on favorisera la prise en charge
collective des élèves d’une zone géographique ;
- responsabiliser davantage les acteurs par rapport à
l’utilisation concrète de ces périodes supplémentaires
qui si elles doivent être affectées à l’identification des
difficultés et à la remédiation, pourraient être
consacrées à l’engagement de logopèdes.
2.3 Augmenter l’encadrement dans le premier degré du
secondaire
En 1990, le Gouvernement a accordé un supplément de moyens
correspondant à 6 périodes par établissement d’enseignement
secondaire. Au total 4084 périodes ont ainsi été octroyées en 2007-
2008.
L’accord sectoriel de décembre 2006 prévoit d’augmenter de 1600 ce
nombre de périodes et de concentrer l’ensemble des périodes sur le 1er


degré en attribuant ½ période supplémentaire par classe du 1er degré
commun, y compris pour les années complémentaires (1S et 2S) et pour
le 1er degré différencié (1ère Dif et 2ème Dif).
Ces périodes complémentaires sont destinées à assurer des conseils de
classe, des conseils de guidance, des remédiations ou des projets
favorisant la liaison entre l’enseignement primaire et secondaire.
Le cdH propose de :
• octroyer un minimum de 6 périodes supplémentaires pour
tous. Cette mesure permettra de renforcer, sans remettre en
cause l’octroi d’une demi-période par demi classe du 1er degré, le
dispositif de manière à ce que tous les établissements qui
organisent un 1er degré bénéficient d’un minimum de 6 périodes
supplémentaires, et ce même si leur nombre de classes au 1er
degré est tel qu’ils obtiennent à présent moins de 6 périodes ;
• favoriser la création de 1ers degrés autonomes en maintenant
aux établissements qui se restructureraient en vue de créer
ensemble un 1er degré autonome, l’encadrement dont ils auraient
bénéficié sans se restructurer.
3) Renforcement des évaluations externes
Sous cette législature, les évaluations externes ont été systématisées et
renforcées. D’une part, il y a eu la mise en place des évaluations en 2ème
et 5ème primaires et en 2ème secondaire ; d’autre part, il y a eu la mise
en oeuvre de l’épreuve externe commune sanctionnée par le CEB pour
tous les élèves de l’enseignement ordinaire et certains élèves du
spécialisé.
Le dispositif d’évaluation externe, initié dès 1994, doit être amplifié et
systématisé.
3.1 Renforcer les épreuves externes non certificatives
Le cdH propose de :
• amplifier encore et systématiser davantage les épreuves
externes non certificatives pour en faire de véritables
instruments annuels de pilotage des établissements et pour
permettre l’auto-évaluation des enseignants ;
• renforcer l’exploitation des résultats des évaluations pour
permettre aux enseignants d’adapter le cas échéant leurs
méthodes en vue de revenir dans la moyenne quand cela s’avère
nécessaire ;
• fournir, aux instances intermédiaires qui le demandent, les
résultats et les indicateurs leur permettant de piloter les écoles et
de les soutenir dans leurs efforts pour améliorer leurs résultats.
3.2 Renforcer les épreuves externes certificatives
Cette législature a vu la mise en place progressive de trois épreuves
certificatives :
L’épreuve externe commune sanctionnée par le CEB
L’épreuve externe commune sanctionnée par le CEB a été organisée sous
cette législature
Cette disposition prévoit la mise en oeuvre d’une épreuve externe
commune à tous les élèves de l’enseignement ordinaire et à certains
élèves du spécialisé pour la délivrance du CEB.
Cette épreuve élaborée par l’Inspection et des instituteurs exerçant en
5ème et 6ème primaires auxquels s’adjoindront bientôt des conseillers
pédagogiques des réseaux, doit permettre une évaluation équitable et
adéquate des acquis des compétences attendues à 12 ans. Cela
permettra de garantir aux porteurs du CEB qu’ils possèdent les
prérequis nécessaires pour l’entrée dans le 1er degré commun.
La certification en fin de tronc commun
Alors que le CPE ne prévoyait qu’une étude d’opportunité concernant la
certification en fin de tronc commun, le gouvernement est allé plus
loin puisqu’il a proposé l’adoption d’un décret organisant
progressivement cette épreuve. Cette mesure s’inscrit résolument dans
la perspective du décret « Missions » qui définit un continuum
pédagogique allant de l’entrée en maternelle jusqu’à la fin du premier
degré secondaire. A ce stade, la participation à l’épreuve externe
commune reste facultative, il appartiendra à chaque pouvoir
organisateur de décider ou non de la participation de ses écoles au
processus. Il s’agit par là de faire entrer progressivement cette pratique
dans la culture du premier degré de l’enseignement secondaire.
La réforme du 1er degré commun qui fait de l’entrée en maternel à la fin
du 1er degré, un véritable tronc commun justifie la mise en place d’une
épreuve externe commune sanctionnée par un certificat de réussite de
l’école du fondement qui ouvre l’accès tant à l’enseignement qualifiant
qu’à l’enseignement général.
Les résultats globaux à cette épreuve constitueraient en outre un
excellent indicateur de l’amélioration de la transition entre
l’enseignement primaire (sanctionné par le CEB à l’issue d’une épreuve
externe commune) et l’enseignement secondaire.


L’organisation d’un test d’enseignement secondaire supérieur
(TESS)
Cette épreuve de type semi-externe et commune à tous les
établissements scolaires d’enseignement secondaire ordinaire en
Communauté française s’inscrirait dans le processus des évaluations
externes.
Le TESS aidera à améliorer le passage des élèves entre les
enseignements secondaire et supérieur ou l’entrée dans la vie
professionnelle en fournissant une image claire de ce qui est évalué et
évaluable à la fin de la scolarité obligatoire sur la base des compétences
et savoirs attendus à ce niveau de scolarité.
Il permettra également aux enseignants et aux établissements scolaires
de situer leurs propres épreuves internes, leurs classes et leurs élèves
dans l’ensemble des autres classes et des autres élèves de sixième
année de l’enseignement secondaire en Communauté française. Il
enrichira de cette manière la validité des évaluations propres à chaque
établissement, voire à chaque professeur.
Comme les autres évaluations externes, le TESS sera conçu par des
équipes mixtes, composées à la fois d’inspecteurs, d’animateurs
pédagogiques et d’enseignants de terrain.
Si, à terme le TESS pourra concerner un maximum de disciplines, y
compris des disciplines spécifiques à l’enseignement qualifiant, il ne sera
dans un premier temps consacré qu’à quelques disciplines.
Comme les autres évaluations externes, il ne pourra en aucun cas servir
à établir une hiérarchie ou un classement quelconque entre les écoles et
les élèves.
Le cdH propose que :
• après une période d’expérimentation, l’épreuve de certification
en fin des deux premières années du secondaire soit
progressivement rendue obligatoire sur le modèle du CEB. En
parallèle à la mise en oeuvre de cette nouvelle épreuve externe
certificative, il sera indispensable d’étudier la possibilité de
supprimer le CEB ;
• après la généralisation de l’épreuve de certification obligatoire en
fin de premier degré, on puisse arriver, sur base des
conclusions du CEF, de la Commission de Pilotage et du Conseil
général de concertation pour l’enseignement secondaire à la
généralisation éventuelle d’une épreuve certificative en fin de
secondaire.
4) Faciliter la transition entre l’enseignement
fondamental et l’enseignement secondaire
Une recherche-action relative à la mise en oeuvre et à la coordination de
deux expériences pilotes dans des établissements scolaires en vue de
renforcer l’articulation entre l’enseignement primaire et l’enseignement
secondaire a notamment permis de relever les faits avérés ci-dessous :
• une augmentation du taux de redoublement entre la fin de l’école
primaire et le début du secondaire ;
• une baisse de motivation ;
• une baisse générale des résultats des élèves.
Manifestement la transition entre le primaire et le secondaire pose un
problème à un nombre important d’élèves. Face à ces difficultés, les
solutions les plus souvent envisagées sont :
• le rattachement des deux premières années du secondaire à
l’école fondamentale afin de proposer un continuum pédagogique
jusqu’à 14 ans sans transition. Cette proposition qui ne manque pas
d’arguments présente néanmoins deux inconvénients majeurs :
- elle est structurellement quasi impossible à mettre en
oeuvre ;
- elle retarderait l’entrée dans le processus nécessaire
d’élargissement progressif d’horizon par rapport aux
enseignants et aux matières enseignées ;
• la mise en oeuvre d’actions susceptibles de favoriser « une rupture
dans la continuité ». C’est manifestement la voie choisie par le
décret « Missions » dont l’article 14 prévoit que les projets
d’établissements doivent préciser les moyens mis en oeuvre pour
faciliter la transition primaire-secondaire.
Le cdH propose de :
• faire se côtoyer les enseignants de fin de primaire et de
début de secondaire dans une part significative de la formation
en cours de carrière, non pas en vue de réduire les différences,
mais d’au moins les connaître et de prendre conscience des
représentations réciproques ;
• insister dans la formation initiale et dans la formation
continue sur le travail d’équipe et de collaboration pour faciliter la
rencontre, entre des enseignants du primaire et du secondaire ;


• élargir les possibilités de présence d’instituteurs dans le 1er
degré du secondaire, notamment mais pas exclusivement pour la
remédiation ;
• renforcer la part de la formation initiale des enseignants
consacrée à la prise de conscience des changements auxquels
les enfants sont confrontés lors du passage du primaire au
secondaire ;
• créer des équipes pédagogiques mixtes primaire-secondaire ;
• prévoir une période de préparation des élèves du primaire aux
changements auxquels ils seront confrontés lors de leur entrée
dans le secondaire ;
• prévoir une période d’adaptation en 1ère secondaire en confiant
aux enseignants la responsabilité d’accorder une attention
particulière aux compétences et méthodes de travail propres au
secondaire ;
• ouvrir une réflexion sur le rapprochement de la 6ème primaire
du 1er degré commun.
5) Renforcer le concept de premier degré commun
pour tous jusqu’ à 14 ans
Prévu de longue date, le 1er degré du secondaire devient réellement
commun à toutes les écoles et ne peut plus en aucun cas constituer une
pré-orientation.
La réforme du 1er degré commun se caractérise notamment par :
• une grille commune de 28 périodes ;
• quatre périodes d’activités complémentaires qui soutiennent
nécessairement les apprentissages de base ;
• l’obligation pour les établissements de présenter plusieurs grilles
d’activités complémentaires, de manière à rencontrer au mieux les
différentes aspirations des élèves et d’éviter la sélection des
publics par les activités complémentaires offertes.
Le cdH propose de :
• favoriser la création de degrés autonomes indépendants
d’écoles secondaires marquées soit par l’enseignement général ou
par l’enseignement qualifiant qu’elles organisent aux 2ème et
3ème degrés, notamment par la suppression des freins
administratifs et par le maintien de l’encadrement qui prévalait
avant leur création ;
• clarifier et diversifier les compétences attendues à 14 ans (fin
de l’école du fondement) et les programmes de manière à éviter
que le recentrage nécessaire sur les compétences de base qui fait
la part (trop) belle et quasi exclusive au « verbo-conceptuel » ne
constitue la voie royale vers la filière de transition au détriment de
la filière de qualification ;
• renforcer l’orientation des élèves avant la fin du tronc
commun selon les modalités suivantes :
- mieux inscrire l’orientation au coeur même de l’école
du fondement et tout particulièrement au sein du 1er
degré commun, pour qu’elle ne se réduise plus,
comme c’est encore trop souvent le cas, à une
opération de fin de degré à destination des élèves en
difficultés ;
- mener, avec les différents acteurs concernés
(enseignants, parents, CPMS), une réflexion visant à
inverser la tendance lourde de l’orientation des élèves
les plus forts vers l’enseignement général et des
élèves les plus faibles vers le qualifiant, sans que ce
choix soit fondé sur les aspirations et les projets
réels des jeunes. Le recentrage des activités
complémentaires sur les compétences de base et
l’accent mis sur les cours généraux renforce cette
tendance que l’on voulait justement combattre ;
- activer et renforcer la contractualisation avec les
CPMS, notamment en matière d’orientation, pour
sensibiliser les jeunes aux filières techniques et
professionnelles ;
-
- encourager l’utilisation des possibilités offertes par le
décret « Missions » de déroger à l’horaire
hebdomadaire pour faire découvrir aux jeunes
l’attractivité desmétiers technologiques ;
- rendre plus opérationnelle la possibilité d’accès des
élèves de l’école du fondement aux Centres de
technologies avancées, aux Centres de compétences
et de référence ;
- donner une place plus significative aux activités
technologiques et d’éveil scientifique permettant de
fonder l’orientation ultérieure de manière positive


avec une attention particulière à l’égard des jeunes
filles.
6) Valoriser le 1er degré différencié
Le décret adopté reprend l’essentiel des recommandations du Conseil
général de concertation pour l’enseignement secondaire, à savoir :
• la clarification des objectifs du 1er degré différencié : il vise
l’acquisition des compétences du CEB et n’est donc accessible
qu’aux élèves non porteurs du CEB ;
• le maintien d’une structure différenciée à 2 années dans la
philosophie du 1er degré ;
• une certaine « élasticité » de la grille-horaire ;
• la possibilité d’inscrire dans la grille des activités de formation
technique ;
• l’ouverture réelle vers un 2ème degré autre que professionnel ;
• la délivrance d’un vrai CEB ;
• la possibilité offerte à tout établissement d’organiser le parcours
différencié.
Le cdH propose de :
• assouplir, sous certaines conditions, l’obligation de maintenir
au 1er degré jusqu’à 16 ans ou jusqu’à ce qu’ils aient épuisé leurs
3 années au 1er degré, les élèves qui ne réussissent pas leur 1er
degré ;
• inscrire davantage l’orientation au coeur même du 1er degré
différencié et ne pas la réduire à une opération de fin de degré
essentiellement à destination des élèves en difficultés ;
• mener avec les acteurs de terrain, une réflexion sur la manière de
responsabiliser collectivement les établissements de tous les
élèves en étudiant l’opportunité d’obliger toutes les écoles
ayant un 1er degré à organiser le 1er degré différencié.
7) Orienter efficacement chaque jeune
Permettre à chaque jeune, fille et garçon, de construire positivement son
projet de vie dans une optique d’orientation et de formation tout au long
de la vie est fondamental. Il importe dès lors de mettre sur pied un
véritable accompagnement des parcours scolaires et de formation
réduisant au maximum la ségrégation et la relégation, lorsque celles-ci
sont fondées sur des stéréotypes sociaux ou sexistes, notamment élargir
l’orientation des filles aux métiers dits masculins, comme les sciences et
les nouvelles technologies.
Dans cette perspective, les CPMS sont, par leur expertise et leur
approche globale des élèves et du milieu scolaire, des acteurs
incontournables. Mais d’autres acteurs ont aussi un rôle important à
jouer. Des exemples au quotidien montrent combien l’entourage familial
et scolaire du jeune, et plus largement son environnement socioculturel,
peuvent jouer un rôle déterminant dans l’émergence d’un projet et dans
ses choix d’avenir.
C'est pourquoi le cdH propose des pistes qui intègrent ces autres
acteurs dans le processus d’orientation.
7.1 Concrétiser les missions essentielles et l’encadrement
différencié des CPMS
Si l’orientation est loin d’être l’unique mission des CPMS, elle semble être
néanmoins le fil rouge de leurs actions auprès des équipes éducatives,
des jeunes et des familles.
Parmi les missions essentielles des CPMS, il faut considérer :
• la prévention, l’accompagnement et la guidance des élèves ;
• les missions relatives au programme de Promotion de la Santé à
l’école (PSE) pour les CPMS du réseau de la Communauté française
qui en ont la charge ;
• l’orientation scolaire ;
• l’information sur les métiers, les carrières, les études et les
formations.
Si tous les jeunes, quelle que soit leur école, quels que soient leur milieu
et leurs résultats scolaires, ont droit aux services des agents PMS,
certains en ont plus besoin que d’autres. C’est cette idée qui sous-tend
le décret « Encadrement différencié des CPMS » qui prévoit :
• l’attribution de 60 agents supplémentaires aux 30 centres ayant
les indices socio-économiques les plus faibles. Selon le nombre
d’élèves qu’ils ont en charge, les centres concernés recevront
entre 1 et 3 agents supplémentaires ;
• l’entrée dans le cadre organique, des agents CPMS promérités par
les élèves en CEFA ;
Mise en forme : Puces et
numéros


• une meilleure comptabilisation des élèves de l’enseignement
spécialisé qui comptent pour 3.
Le cdH propose de :
• mettre en place des partenariats, des dispositifs d’échanges de
bonnes pratiques entre les CPMS et les écoles, entre les CPMS et
les familles, entre les familles et les écoles ;
• renforcer la collaboration entre l’équipe PMS et les enseignants
dans les dispositifs d’apprentissage et dans le développement
d’une vraie politique d’orientation ;
• former les agents CPMS à une approche spécifique des
problèmes rencontrés : difficultés d’apprentissage, décrochage
scolaire, orientation négative, défaut de lien entre l’école et la
famille ;
• augmenter les moyens des CPMS affectés à l’orientation par le
rattrapage progressif des années de non indexation des moyens de
fonctionnement ;
• appliquer aux élèves des années charnières un coefficient
supérieur à un de manière à ce qu’ils proméritent un
encadrement supérieur aux élèves des autres classes, ceci afin de
pouvoir mieux les accompagner dans la construction de leur
projet ;
• prévoir une aide administrative par tranche de 12.000 élèves avec
mutualisation possible des moyens au niveau le plus adéquat ;
• défendre l’égalité de traitement dans les financements des CPMS ;
• étendre progressivement aux CPMS, comme dans l’enseignement
fondamental et secondaire ordinaire, la cible de la différenciation à
25 % des élèves.
7.2 Créer un service « d’information-orientation » commun
à la Communauté française à la Région wallonne et à la COCOF
L’accord de coopération entre CF, RW et COCOF crée un conseil supérieur
de l’information et de l’orientation. Ses missions sont les suivantes :
• mettre en réseau des acteurs et coordonner les systèmes et les
politiques d’information et d’orientation scolaire et professionnelle
des secteurs de l’enseignement, de l’emploi et de la formation ;
• inscrire ces politiques dans le processus d’orientation tout au long
de la vie en favorisant un continuum des actions depuis
l’enseignement obligatoire jusqu’à l’âge adulte ;
Mise en forme : Puces et
numéros


• favoriser les synergies entre les différents opérateurs par le
partage d’expériences et les pratiques partenariales ;
• stimuler et articuler de nouvelles actions, des expériences et des
créations d’outils en matière d’information et d’orientation scolaire
et professionnelle ;
• tenir un inventaire des actions, initiatives, expériences, outils,
recherche en matière d’information et d’orientation scolaire et
professionnelle ;
• favoriser l’élaboration d’une charte de qualité commune aux
opérateurs.
Le cdH propose de :
• créer un service unique d’information et d’orientation, ayant des
antennes décentralisées rassemblant l’ensemble du paysage de
l’enseignement et de la formation. Ce service de seconde ligne
devra intégrer le travail des « Carrefours-Emplois-Formation » et
coopérer avec les CPMS, les ASBL de type SIEP, CéDiep, en vue
d’améliorer la lisibilité des formations en lien avec les métiers. Il
créera des outils d’appui à l’information ; il devra en outre donner
des informations sur les débouchés et l’ensemble des filières
d’orientation et de formations. Un site web complet devra être mis
sur pied ;
• doter ce service et ses antennes d’une connaissance approfondie
des offres d’enseignement et de formation ainsi que du marché de
l’emploi, notamment des métiers dits « en pénurie » ;
• faire connaître l’existence de ce service auquel peut se référer
non seulement les CPMS mais également tous les autres
intervenants de l’orientation.
8) Renforcer l’apprentissage des langues
La maîtrise de plusieurs langues est un atout incontestable pour tout
citoyen européen, notamment dans la recherche d’un emploi. En Belgique,
et à Bruxelles en particulier, capitale multilingue et multiculturelle, une
connaissance active du néerlandais et du français joue un rôle important
dans la vie quotidienne culturelle et économique. Elle représente une
importance fondamentale lorsque l’on devient actif sur le marché de
l’emploi. Bien des parents, conscients de cette réalité, essaient de
soutenir leurs enfants dans cet apprentissage en leur offrant cours
particuliers, stages à l'étranger ou dans des écoles privées. Mais tous les
parents ne peuvent pas assumer ces dépenses.
Au cours de cette législature, compte tenu du nombre croissant d’écoles
fondamentales et secondaires engagées dans l’immersion, la priorité a
été de fixer un cadre pour l’immersion.
À la rentrée 2008, il y avait 69 écoles en immersion dans le secondaire,
dont 13 à Bruxelles, et 127 dans le primaire, dont 8 à Bruxelles.
Le décret :
• définit les objectifs de l’immersion et balise les conditions
d’organisation ;
• veille à assurer des possibilités de continuité de l’apprentissage en
immersion entre le fondamental et le secondaire ;
• clarifie le régime des titres des enseignants et assure
l’accompagnement et le contrôle ;
• définit, selon les niveaux, les fourchettes dans lesquelles doit se
situer le nombre de périodes consacrées à l’immersion ;
fixe les moments où peut débuter l’apprentissage en immersion.
Ainsi, la Communauté française autorise les écoles primaires et
secondaires à dispenser les cours en deux langues. C’est le système de
l’immersion, autrement dit l’enseignement d’une matière par l’intégration
d’une langue étrangère. Dans les écoles bruxelloises, il s’agit, en
l’occurrence du néerlandais.
Aujourd’hui, en dépit de ce décret, l’immersion est encore trop peu
pratiquée dans les écoles primaires à Bruxelles.
Or à Bruxelles, Région officiellement bilingue, nous disposons d'un
énorme capital de possibilités pour former au bilinguisme. Toutefois, ce
potentiel n'est pas exploité comme il le pourrait. C'est pourquoi nous
voulons institutionnaliser et démocratiser l'enseignement bilingue, afin
qu'une connaissance optimale des langues puisse être à la portée de
tous.
Concrètement, nous voulons que tous les parents aient la possibilité de
faire le choix pour leur enfant d’un enseignement bilingue, de la
maternelle à la fin du secondaire. Nous voulons donc démocratiser
l’enseignement bilingue à Bruxelles.
Le cdH propose de :
• ouvrir un chantier de réflexion sur l’apprentissage des langues
avec les deux autres communautés ;
• renforcer le nombre d’écoles en immersion partout en
Communauté française ;


• renforcer les cours d’adaptation à la langue de l’enseignement ;
• valoriser la langue maternelle des populations immigrées et des
primo-arrivants (classes passerelles) ;
• réformer radicalement la méthode d’apprentissage des langues
tout au long de l’enseignement obligatoire et ce dès le
fondamental ;
• simplifier l’engagement de professeurs de langues et Native
Speakers de l’autre langue ;
• organiser des échanges de professeurs entre écoles des
Communautés française et flamande et supprimer les obstacles
administratifs, statutaires et financiers à ces échanges ;
• ouvrir un chantier de réflexion sur l’apprentissage des langues
avec les deux autres communautés ;
• veiller à ce que toutes les filières du qualifiant aient suffisamment
d’heures de cours de langues pour faciliter l’accès des jeunes à un
métier dès la sortie des études ;
• à Bruxelles, étendre et renforcer l’offre d’enseignement bilingue.
Notre ambition est qu’il y ait au moins deux écoles bilingues dans
chacune des 19 communes bruxelloises, sans coût particulier pour
les élèves qui les fréquenteront. Aujourd'hui, les quelques écoles
d'immersion existant en Région bruxelloise se sont pour la plupart
développées dans les communes les plus aisées. Nous voulons que
les enfants des communes plus défavorisées puissent également
bénéficier de cet enseignement à proximité de leur domicile ;
• reconnaître la spécificité de la situation de la région bilingue de
Bruxelles Capitale pour le financement et la mise en place des
mesures de renforcement de l’apprentissage du néerlandais.
9) Renforcer la qualité des programmes et préciser
des socles de connaissances
Si pendant de nombreuses années, on a sans doute trop axé l’école sur
l’acquisition des connaissances (tête bien pleine) plutôt que sur les
compétences (tête bien faite), on a été par la suite, et par effet de
balancier, été trop loin dans l’autre sens en centrant tout sur les
compétences. Comme s’il y avait quelque part opposition entre
compétences et connaissances, comme s’il était impossible d’acquérir
les deux.
Aujourd’hui, il est urgent de réconcilier connaissances et compétences
car si les compétences sont indispensables, elles ne peuvent se
développer qu’à partir de connaissances.
Le cdH propose de :
charger les Pouvoirs organisateurs ou leur organe de
représentation et de coordination de :
• revisiter progressivement leurs programmes de manière à
garantir la cohérence entre d’une part, les programmes et d’autre
part, les socles de compétences et les profils de formation ;
• miser sur les outils et les méthodes pédagogiques qui développent
l’esprit critique, créatif, l’éducation à la citoyenneté et à des
attitudes relationnelles respectueuses chez les élèves, de manière
transversale dans tous les cours, et ce dès l’enseignement
fondamental ;
• mieux articuler compétences et connaissances ;
• établir des « socles de connaissances » communs à tous les
élèves, et ce pour toutes les années.
C. Une école de qualité pour tous : lutter contre la
dualisation entre élèves et entre écoles
Que ce soit nos résultats aux études PISA ou les enseignements apportés
par la publication des indicateurs de la CF, tout tend à démontrer que
notre système scolaire est un de ceux :
• où la corrélation entre les résultats et les facteurs de risque
(absence de diplôme des parents, chômage des parents, langue
parlée à la maison différente de la langue de l’enseignement,
famille mono-parentale, etc.) est la plus grande ;
• où le profil de la population selon les filières est la plus corrélée à
l’indice socio-économique ;
• où l’importance du retard scolaire (en proportion d’élèves en
retard et en nombre d’années de retard) est lui aussi fortement
liée à l’orientation scolaire.
Aucun décret, qu’il soit baptisé inscription ou mixité, ne parviendra seul à
améliorer l’efficacité et l’équité de notre système d’enseignement. Pour
parvenir à améliorer notre enseignement il faut nécessairement faire en
sorte que :
Mise en forme : Puces et
numéros


• notamment à Bruxelles et dans d’autres grandes villes, chaque
école prenne plus justement sa part d’élèves en difficultés sociales
ou pédagogiques ;
• les écoles prenant leurs responsabilités en s’ouvrant à tous,
reçoivent les moyens nécessaires pour que leurs élèves
réussissent non seulement leur enseignement obligatoire, mais
que ceux dont c’est le projet accèdent à l’enseignement supérieur
avec toutes les chances de succès.
1) Développer l’encadrement différencié
Comme l’étaient les discriminations positives, l’encadrement différencié
reste fondé sur l’indice socio-économique des écoles.
À partir de l’année scolaire 2010-2011, le mécanisme sera pleinement
opérationnel et l’on passe :
• d’une cible de 12,5 % (13,5 %) dans le fondamental ordinaire
(secondaire ordinaire) à une cible de 25 % des élèves pour chacun
des niveaux. L’ensemble des élèves du fondamental d’une part, et
du secondaire d’autre part, sont répartis en 20 quantiles de 5 %,
dont les 5 premiers quantiles sont bénéficiaires de l’encadrement
différencié ;
• du tout ou rien, à une intervention par palier ;
• d’une attribution pour 3 ans à une attribution pour 5 ans,
renouvelable autant que nécessaire. Pour les implantations qui ne
sont plus dans les conditions (implantations sortantes), un phasing
out est prévu : une première année où l’implantation bénéficie de
50 % des moyens dont elle bénéficiait en fonction du quantile
auquel elle appartenait et une 2ème année où elle bénéficie de 25
% de ces moyens.
Le mécanisme d’encadrement différencié prévoit d’octroyer aux
établissements scolaires accueillant un public scolaire moins favorisé :
• un encadrement supplémentaire, sous forme de moyens humains
(professeurs de remédiation, professeurs de français langue
étrangère et d’adaptation à la langue d’enseignement, enseignants
supplémentaires, éducateurs spécifiques, assistants sociaux,
puéricultrices, médiateurs, bibliothécaires, responsables
multimédias, etc.) ;
• des moyens de fonctionnement complémentaires sous forme de
subventions de fonctionnement et de dotations (ressources
pédagogiques, organisation d’études dirigées, recours aux
services de logopèdes, collaboration avec des associations
pédagogiques locales, médiateurs, bibliothécaires, etc.).
Ces moyens humains et de fonctionnement complémentaires doivent
permettre à ces établissements d’assurer à chaque élève, dans le
respect des capacités et des différences de chacun, des chances égales
d’émancipation sociale dans un environnement pédagogique de qualité,
par le biais de l’organisation d’actions pédagogiques complémentaires,
soit notamment des initiatives visant à :
• renforcer la maîtrise des apprentissages de base, et de la langue
française en particulier, par tous les élèves ;
• lutter contre l’échec, le redoublement et le retard scolaires ;
• favoriser l’organisation de la remédiation immédiate et la mise en
oeuvre de pédagogies différenciées en cas de difficultés scolaires ;
• prévenir le décrochage scolaire et, ce faisant, les éventuels
phénomènes d’incivilités et de violence ;
• inscrire l’orientation positive dans l’école en luttant contre les
mécanismes de relégation.
Afin de renforcer au maximum le travail en commun entre les
établissements scolaires et le tissu associatif local, les partenariats sont
encouragés, en ce compris les mises en commun de tout ou partie des
moyens complémentaires par plusieurs implantations bénéficiaires de
même niveau ou de niveaux différents.
L’affectation des moyens humains et de fonctionnement complémentaires
relève de la compétence et de l’autonomie des équipes pédagogiques et
des Pouvoirs organisateurs des implantations concernées au sein du
cadre prévu à cet effet, en concertation avec le Conseil de participation
et les organes de démocratie sociale de celles-ci. Ce sont en effet les
équipes pédagogiques et les Pouvoirs organisateurs qui sont les mieux à
même de juger des besoins prioritaires de leur implantation et de leurs
élèves.
Si le décret « Encadrement différencié » veut responsabiliser les
Pouvoirs organisateurs et les équipes éducatives quant à la meilleure
manière d’utiliser les moyens complémentaires, le cdH veut aussi les
responsabiliser quant aux résultats obtenus.
Le cdH propose de :
• réorienter une partie des moyens consacrés à la recherche en
éducation dans la création d’une équipe de recherche
interuniversitaire chargée de :


- la consultance auprès des établissements en
différenciation qui le souhaitent, pour les assister
dans l’audit, le testing des élèves et le soutien des
équipes ;
- la création d’un tableau de bord permanent visant à
mesurer les évolutions en cours ;
- l’organisation d’un colloque annuel pour l’ensemble
des établissements et la diffusion des bonnes
pratiques ;
• organiser un testing systématique des élèves en début et fin
d’année afin de déterminer les progrès générés par les mesures
mises en oeuvre ;
• développer un partenariat privilégié avec les CPMS en charge
des élèves concernés ;
• permettre dans les écoles des 1er et 2ème quantiles, la création
d’une fonction mi-temps d’enseignant chercheur confiée à un
membre du personnel ayant une expérience d’au moins 5 ans en
D+. Il serait chargé, sous la responsabilité du chef
d’établissement :
- des initiatives à prendre en matière de lutte contre
l’échec scolaire ;
- d’animer les équipes enseignantes dans leur réflexion
pédagogique ;
- d’assister les enseignants les plus en difficulté :
coaching, plan de formation, aide à la préparation des
cours… ;
- d’aider à la réalisation du Plan Général d’Action
d’Encadrement Différencié (PGAED) et des rapports de
suivi ;
• développer des dispositifs de formation en cours de carrière
spécifiques aux enseignants des implantations en
différenciation comme :
- l’accompagnement personnalisé des nouveaux
enseignants durant 20 semaines ;
- l’allègement de 10 % du temps de travail face aux
élèves ;
- l’incitation aux pratiques d’intervision et de « cocoaching
» entre collègues.
- A l’avenir, le cdH s’engage à utiliser les moyens
disponibles et notamment ceux qui découleront de la
réduction du taux de redoublement pour étendre à
plus d’écoles le dispositif de l’encadrement
différencié.
2) Organiser des partenariats entre écoles pour
favoriser la mixité et la solidarité
Pour renforcer et organiser la mixité sociale et pédagogique au sein des
écoles de Pouvoirs organisateurs différents, il est nécessaire d’en
réorganiser certains, de renforcer la mobilité du corps professoral et
des élèves et de mieux affecter les moyens humains et financiers.
Le cdH propose de :
• organiser de nouvelles solidarités entre établissements scolaires
par zones géographiques et par réseau et notamment entre écoles
plus fortes et plus faibles et susciter leurs rapprochements
structurels. Si ces rapprochements sont à encourager, ils doivent
rester de la responsabilité et de l’initiative des Pouvoirs
organisateurs dans le cadre de la responsabilisation collective des
acteurs ;
•
• favoriser les liens entre enseignement ordinaire et spécialisé ;
•
• inciter les rapprochements verticaux - entre niveaux – mais aussi
horizontaux - entre PO d’écoles scolarisant des publics différents.
3) Permettre un financement différencié par élève
pour inciter à la mixité
Le processus de financement différencié prévu par le décret
« Encadrement différencié » sous-tend un financement différencié par
établissement. Il serait judicieux d’envisager complémentairement, à
l’image de ce qui se passe en Flandre, un financement qui tienne compte
de la situation socio-économique et culturelle de chaque élève.
Le cdH propose de :
évaluer sur base de critères précis et quantifiés l’opportunité d’un
encadrement différencié par élève complémentaire à la mesure
d’encadrement différencié en vigueur, ceci en vue d’inciter l’inscription
d’élèves socialement ou pédagogiquement moins favorisés.


4) Abroger le décret mixité et repartir d’une page
blanche
D’une part, un large consensus existe sur l’importance de favoriser la
mixité dans les écoles. Par ailleurs, au vu des difficultés rencontrées par
les parents et les écoles, tout le monde s’accorde sur la nécessité de
revoir fondamentalement le dispositif en repartant d’une feuille blanche.
Ce nouveau dispositif, conçu avec l’ensemble des acteurs, devra concilier
le droit de tous les parents à choisir une école, la mixité sociale et
l’autonomie des acteurs et partenaires de l’école.
C’est dans cette perspective et à notre demande que le décret « mixité »
a été abrogé. La disposition abrogeant le décret « mixité » précise en
outre qu’aucune inscription ne pourra être enregistrée avant le 15
février 2010 pour l’année scolaire 2010-2011 et pour les années scolaires
suivantes, ceci de manière à donner le temps aux acteurs de s’accorder
sur le nouveau dispositif.
Le cdH propose de :
• repartir d’une feuille blanche à partir du décret « Missions » tel
que modifié par la Saint-Boniface, et reconstruire à partir de là un
processus d’inscription en 1ère année du secondaire après
concertation avec l’ensemble des acteurs de l’enseignement dont
les parents ;
• avant de préciser le nouveau dispositif, s’accorder avec toutes les
parties concernées (les Pouvoirs organisateurs, les parents, les
associations, et les chercheurs) sur ce que l’on veut se fixer
comme objectif et sur les latitudes que l’on peut laisser aux
directions et aux PO pour y parvenir, en concertation avec le
conseil de participation et l’instance de démocratie locale.
En outre le cdH propose de :
• créer des écoles et/ou attribuer de nouveaux matricules dans le
Brabant wallon pour faire face à l’évolution démographique ;
• créer des écoles et/ou étendre des écoles existantes dans
certaines zones de Bruxelles, notamment là où il y a des demandes
de la périphérie.
5) Opérationnaliser les 11 mesures en faveur de
l’intégration des élèves présentant des handicaps
A la demande du Parlement et du Gouvernement, le Conseil général et le
Conseil supérieur de l’Enseignement spécialisé ont remis toute une série
de propositions en faveur de l’intégration des élèves présentant des
handicaps. Ces propositions ont fait l’objet d’une résolution adoptée par
le Parlement de la Communauté française à l’unanimité des partis
démocratiques. Cette résolution a conduit à la mise en oeuvre de 11
mesures.
Le cdH propose de :
Les opérationnaliser au plus tôt, en :
• intégrant dans le projet d’établissement de chaque établissement
scolaire les choix pédagogiques et les actions prioritaires mises
en oeuvre pour favoriser l’accueil de l’élève à besoins spécifiques ;
• reconnaissant les classes expérimentales pour élèves en situation
d’autisme, atteints de dysphasie/aphasie ou atteints d’un
polyhandicap sévère ;
• permettant, dans le cadre de l’intégration permanente partielle ou
temporaire, aux parents de choisir la forme d’enseignement qu’ils
souhaitent (ordinaire ou spécialisé) pour leur enfant, avec la
garantie de bénéficier d’un encadrement spécifique identique ;
• permettant à tous les enfants à besoins spécifiques de bénéficier
des mesures liées à l’intégration permanente totale ;
• permettant à l’élève atteint d’un trouble du comportement ou de la
personnalité d’être accompagné lors de périodes de crise ou de
mal-être ;
• simplifiant les mesures d’intégration et favorisant la prise en
compte de l’intégration directe pour les élèves de l’enseignement
maternel ;
• soutenant les expériences visant à l’intégration de groupes
d’élèves à besoins spécifiques accompagnés par l’enseignement
spécialisé ;
• permettant à l’élève par l’enseignement spécialisé en
enseignement ordinaire d’être accompagné simultanément du
CPMS ordinaire et du CPMS spécialisé ;
• pour l’enseignement de type 5, permettant la présence d’un
enseignant lors des conseils de classe de l’enseignement ordinaire
et favorisant l’existence d’un point de relais pour les parents au
sein de ce même enseignement ;
• permettant aux parents et aux professionnels de disposer en
permanence d’une information claire, détaillée et précise relative
aux droits et devoirs de chacun, ainsi qu’aux procédures
permettant de répondre aux besoins de chaque enfant à besoins
spécifiques en matière d’enseignement ;


• offrant un enseignement en alternance aux élèves à besoins
spécifiques.
Outre les 11 mesures en faveur de l’intégration, le cdH est à l’initiative de
la reconnaissance d’une expérience de bilinguisme français – langue des
signes initiée dans une école fondamentale de Namur et de la possibilité
d’étendre cette expérience à d’autres établissements. L’expérience fait le
pari du bilinguisme par l’inclusion d’élèves sourds dans une classe
d’entendants. Il s’agit pour les élèves sourds (quatre à six par classe)
intégrés dans une classe d’enfants entendants, de bénéficier d’un
enseignement en immersion en langue des signes, tandis que les élèves
entendants bénéficient d’un enseignement en français.
6) Augmenter le nombre de classes passerelles
Le but des classes passerelles est d’offrir aux élèves primo-arrivants
une meilleure chance d’intégration scolaire et sociale, via l’octroi de
périodes supplémentaires.
Le décret adopté sous cette législature :
• porte en Région bruxelloise le nombre de classes passerelles
organisables à :
• 14 en primaire ;
• 16 dans le secondaire ;
• réduit en Wallonie de 12 à 10 le nombre minimum d’élèves
nécessaire à l’organisation d’une classe passerelle.
Le cdH s’engage à :
• procéder à une évaluation du décret, afin d’intégrer la
problématique des écoles qui n’accueillent que quelques primoarrivants
sans aucune aide complémentaire, pour mettre en place
un mécanisme d’aide complémentaire adapté à ces
établissements ;
• intégrer la réflexion sur les classes passerelles à la thématique de
l’accueil des primo-arrivants en général. Il s’agira d’exploiter des
pistes telles que la reconnaissance de la spécificité du cours de
Français Langue Etrangère (FLE) par rapport au cours
d’alphabétisation, d’y associer les écoles de devoirs et les études
dirigées, de reconnaître la traduction et l’interprétariat en milieu
social comme un instrument indispensable de politique
d’intégration, de créer des synergies avec tous les membres de
l’équipe éducative et les associations extra scolaires actives
(CPAS, interprètes …), d’associer activement les parents en leur
proposant des cours de français ou d’alphabétisation… À ce sujet,
la politique de l’ « inburgering » telle que développée à Bruxelles
sera une source d’inspiration.
7) Renforcer et reconnaître les Services d’accrochage
scolaire
Plutôt que de mettre en oeuvre les « Écoles de caïds » voulues par le
Ministre Hazette, le gouvernement actuel a plutôt choisi de reconnaître
en les amplifiant, les expériences d’accrochage scolaire (SAS). Celles-ci
sont menées le plus souvent en collaboration entre des écoles et les
Services d’Aide à la Jeunesse.
Le décret SAS prévoit de :
• porter de 8 à 12 le nombre de SAS agréés ;
•
• mieux préciser les catégories d’élèves concernés, à savoir :
- les élèves définitivement exclus ;
- les élèves en décrochage lourd ;
- les élèves temporairement détachés de l’école parce
qu’ils rendent difficile la vie des autres élèves ;
• octroyer des subventions de fonctionnement ;
• financer des équipes pluridisciplinaires sociales, éducatives et
pédagogiques ;
• octroyer 46 postes APE aux SAS ;
• obliger les écoles à signaler les absences aux SAJ dès le 1er jour ;
• octroyer 17 nouveaux postes d’éducateurs dédicacés à la lutte
contre l’absentéisme.
Le cdH propose de :
• augmenter le nombre de SAS et renforcer les liens entre les
SAS, les Services de l’Aide à la jeunesse et les écoles et veiller à la
formation continue des intervenants ;
• s’inspirer pour la Wallonie du modèle bruxellois, à savoir rattacher
les services de médiation au service d’une école en particulier ;


• renforcer le recours à l’internat pour répondre à la problématique
de décrochage ;
• inciter le secteur associatif à s’impliquer plus fortement dans le
processus d’accrochage scolaire.
8) Développer les écoles de devoirs pour répondre aux
besoins
Les écoles de devoirs jouent un rôle essentiel entre les familles et l'école
et par leur organisation, répondent au besoin d'accueil extra-scolaire. Il
faut cependant que les écoles de devoirs conservent leur spécificité,
notamment le fait d'épauler des enfants dans leur scolarité que ce soit
par la révision des matières enseignées ou par le soutien dans la
recherche documentaire. Elles sont particulièrement efficaces pour des
enfants qui vivent souvent dans des quartiers ou des milieux familiaux
socio-économiquement ou socio-culturellement défavorisés.
Le cdH propose de :
• créer de nouvelles écoles de devoirs dans des quartiers ou dans
des villages où les familles en ressentent le besoin, tant elles
constituent des lieux de valorisation des compétences et
d’apprentissage de la citoyenneté.
9) Renforcer les internats
Les internats sont des milieux scolaires adéquats pour les jeunes qui ont
besoin de sortir de leur environnement familial en vue d’envisager
autrement leur projet d’apprentissage.
Le cdH propose de :
• refinancer les internats subventionnés, en priorité ceux qui
prennent en charge des élèves de milieux moins favorisés, pour
éviter la double dérive de la dualisation et de la privatisation.
•
D. Transformer les filières techniques et
professionnelles en réelles options d’avenir
Depuis une vingtaine d'années, l'enseignement technique et professionnel
est au centre du débat. Ce qui est paradoxal, c’est que tout à la fois il
connaît un succès jamais égalé et il subit les assauts de critiques tous
azimuts.
Il n’a jamais connu autant de succès, à la fois grâce au rénové et à la
prolongation de la scolarité obligatoire. Il y a, de la 3e à la 7e, autant de
jeunes dans le technique et le professionnel que dans le général.
Les revers de ce succès sont notamment :
• la perte d’identité ;
• la mise à mal des modèles structurants (le professionnel auquel on
s’identifie).
De plus dans le contexte de massification, on assiste à une remise en
cause très large de l’enseignement technique et professionnel : dans la
foulée des crises économiques, l'effondrement des grands bassins
industriels wallons et des mutations majeures ont fait évoluer la société
du travail des industries de transformation secondaire vers l'univers du
tertiaire, les services et les nouvelles technologies.
Les enseignants de l’enseignement technique et professionnel euxmêmes
expriment bien souvent (surtout, il est vrai dans les écoles
industrielles) des sentiments de malaise. Leur école est devenue le lieu
d'une "souffrance éducative" et d'un "doute social", alors qu’elle est au
coeur même de la civilisation industrielle.
Les parents du monde ouvrier ne voient plus dans l’enseignement
technique et professionnel le lieu naturel de formation ou le tremplin de
l’ascension sociale pour leurs enfants.
Dans ces conditions, les questions viennent de l’intérieur même des
écoles : quel avenir pour l'enseignement technique et professionnel ?
Quelles formations ouvertes à l'emploi l'enseignement secondaire
ambitionne-t-il d’organiser ? Et surtout, comment peut-il le faire ?
Ces questions sont elles-mêmes avivées par la conviction qu’on ne reçoit
plus dans l’enseignement technique et professionnel les élèves de qualité
qui y venaient autrefois, puisqu’ils n’y arrivent dans la plupart des cas
qu’à l’issue d’un processus de sélection ou d’orientation par l’échec.
Comment faire front à cela et oeuvrer au renversement de cette
tendance ? Comment ouvrir la voie qui mènera demain à faire de
l'enseignement qualifiant un choix positif ?
C’est dans ce contexte que se pose la question qui n’est pas neuve de la
refondation du qualifiant.
Si sous la législature qui s’achève, on n’a pas « refondé le qualifiant », on
a néanmoins posé un certain nombre d’éléments qui seront utiles et
s’intègreront comme tels ou seront amendés dans le qualifiant ; le
qualifiant lui-même devra s’imbriquer dans l’ensemble de l’enseignement
secondaire.
Sans doute aurait-on mieux fait de réfléchir l’ensemble de l’enseignement
secondaire pour mieux y situer un enseignement qualifiant revisité. S’il
doit être revalorisé, il devrait d’abord l’être aux yeux des parents, des


élèves qui le fréquentent et des autres, des enseignants qui n’y
enseignent pas, et de certains qui y enseignent, et enfin aux yeux des
entreprises.
Durant cette législature, différentes avancées importantes ont eu lieu :
• la mise en place d’un véritable continuum pédagogique du début du
fondamental à la fin du 1er degré, à travers la redéfinition d’un
véritable 1er degré commun et la refonte du 1er degré différencié.
Ce continuum vise à assurer, à la grande majorité des élèves, les
compétences attendues à 14 ans et à leur permettre de choisir
entre la filière de transition et la filière de qualification en fonction
de leurs aspirations et projets et non plus en fonction de leur force
ou de leur faiblesse dans la maîtrise des compétences de base ;
• l’équipement des établissements d’enseignement qualifiant par :
- la pérennisation et le renforcement des moyens du
fonds d’équipement des écoles techniques et
professionnelles par l’apport de moyens FEDER ;
- l’ouverture des centres de compétences (RW) et de
Référence (RBC) aux professeurs et aux élèves à
raison de 25 % de leur capacité d’accueil et
amélioration de leur accessibilité par une intervention
dans les frais de déplacement des élèves vers ces
centres ;
- le développement, à l’horizon 2013, de 31 Centres de
technologies avancées implantés dans les écoles du
qualifiant et accessibles à toutes les écoles ;
• le redéploiement de la Commission Communautaire des
Professions et des Qualifications (CCPQ) en Service Francophone
des Métiers et des Qualifications (SFMQ) qui doit permettre de
clarifier les perspectives en confrontant les préoccupations des
formateurs et celles des partenaires sociaux. Les profils établis
s’imposeront à tous ;
• l’accord de coopération relatif à l’alternance ;
• l’articulation du certificat de fin d’études (CESS ou CE6P) sur les
compétences sanctionnées par le certificat de qualification délivré
à l’issue des épreuves de qualification revisitées pour vérifier
l’ensemble des compétences liées au profil de formation et sur les
épreuves vérifiant les compétences acquises dans la formation
générale. Le décret adopté :
- redéfinit les épreuves de qualification comme des
épreuves qui sanctionnent l’ensemble des
compétences du profil de formation. Ces épreuves
peuvent se dérouler tout au long du degré et se
terminent nécessairement par une épreuve intégrée
devant un jury ;
- rend obligatoire les épreuves de qualification ;
- articule la délivrance du certificat de fin d’études sur
les cours généraux et sur la formation qualifiante. Les
compétences liées à la formation qualifiante sont
évaluées à travers les épreuves de qualification ;
- n’exclut pas que le conseil de classe délivre le CESS à
un élève qui n’obtient pas son CQ.
1) Réformer l’organisation de l’enseignement du
qualifiant
La refondation du qualifiant devra être réfléchie avec les acteurs de
terrain et tenir compte notamment des éléments suivants :
• le qualifiant n’est pas « un » mais les options ont leurs spécificités
et pourraient donc nécessiter des approches différentes ;
• les chemins d’acquisition des compétences peuvent être différents
et certains élèves ont justement besoin de chemins différents ;
• si certains élèves aspirent à l’exercice d’un métier dès la fin de
l’enseignement secondaire, d’autres choisissent le qualifiant en
vue de poursuivre leurs études dans le supérieur ;
• s’il est plus intéressant pour la société et plus motivant pour le
jeune de développer des compétences par rapport à des métiers
débouchant sur des emplois qui existent encore, voire sur des
métiers en pénurie, le jeune doit lui aussi être préparé à se former
tout au long de la vie. En effet dans notre société, rares seront
ceux qui ne changeront pas plusieurs fois de profession.
La refondation devra émerger d’une dynamique de réflexion menée avec
des représentants de tous les acteurs de terrain concernés. Elle fera
l’objet de recherches-actions concrètes, d’échanges de bonnes
pratiques. Avant d’être éventuellement généralisée, elle fera l’objet
d’expériences-pilotes.
Même si les réflexions ne sont pas abouties et si la manière de refonder
le qualifiant devra faire l’objet d’un consensus fort, on ne part pas de rien
et les pistes ci-dessous partagées avec de nombreux acteurs pourraient,
sans cadenasser le débat, servir de point de départ à la réforme.


Le cdH propose de :
• créer - à l’issue du 1er degré développé conformément aux décrets
1er degré commun et 1er degré différencié - une nouvelle structure.
• envisager plusieurs modèles dont à titre exemplatifs les suivants :
- 1. Le modèle à trois cheminées
- une filière générale à finalité exclusivement transitive,
organisée sur la base actuelle avec une attention
particulière à la gestion des difficultés scolaires ;
- une filière technologique à finalité transitive qui inclut
les actuels enseignements de transition technique et
de qualification technique dans les orientations qui
débouchent au moins sur une formation de
l’enseignement supérieur. Pour les élèves qui ne
souhaitent pas entreprendre d’études supérieures, il y
a une possibilité d’accès à une 7ième année qualifiante
et professionnalisante qu’il est possible de suivre en
alternance. Cette filière présente deux avantages :
d’une part, l’accès aux études sera facilité, d’autre
part, l’accès à l’entreprise sera opéré à un âge plus
mature, avec un bagage culturel et technologique
accru ;
- une filière professionnelle à finalité exclusivement
qualifiante (maçon, menuiserie…) qui inclut
l’enseignement professionnel actuel et certaines
options de qualification technique. Elle comporterait
une formation humaniste commune à toutes les
orientations professionnelles et une formation
professionnelle sous forme modulaire permettant la
validation progressive des compétences par la
délivrance de certifications intermédiaires et
l’inscription dans un dispositif d’apprentissage tout au
long de la vie ;
- la filière de transition artistique, le Conservatoire, les
Beaux Arts, à ne pas oublier dans la réflexion.
- 2. Le modèle « Approche métier »
- A partir du moment où les options du qualifiant sont
organisées sur la base de profils de formation
élaborés par le SFMQ, on peut s’interroger sur
l’opportunité d’un classement a priori de certaines
options dans le technique et d’autres options dans le
professionnel. En « laissant parler les profils »,
certains programmes mettront nécessairement plus
l’accent sur le développement de compétences
technologiques tandis que d’autres le mettront sur le
développement de compétences plus pratiques. Les
élèves qui ont besoin de plus de pratiques pour
progresser continueront de trouver des options qui
correspondent à leurs besoins.
- 3. Le modèle de la modularisation
- Si la modularisation peut faire partie intégrante d’un
modèle, elle peut aussi constituer un modèle en soi.
- La modularisation permet une meilleure prise en
compte des parcours individuels d’apprentissage. Elle
donne une autre vision des difficultés d’apprentissage
et ouvre d’autres perspectives que la pratique du
redoublement massif. La modularisation et la
capitalisation permettent à l’élève de progresser en
respectant mieux son rythme et en mettant davantage
l’accent sur les compétences qu’il développe plutôt
que sur ses échecs : en cela, l’organisation modulaire
maintient un niveau de motivation supérieur.
- Les avantages de l’approche modulaire sont certains ;
elle obéit à une logique circulaire qui permet de
valoriser les apprentissages, d’avancer par paliers, de
profiter de passerelles entre filières, etc.
- Dans le cadre de la modularisation, il s’agira aussi
d’ouvrir une réflexion sur l’articulation des formations
développées dans les CEFA dans le cadre des articles
45 et 49 en développant des parcours amenant un
maximum de jeunes à la certification la plus élevée.
- Soit : le modèle de l’alternance avec un contrat de
travail
- Les CEFA atteignent les objectifs d’insertion
professionnelle. Inspirons-nous-en ! Une des clés du
succès est l’articulation entre les cours à l’école et
l’apprentissage sur le lieu de travail, où
l’accompagnateur tient une place importante. Il
permet une réelle imbrication de l’acquis en
entreprise dans les cours et vice versa.
• mener, quel que soit le scénario que l’on privilégiera, une réflexion
sur l’information et l’orientation :
- l’information et l’aide à la décision des parents : cette
dimension est quasi absente des décrets « 1er
degré ». La dimension de l’orientation n’est
malheureusement généralement abordée que
Mise en forme : Puces et
numéros


lorsqu’une réorientation s’impose. Elle est alors
perçue comme une forme de relégation. La situation
serait tout autre si la dimension de l’orientation faisait
explicitement partie du cursus au premier degré. On
reconnaîtrait ainsi que l’orientation du jeune est de la
responsabilité des CPMS, mais aussi des instituteurs
primaires, des enseignants du premier degré du
secondaire qui connaissent bien les élèves, leurs
attentes et leurs capacités ;
- l’information et l’aide à la décision des jeunes,
notamment par l’accompagnement de la maturation
de son projet ;
- le renforcement de l’information sur les ressources,
contraintes et perspectives des différentes formes
d’enseignement auprès de tous les acteurs concernés
par l’accompagnement à la construction du projet
personnel : les agents PMS, les membres des conseils
de classe du premier degré et des chefs
d’établissement ;
• mener, quel que soit le scénario que l’on privilégiera, une réflexion
sur les référentiels en adaptant :
- les compétences attendues à 14 ans (fin de l’école du
fondement) et des programmes permettant de les
atteindre de manière à éviter que le recentrage
nécessaire sur les compétences de base qui fait la
part (trop) belle et quasi exclusive au « verboconceptuel
» ne constitue la voie royale vers la filière
de transition au détriment de la filière de
qualification ;
- le document « Compétences terminales et savoirs
communs des humanités professionnelles et
techniques » afin qu’il permette de définir les
différents curriculums en précisant notamment les
compétences en mathématiques et langues
étrangères ;
- les programmes des qualifications sur la base des
travaux de la SFMQ ;
• mener une réflexion sur la place des « fausses qualifications » qui
sans correspondre à un véritable profil de formation, débouchent
néanmoins sur une « employabilité » et rencontrent l’attente de
certaines catégories d’élèves qui y trouvent un chemin
d’émancipation ;
• développer l’esprit d’entreprendre chez les jeunes – y compris
dans les filières non-marchandes – pour les préparer à un rôle
actif et constructif dans notre société ;
• agir sur la régulation de l’offre par zone géographique ;
• dans le cadre de stages, encourager la mobilité qui dépasse la
Communauté française, vers la Flandre par exemple, et l’étranger ;
• une réflexion sur les appellations des filières : les rebaptiser pour
renforcer leur attractivité (ex : une filière « technologie et
innovation ») ;
• inscrire l’enseignement qualifiant dans le système européen de
transfert de crédits pour l’enseignement et la formation
professionnelle.
2) Développer une politique cohérente en matière
d’investissements et d’équipements
Outre le maintien d’un investissement annuel de 4 millions par an dans
l’équipement de base des écoles techniques et professionnelles, on doit
noter les avancées ci-dessous :
• la conclusion d’un accord de coopération entre la Communauté
française et les Régions qui améliore l’accessibilité des Centres de
compétences (RW) et des Centres de Référence (RB) aux élèves et
aux enseignants ;
• l’engagement des Régions de poursuivre le maillage géographique
(Wallonie) et sectoriel (Wallonie et Bruxelles) en matière
d’implantations de nouveaux CDC et CDR ;
• la programmation entre 2009 et 2013 de la création par la CF de 31
(24 en Wallonie et 7 à Bruxelles) de Centres de Technologies
Avancées (CTA) implantés dans des établissements du qualifiant.
Le cdH propose de :
• poursuivre les investissements à la fois dans les équipements de
base des écoles et dans les centres, tout en veillant à la cohérence
des plans d’équipement sur base de partenariats entre niveaux de
pouvoirs ;
• continuer à développer les centres de compétences et les centres
de références ainsi que les centres de technologies avancées et
renforcer les partenariats inter–réseaux entre écoles techniques
et professionnelles ;


• prévoir par zone un fonds d’investissement alimenté par différents
acteurs publics et privés et favorisé, par exemple par :
- la déductibilité à plus de 100 % des investissements
réalisés par des entreprises dans différents fonds
d’équipement des écoles ;
- la possibilité pour les entreprises de céder
gratuitement aux écoles techniques et
professionnelles - via le Fonds d’équipement ou via
tout autre organisme du type ASBL Zénobe Gramme -
du matériel récent et adapté aux exigences des
techniques les plus modernes. Cette possibilité devrait
être encouragée par la pratique d’amortissements
fiscaux accélérés, voire d’avantages fiscaux à l’impôt
des sociétés liés à des cessions à titre gratuit ;
• donner, dans le Programme Prioritaire de Travaux (PPT), une
certaine priorité à l’amélioration des infrastructures du qualifiant
pour en faire des lieux attractifs et ainsi contribuer à revaloriser
l’image du qualifiant ;
• permettre pour le qualifiant, une intervention en capital en matière
de rénovation supérieure aux plafonds actuels, sous certaines
conditions.
3) Mettre sur pied, par zone géographique, un
partenariat structuré « en trio » (entreprises, écoles
techniques et professionnelles, centres de formation
professionnelle)
Le cdH propose de :
• mettre sur pied, dans chaque zone géographique, un partenariat
structurel entre les écoles techniques et professionnelles, les
opérateurs régionaux de formation et les fonds sectoriels des
entreprises : cette prise en charge collective permettra de réduire
la concurrence, de dégager des moyens de formation et de stages
complémentaires selon des objectifs chiffrés, le cas échéant, à
déterminer et de se focaliser sur l’objectif de décrocher son
premier contrat de travail. Les incitants tant financiers que d’aide
aux rapprochements doivent être élargis ;
• permettre aux enseignants du qualifiant de mettre à jour
régulièrement leurs compétences professionnelles en entreprise,
tout comme aux travailleurs des entreprises de partager leur
expérience au sein des écoles.
4) Augmenter le nombre de stages en entreprises
Nous voulons doper l’offre de stages et de formations en entreprises.
Le cdH propose de :
• renforcer les obligations et les incitants des entreprises (primes
de tutorat) en ce qui concerne notamment les offres de stages sur
base d’une définition précise des obligations « groupes cibles »
pour lesquelles elles doivent affecter 0,10 pc de leurs masses
salariales. Sur cette base, les élèves de l’enseignement technique
et professionnel devraient être considérés comme faisant partie
des groupes cibles et de cette manière, les offres de stages ou de
formation à leur égard seraient fortement augmentées ;
• permettre aux enseignants du qualifiant de mettre à jour
régulièrement leurs compétences professionnelles en entreprise
tout comme aux travailleurs des entreprises de partager leur
expérience au sein des écoles ;
• mener la réflexion avec les acteurs de terrain et intégrer les
problématiques spécifiques comme les « fausses qualifications » ;
• rendre les stages professionnalisants obligatoires une fois que l’on
se sera s’assuré de la praticabilité de leur renforcement et ce,
sans réduction des possibilités de contrat pour les jeunes en
alternance ;
• adapter la durée des stages aux différents profils établis par le
Service Francophone des Métiers de Qualification (SFMQ)
redéployée. La durée des stages n’est pas un objectif en soi mais
un moyen d’atteindre les compétences ;
• distinguer les conditions de stages de celles de l’alternance ;
• veiller à ce que pour chaque option, il soit possible d’effectuer un
stage dans une zone géographique donnée avec l’implication des
secteurs ;
• mettre le jeune au centre de la démarche de recherche de stage ;
• garantir un suivi hebdomadaire du stagiaire par son maître de
stage, en particulier dans les petites et moyennes écoles (par
référence aux pratiques dans le secteur de la construction, voir à
ce sujet l’accord de partenariat avec la FFC) ;
• renforcer les partenariats entre Communauté française et les
Régions pour faciliter la recherche de stages professionnalisants ;
• tenir compte de la nouvelle conception des épreuves de
qualification qui permettent à la fois de :


- délivrer le certificat de qualification ;
- vérifier les compétences acquises dans la formation
qualifiante en vue de la délivrance du certificat de fin
d’études articulé sur les compétences acquises dans
la formation générale et dans la formation qualifiante.
E. Améliorer l’efficacité des structures de l’école
pour une meilleure gouvernance
Le défi de l’amélioration du système éducatif dépendra de notre capacité
à mobiliser les établissements et les CPMS.
L’amélioration de la gouvernance passe par :
• une adaptation du rôle de l’autorité qui devra moins prescrire et
mieux fixer les objectifs et évaluer les progrès vers ces objectifs
aux moyens d’indicateurs ;
• une incitation des établissements et des enseignants à s’autoévaluer
;
• une clarification des responsabilités des différents acteurs, dont
l’abandon par la Communauté française de son rôle de Pouvoir
organisateur pour mieux se centrer sur celui de régulateur ;
• de meilleures relations entre Autorité, Pouvoir organisateur et
organisations syndicales ;
• une incitation des établissements à coopérer davantage dans la
prise en charge collective de l’ensemble des élèves de leur zone de
recrutement.
1) Transférer le rôle de Pouvoir organisateur de la
Communauté française vers un organisme du type
ARGO
Jusqu’à présent, il était important de distinguer le rôle de l’Inspection
chargée de vérifier le niveau des études et des conditions du
subventionnement, du rôle d’accompagnement pédagogique des équipes
éducatives par des corps d’animateurs pédagogiques propres à chaque
réseau. Aujourd'hui, il reste important et urgent, de distinguer, dans le
chef de la Communauté française, le rôle de Pouvoir Organisateur d’un
réseau d’enseignement, du rôle de régulateur à égale distance des
différents réseaux d’enseignement. La Communauté française doit sortir
de son rôle de Pouvoir organisateur pour mieux remplir son rôle de
régulateur. C’est ce que la Flandre a fait en créant l’ARGO (devenu
« GO »), dès la communautarisation de l’enseignement.
Ce recentrage du rôle de la Communauté française sur la définition des
objectifs et leur évaluation lui éviterait la tentation de prescrire dans les
moindres détails, pour tous réseaux, ce qu’elle ne devrait le faire et
encore en tant que Pouvoir organisateur, que pour les écoles du réseau
de la Communauté française.
Ce rôle de Pouvoir organisateur des établissements de la Communauté
française devenus subventionnés doit être confié à un organisme
d’intérêt public chargé d’organiser l’enseignement anciennement
organisé par la Communauté française.
L’organe de gestion de cet organisme devrait permettre d’associer les
représentants des formations politiques représentés au Parlement de la
Communauté française.
Cet organisme ne gèrerait pas nécessairement d’une façon centralisée
tout l’enseignement organisé précédemment par la Communauté
française, il pourrait être décentralisé.
Quel que soit le découpage au niveau de chaque zone, un comité de
gestion serait créé avec des représentants de différentes formations
politiques du Parlement de la Communauté française.
Le cdH propose de :
- dès le début de la législature, mettre en place un groupe de
travail chargé d’élaborer le modèle permettant le transfert du rôle de PO
de la Communauté française vers un organisme unique, organisé de
manière décentralisée, n’excluant pas la mise en oeuvre de politiques
d’enseignement adaptées aux spécificités régionales et sous-régionales ;
- dans le cadre de la création d’un argo, réfléchir à la
compétence communale et provinciale en matière d’enseignement.
2) Créer des pôles de formation par zone
géographique et coordonner l’offre d’enseignement
De manière informelle d’abord, des directeurs du qualifiant de Charleroi,
tous réseaux confondus, ont décidé de réfléchir ensemble au
redéploiement de l’offre d’enseignement qualifiant dans leur zone. Afin
d’inscrire leurs réflexions dans une perspective de développement socioéconomique,
ils ont associé à leur groupe de réflexion, des représentants
du Comité subrégional de l’emploi. Cette idée innovante a été reprise par
le gouvernement pour déboucher sur un décret « Incitants au
redéploiement de l’offre d’enseignement ».
Même si le décret « Incitants » constitue un premier pas dans le sens
d’un redéploiement coordonné de l’offre d’enseignement qualifiant par


zone, il est loin encore de l’objectif à atteindre en matière de
redéploiement de l’offre d’enseignement.
Ce décret :
• crée dans chaque zone une instance de pilotage interréseaux ;
• confie à l’instance de Pilotage, composée de représentants des
directions locales, des réseaux et du Comité subrégional de
l’emploi, la décision d’octroi d’incitants de trois types au
redéploiement de l’offre : NTPP, dotations-subventions, priorité au
fonds d’équipement ;
• prévoit que l’instance puisse décider directement sans passer par
les instances de programmation classiques (conseils de zones,
Comité de concertation, Conseil général) lorsqu’il s’agit d’incitants
au maintien ou à la restructuration en intra-réseau ou en
interréseaux de sections existantes ;
• réduit, lorsqu’il s’agit de programmation de nouvelles options, le
rôle de l’instance, à la décision sur les incitants, sans préjuger de
la décision des instances ad hoc en matière de programmation. En
effet, dans un souci de cohérence de l’ensemble de l’offre, la
programmation reste soumise à la procédure classique : Conseils
de zones, Comité de concertation par caractère, Conseil général
inter-caractères.
Pour progresser, il est indispensable en outre de mettre en place des
structures intermédiaires par caractère, pour renforcer les
partenariats géographiques et pour une responsabilisation collective des
établissements dans la prise en charge des élèves d’une zone
géographique. L’organisation par caractère n’exclut pas, chaque fois que
cela s’avère utile, une collaboration entre les caractères.
Comme on l’a souligné à plusieurs reprises, si la concurrence entre
réseaux existe, elle est particulièrement exacerbée entre écoles du
même réseau et plus particulièrement encore dans l’enseignement
secondaire au vu de la multiplication des options. C’est donc
l’enseignement secondaire à qu’il faut également donner la priorité.
La prise en charge collective de l’ensemble des élèves d’un bassin de
formation est de nature à réduire cette concurrence certes, mais elle
est surtout capable de dégager des moyens à réinjecter là où ils seraient
plus utiles. C’est ce que nous entendons désormais par « pôles de
formations ».
Une telle prise en charge doit permettre d’éviter la concurrence stérile
qui conduit des établissements à se disputer une même population alors
que celle-ci s’avère trop peu nombreuse pour alimenter plusieurs
options/filières ou au contraire, à délaisser une population qui aurait
aussi besoin de formation scolaire (par exemple, en n’organisant pas
certaines options/ filières).
Le cdH propose de :
En concertation avec l’ensemble des acteurs :
• créer par zone géographique des pôles de formation permettant
de renforcer les partenariats entre les écoles, les réseaux,
l’enseignement secondaire et supérieur et entre les acteurs de
formation. Cela permettra de décloisonner les écoles, de renforcer
l’efficacité et la coordination en matière d’offre scolaire, de
favoriser les transitions entre niveaux d’enseignement et la
mobilité des acteurs ;
• favoriser les regroupements de Pouvoirs organisateurs en
s’inspirant de la « scholen gemeenschappen » en Flandre ;
• inclure des incitants à une programmation qui vise la prise en
charge collective de l’ensemble des élèves d’un bassin de
formation tant pour l’enseignement de transition que pour
l’enseignement de qualification, et modifier dans ce sens le décret
« Incitants » ;
• arrêter les critères à prendre en compte pour l’octroi d’incitants
tant pour la programmation de nouvelles options que pour les
restructurations d’établissements et les dérogations aux
différentes normes en différenciant les critères généraux
applicables à toutes les options et filières de ceux spécifiques, par
exemple, au 1er degré, aux options de l’enseignement général, aux
différents degrés du qualifiant ;
• développer :
- des incitants « non coûtants » visant à encourager les
rapprochements, les restructurations, voire les
fusions. Il s’agirait, par exemple, de maintenir dans les
établissements restructurés ou fusionnés, tant
l’encadrement en personnel non chargé de cours
qu’en personnel chargé de cours en réduisant l’impact
des effets de tranche ;
- des incitants « coûtants » qui encouragent
financièrement les rapprochements et s’inscrivent
dans la logique qui prévaut dans le décret
« Incitants » au redéploiement de l’offre
d’enseignement qualifiant.
3) Renforcer l’autonomie des équipes pédagogiques


En de multiples endroits de son programme, le cdH insiste sur la
nécessité de rendre plus de liberté aux Pouvoirs organisateurs et aux
équipes éducatives dans l’utilisation des moyens qui leur sont octroyés
en vue d’atteindre les objectifs pour lesquels ces moyens sont octroyés.
Il ne s’agit donc pas de plus de liberté pour le principe, mais de plus de
liberté pour atteindre le mieux possible les objectifs fixés.
Cette liberté s’accompagnera donc d’une plus grande exigence quant aux
résultats obtenus. Ce supplément d’exigence nécessitera à la fois de
préciser les critères qui serviront à évaluer la progression vers les
résultats attendus et un soutien aux établissements dont les résultats ne
convergent pas suffisamment vers ceux attendus compte tenu de leur
public scolaire.
Si l’octroi des moyens, la fixation des objectifs et l’évaluation sont de la
compétence du Parlement et du Gouvernement, la manière de remédier
aux lacunes constatées est de la responsabilité des écoles. Ces dernières
devront pouvoir compter sur le soutien des Conseillers pédagogiques
propres aux réseaux.
Le cdH propose de :
- Renforcer la responsabilisation des établissements par :
- le suivi des résultats par des indicateurs externes et
internes ;
- le renforcement des missions d’audit de l’inspection ;
- l’accroissement de l’autonomie dans l’utilisation des
ressources humaines et financières pour autant que
cette utilisation se justifie par un plan d’action visant
des objectifs quantifiés.
4) Piloter les écoles en permanence
Le renforcement de la qualité de notre système d’enseignement passe
par un pilotage associant l’ensemble des acteurs.
Ce renforcement est aussi une des conditions nécessaires à l’assurance
qu’il faut pouvoir donner aux parents que la qualité de l’enseignement
prodigué à leurs enfants est garantie quel que soit l’établissement sur
lequel porte leur choix.
Le cdH propose de :
• renforcer l’efficacité du pilotage impliquant la collecte
d’informations sur l’état de chaque école, informations à
destination aussi bien des acteurs locaux concernés que des
responsables agissant aux différents niveaux du système éducatif ;
• permettre aux établissements d’évaluer leur progression vers les
objectifs sur base d’indicateurs communs à l’ensemble des
établissements et s’il échet, d’indicateurs spécifiques aux
établissements ;
• donner aux établissements et aux équipes éducatives l’autonomie
nécessaire à l’exercice de leur responsabilité.
5) Renforcer le rôle d’audit de l’Inspection
L’objectif est l’amélioration du système éducatif par le recentrage des
missions de l’Inspection sur l’évaluation du niveau des études atteint par
les établissements et les élèves. Dans cet objectif :
• les missions de l’Inspection ont été redéfinies ;
• certaines missions ont été transférées à la vérification ;
• le corps d’inspection sera ouvert aux membres du personnel de
tous les réseaux porteurs du brevet ;
• chaque réseau aura son propre corps d’animateurs pédagogiques ;
• une articulation forte est créée entre les missions de l’Inspection
et des services d’animation pédagogique.
Le cdH propose de :
• renforcer le rôle d’audit des établissements visant à dégager les
points forts et les points faibles et permettre de les corriger en
collaboration avec les conseillers pédagogiques ;
• s’assurer du suivi des audits par chaque équipe pédagogique afin
d’améliorer dans les faits les performances ;
• organiser dans les meilleurs délais les épreuves sanctionnées par
le brevet d’inspecteur, afin de mettre fin aux désignations de
« faisant fonction » quasi exclusivement issus du réseau de la
Communauté française, et enfin mettre en place un mécanisme
objectif de désignation d’inspecteurs porteurs du brevet ;
• rétablir l’égalité de traitement entre le réseau de la Communauté
française et les réseaux subventionnés en octroyant à ces
derniers, pour les fonctions de conseillers pédagogiques, des
chargés de missions dont la rémunération reste à charge de la
Communauté française, comme c’est déjà le cas pour le


fondamental, tous réseaux confondus, depuis 1994 et comme c’est
le cas pour le seul réseau de la CF pour l’enseignement secondaire
ordinaire et spécialisé.
6) Concrétiser la concertation PO – Autorité –
Organisations syndicales
Malgré l’engagement qui avait été pris dans la déclaration de politique
communautaire, le Parlement de Communauté française ne pourra
vraisemblablement pas adopter le décret que le cdH avait obtenu après
de longues négociations et ce en raison de la décision unilatérale du
Président du Parlement de la Communauté française de requérir l’avis du
Conseil d’Etat au dernier moment.
Ce projet de décret formalise et balise la concertation entre l’Autorité,
les organisations syndicales et les organes de représentation et de
coordination des Pouvoirs organisateurs. Il avait été adopté en
commission après un accord de gouvernement.
Le projet de décret, outre qu’il prévoit la concertation avec les organes
de représentation et de coordination dûment mandatés :
• précise les modalités de cette concertation assez proches de
celles en vigueur pour les négociations syndicales ;
•
• énumère les matières qui font l’objet de cette concertation.
La négociation, - tous les deux ans, des accords intersectoriels, qui se
déroulait jusqu’ici entre le gouvernement, le Comité de secteur IX (CF) et
la section II du Comité des services publics locaux et provinciaux -, doit
s’ouvrir au Comité de négociation pour les statuts du libre (Autorité-
Syndicats du libre), au Comité de négociation PO-Autorité et aux PO du
supérieur.
Cette négociation permettra de réinstaller un climat de confiance entre
l’Autorité, les organisations syndicales et les Pouvoirs organisateurs.
Le cdH propose de :
• adopter sans délai un décret identique voire amélioré qui consacre
au minimum les principes suivants :
- La négociation des accords intersectoriels devra se
dérouler comme suit :
- la négociation s’ouvre par une réunion conjointe de
l’ensemble des Comités. Cette réunion « tripartite »
fixe les thèmes qui seront examinés dans le cadre de
la programmation sociale intersectorielle ;
- le Gouvernement réunit ensuite parallèlement pour
l’examen de ces thèmes d’une part les comités
« Autorité – Organisations syndicales » et d’autre
part le Comité de négociation « PO-Autorité ». Le cas
échéant, moyennant l’accord de toutes les parties, le
gouvernement peut, sur des thèmes définis, réunir
conjointement ces derniers ;
- à l’issue des débats menés en parallèle, et au plus
tard trois mois après la 1ère réunion « tripartite », le
gouvernement réunit conjointement en « tripartite »
l’ensemble des Comités et procède à la clôture des
négociations intersectorielles en proposant un projet
de protocole reprenant les différentes mesures
envisagées dans le cadre de la programmation sociale
intersectorielle. Le gouvernement acte la position des
différentes parties.
Le gouvernement ne pourra se prévaloir d’un accord intersectoriel dans
le cadre du présent dispositif qu’à la double condition suivante :
• les points qui ont pour objet l’article 2 de la loi du 19 décembre
1974 aient recueilli l’approbation des comités « Autoritésyndicats
» ;
• les points qui ont une incidence directe sur l’action des PO aient
recueilli l’approbation du comité de négociation « PO-Autorité ».
Sont considérées comme ayant une incidence sur l’action des Pouvoirs
organisateurs, les matières suivantes :
• le subventionnement des établissements et des centres PMS, ainsi
que leurs modalités ;
• les règles d’utilisation des emplois subventionnés dévolus aux
établissements ;
• les règles de dévolution des emplois, y compris dans le cas de la
différenciation de l’encadrement ;
• les interventions des Pouvoirs organisateurs dans les
défraiements de certains frais exposés par les membres du
personnel subventionné ;
• les modifications aux statuts des personnels (en ce compris le
régime des titres et fonctions) ;


• les modifications des rôles et missions des instances où siègent
des représentants des Pouvoirs organisateurs ;
• la création de nouvelles fonctions ;
• les formations obligatoires pour l’accès à certaines fonctions ;
• les possibilités de fractionnement des charges ou de certains
congés ;
• toute disposition ayant ou pouvant avoir une incidence sur
l’organisation et le subventionnement des établissements, à
l’exception des dispositions visées à l’article 2 de la loi du 19
décembre 1974.
Les négociations visant la mise en oeuvre des mesures devront être
arrêtées dans des protocoles directement négociés en tripartite.
7) Respecter les engagements de la Saint-Boniface en
matière de subventions et dotations
Respecter les revalorisations prévues
Tant dans l’opposition jusqu’en juillet 2004, que dans la majorité depuis
août 2004, le cdH a veillé au respect scrupuleux des accords de la Saint
Polycarpe. Ce qui a permis de refinancer l’enseignement, de renforcer
les dotations des écoles et de renforcer l’égalité de traitement entre
réseaux et donc entre écoles et élèves. Le cdH s’est opposé aux
différentes velléités de les remettre en cause. Il a notamment contribué
à :
• démontrer que les marges dans lesquelles devaient s’inscrire les
revalorisations annuelles étaient suffisantes et ne nécessitaient
pas, comme certains le prétendaient, de réduire les pourcentages
de revalorisations prévus ;
• l’élaboration puis l’application correcte du mécanisme de
différenciation des subventions et des dotations de fonctionnement
auquel tant les écoles contributrices que les écoles bénéficiaires
adhèrent ;
• la mise au point d’une formule de calcul des dotations des
établissements de la Communauté française qui intègre réellement
l’impact du coût du personnel administratif et ouvrier définitif du
réseau de la Communauté française.
Respecter l’objectif de convergence des subventions de
fonctionnement vers 75 % des dotations de la Communauté
française.
Alors que le Protocole du Pacte scolaire de 1959 prévoyait que les
subventions des établissements d’enseignement subventionné
correspondent à 75 % des dotations attribuées aux établissements
d’enseignement de l’État et si en 1959, cette proportion était bien
respectée, entre 1960 et 2001 inclus on s’est régulièrement éloigné de
cette proportion jusqu’à ne plus atteindre en moyenne qu’environ 50 %.
Le décret de la Saint-Boniface fixe les pourcentages de revalorisations à
appliquer aux subventions pour qu’au plus tard en 2010, elles atteignent
75 % des dotations des établissements de la Communauté française.
En réalité, en 2010, les subventions du secondaire ordinaire n’atteindront
que 68 % des dotations et celles du spécialisé n’atteindront que 61 % au
lieu des 75 % visés. Ce n’est pas parce que l’enseignement subventionné
a reçu moins que ce qui était prévu mais parce que les établissements
d’enseignement secondaire ordinaire et d’enseignement spécialisé de la
Communauté française ont reçu plus que ce qui était prévu.
En outre, le protocole d’accord 2006 prévoit une augmentation des
dotations des établissements de la Communauté française de manière à
prendre en compte le surcoût à charge des dotations des revalorisations
du personnel administratif et ouvrier temporaire à charge des dotations
des établissements organisés par la Communauté française. Sans
nouveau mécanisme de compensation pour le subventionné, cette
disposition nous éloignera de l’objectif de convergence des subventions
vers 75 % des dotations.
Le cdH propose que :
• la disposition transitoire en faveur des établissements
d’enseignement secondaire et spécialisé de la Communauté
française soit prolongée au-delà de 2010, aussi longtemps que
nécessaire, pour qu’aucun établissement de la Communauté
française ne voit sa dotation réduite ;
• les dotations théoriques soient indexées et adaptées à 91 % de
l’évolution du PIB ;
• à partir de 2009, les subventions revalorisées selon le décret de la
Saint-Boniface soient majorées de 1,6 % afin de ne pas s’écarter
de l’objectif des 75 %. Les revalorisations et indexations des
années suivantes s’appliqueront donc à la base 2009 revalorisée
de 1,6 % ;
• la vérification du respect des règles d’utilisation des subventions
se fasse, pour les établissements d’enseignement libre, sur la base
de la comptabilité des ASBL et non plus sur le décompte annuel des
subventions qui ignore les principes comptables actuels.


8) Opérationnaliser le financement des conseillers en
prévention
Le dispositif actuel obtenu par le cdH prévoit le financement des
conseillers en prévention par l’octroi de capital-périodes (dans le
fondamental et le spécialisé), de NTPP (dans le secondaire et les CPMS)
supplémentaires et de dotation de périodes dans l’enseignement de
promotion sociale.
Le cdH propose de :
• s’assurer de l’effectivité du financement des conseillers en
prévention et du fait que les moyens supplémentaires tiennent
compte à la fois des membres du personnel et des élèves du
qualifiant qui doivent être considérés comme des travailleurs. Les
taux d’encadrement retenus et les possibilités de mutualisation
des moyens permettront de réellement rencontrer les besoins en
la matière.
Toutes les périodes peuvent être mutualisées que ce soit entre
établissements de même niveau ou de niveaux différents, de plein
exercice ou de promotion sociale, entre CPMS, entre CPMS et
établissements, de même réseau, voire de réseaux différents.
F. Renforcer la qualité de vie à l’école
La qualité des infrastructures, la sécurité à l’école, l’ouverture de l’école
pour en faire un lieu de vie, une plus grande implication des parents, une
meilleure gestion des temps de vie sont autant de facteurs susceptibles
de contribuer à améliorer l’image de l’école et à en faire un lieu
d’intégration et de convivialité.
1) Investir massivement dans la rénovation des
bâtiments scolaires
Cette législature a été une législature phare pour les bâtiments
scolaires :
Fusion des programmes d’urgence.
De 1983 à 2001, non seulement les moyens de fonctionnement n’ont pas
suivi l’évolution du niveau d’exigence de la société en lien avec l’évolution
générale de la richesse du pays, mais on a assisté, pour l’enseignement
secondaire ordinaire et pour l’enseignement spécialisé à une perte
d’environ 20 % de « pouvoir d’achat ». En Euros constants, lorsque ces
écoles bénéficiaient de 100 en 1983, elles ne bénéficiaient plus que de 80
en 2001. Seuls les moyens de fonctionnement des écoles fondamentales
étaient revenus en 2001 à hauteur de 1983, mais leur niveau était
tellement bas à l’origine, qu’il n’aurait décemment pas pu en être
autrement.
Quant au financement des bâtiments scolaires, à l’exception de 10
millions d’€ par an pendant 3 ans entre 1996 et 1998 investis dans la
création d’un premier « programme d’urgence », les montants des
différents programmes n’ont pas évolué entre 1975 et 2002. Au
contraire, l’évolution des coûts de la construction sur cette période avait,
en pratique, réduit de moitié les moyens réels de construire et de
rénover.
Il était donc urgent de réinvestir de manière significative et cohérente
dans les moyens réservés aux infrastructures, ce qui a été fait sous
cette législature. en effet, les deux programmes ont été fusionnés en un
seul sur le modèle du PU et les moyens qui y sont affectés correspondent
à la somme des moyens initialement prévus pour le PU et pour le PTPN.
En d’autres mots, le décret du programme prioritaire de travaux (PPT)
fusionne en un seul dispositif les deux programmes réservés aux travaux
de rénovation urgents, soit le programme d’urgence (PU) relancé à la
Saint-Boniface et le programme des travaux de première nécessité
(PTPN) initié par le Ministre Nollet en 2001. Cette fusion était d’autant
plus nécessaire que les deux programmes poursuivaient les mêmes
objectifs et ce, avec des critères de sélection quasi identiques. La
principale différence entre les deux programmes portait sur les plafonds
de chantier : 90.000 € pour le PTPN et 800.000 € pour le PU. En pratique,
tous les projets éligibles au PTPN l’auraient été au PU, l’inverse n’étant
pas vrai.
Partenariat public privé (PPP)
Dès septembre 2005, en vue de mettre en oeuvre « le mécanisme de
financement alternatif accessible à toutes les écoles » prévu dans la
DPC, le cdH lance l’idée d’un partenariat public privé (PPP).
A côté des possibilités de construire ou de rénover sur fonds propres ou
via les fonds classiques, ce programme ouvre la possibilité d’un
financement alternatif en confiant à un partenaire privé la responsabilité
de la conception, de la réalisation des travaux et de la maintenance, dans
un contrat de longue durée (27 ans) en échange d’une rémunération
prenant la forme d’une redevance annuelle. À l’échéance du contrat, le PO
récupère la pleine propriété et responsabilité d’un bâtiment parfaitement
maintenu.
Le projet prévoit notamment que :
• de manière à rendre le modèle attractif pour tous les réseaux,
l’intervention de la Communauté française dans la redevance sera
de :


- 53,5 %, pour l’enseignement libre, contre l’équivalent
de 40 % dans le fonds classique. Les établissements
libres verront ainsi leur annuité réduite de 30 % par
rapport au fonds de garantie, ce qui pour des travaux
d’un million d’€ correspond à une économie d’environ
12.000 € par an ;
- 78,5 %, pour l’enseignement officiel subventionné,
contre 76 % dans le fonds classique. Les
établissements officiels subventionnés verront leur
annuité réduite de 40 % par rapport aux fonds
classiques, ce qui pour des travaux d’un million d’€
correspond à une économie d’environ 6.400 € par an ;
• les économies d’énergie estimées globalement à 10 % de la
redevance et les économies d’entretien resteront acquises aux
PO ;
• l’accès à tous les niveaux et forme d’enseignement y compris la
promotion sociale et les CPMS.
Malgré toutes les améliorations apportées au modèle, il est apparu que
pour des raisons inhérentes au PPP (abandon par les PO de leur rôle de
maître d’ouvrage, Communauté française étant seul payeur et donneur
d’ordre) et aux spécificités des infrastructures scolaires de
l’enseignement libre, les fonds classiques (fonds de garantie et
programme des travaux de première nécessité) convenaient mieux aux
écoles libres que le PPP. Le cdH a alors imaginé et obtenu, par souci
d’égalité de traitement, l’inscription dans le décret d’un mécanisme de
compensation. En pratique, s’il n’utilise pas son droit de tirage PPP, les
compensations pour l’enseignement libre, via les fonds classiques,
s’élèvent à 580 millions dont 330 millions via le Programme Prioritaire
de Travaux (PPT) qui lui convient particulièrement bien.
Les aides régionales pour les bâtiments publics
UREBA est le nom du programme wallon de promotion de l'Utilisation
Rationnelle de l’Energie et des énergies renouvelables dans les bâtiments
des Communes, Provinces, CPAS (personnes morales de droit public) et
organismes non commerciaux tels que les écoles, hôpitaux, piscines et
autres services à la collectivité.
Dans la catégorie « travaux et investissements permettant l’amélioration
de la Performance Energétique des Bâtiments », on trouve notamment la
cogénération de qualité, les énergies renouvelables, les réseaux de
chaleur, l’isolation thermique, le remplacement ou l’amélioration du
système de chauffage, certaines améliorations de l’éclairage.
Outre des subsides à l’audit et aux études de préfaisabilité ainsi qu’à
l’installation de comptabilités énergétiques, le programme UREBA permet
de couvrir 30% des coûts d’investissement dans des travaux
économiseurs d’énergie.
Ainsi, entre avril 2003 et décembre 2007, 1 056 demandes ont fait l’objet
de l’octroi de subsides dont environ 200 écoles.
Le recours à ces subsides semble fort lié au dynamisme des personnes
en charge des investissements. On note que certains organismes
s’organisent pour systématiquement introduire des demandes alors que
d’autres sont totalement absents.
Plus récemment en 2008 et 2009, une enveloppe budgétaire de 125
millions d’euros a été consentie par le gouvernement wallon afin de
financer des investissements économiseurs d’énergie prioritaires
(isolation, chauffage et régulation, chauffage de l’eau sanitaire,
éclairage), au taux de 75 % (si le bâtiment est situé dans une commune
de plus de 10.000 habitants) ou de 90 % (si le bâtiment est situé sur le
territoire d’une commune de moins de 10.000 habitants).
Le premier appel à projets était destiné aux bâtiments des écoles (quel
que soit le réseau, y compris les internats), des communes, des CPAS et
des provinces. Une première tranche a ainsi été attribuée pour 81
millions d’euros.
Les écoles (tous réseaux confondus) ont majoritairement répondu à
l’appel, ce qui se traduit pour l’ensemble de ces écoles par :
• 60,231 millions d’euros de subventions ;
• une économie de 54.902 MWh par an, ou encore 4,6 millions
d’euros économisés par an, qui peuvent être consacrés au volet
pédagogique.
Un nouvel appel à projets pour l’efficience énergétique a été lancé le 18
septembre 2008. Il maintient les taux de subvention (à 75 % et 90 %) et
privilégie les cibles suivantes : écoles fondamentales, milieu associatif,
communes et CPAS pour les bâtiments affectés aux secteurs et activités
suivantes : accueil de la petite enfance, jeunesse, sports, culture. À la
clôture des soumissions (novembre 2008), plus de 1000 dossiers étaient
déposés. Une sélection doit avoir lieu au cours du printemps 2009.
En outre, la Région wallonne finance pour les écoles :
• un conseiller énergie ;
• un facilitateur éducation-énergie à destination des écoles (volet
pédagogique et volet appui technique) ;
• la formation de « responsables énergie » dans le secteur tertiaire,
dont les écoles pour lesquelles la formation est gratuite.


Le cdH s’engage à :
• opérationnaliser les augmentations substantielles décidées pour
améliorer et rénover les bâtiments scolaires ;
• convertir pour les réseaux qui en font la demande, 30 % du droit
de tirage PPP non utilisé en programme prioritaire de travaux
(PPT) afin de permettre aux PO qui, sans l’intervention en capital à
raison de 60 à 80 % prévue dans le PPT, n’auraient pas la capacité
d’entreprendre les rénovations indispensables ;
• supprimer, comme le Gouvernement s’y était engagé, après
concertation avec les syndicats, les dispositions qui prévoient
l’obligation pour les PO de consacrer au moins 20% des
subventions à la rémunération du personnel d’entretien. Cette
obligation qui se justifiait avant la Saint-Boniface se justifie
d’autant moins aujourd’hui parce que justement de plus en plus
d’écoles font appel à des sociétés d’entretien et dans le cadre du
PPP, la plus grande partie du coût de l’entretien sera intégrée dans
la redevance ;
• pérenniser ces subventions aux investissements économiseurs
d’énergie ;
• renforcer les moyens humains destinés à aider les écoles dans la
réalisation de l’audit énergétique et dans la concrétisation de leurs
investissements en vue d’économiser l’énergie.
2) Sécuriser les écoles et les élèves et lutter contre la
violence
Même si ce programme constitue en soi un plan de prévention de la
violence, il n’est pas inutile de reprendre dans ce point les lignes de force
de ce plan de prévention.
Les phénomènes de violence à l’école dépassent largement le cadre de la
visibilité des agressions commises ou subies par les jeunes. Derrière ces
épiphénomènes qui stigmatisent toute la communauté scolaire, des
malaises plus profonds se révèlent, il convient de les identifier et de les
traiter.
Le glissement vers des mesures sécuritaires apporte sans doute
quelques réponses destinées à apaiser de manière subjective, chez
certains le sentiment d’insécurité des uns, et chez d'autres l’incapacité à
traiter de manière approfondie le malaise des jeunes et des familles des
autres.
Plusieurs pistes peuvent être évoquées :
La formation des enseignants
La formation initiale des enseignants souffre d’un déficit dans les
domaines du diagnostic et de la gestion des problématiques sociales. S’il
ne s’agit pas de demander aux enseignants d’être des assistants sociaux,
des psychologues ou des éducateurs, force est de constater que la
relation de proximité qui s’établit entre les jeunes et leurs enseignants en
fait des acteurs incontournables pour l’identification des problématiques
et la gestion de première ligne de celles-ci. Cette réalité est présente
tant au niveau de l’enseignement fondamental que secondaire.
Or, pendant sa carrière, l’enseignant vit isolément au sein de sa classe,
même s’il est intégré dans un projet d’établissement où l’équipe
éducative est une des composantes essentielles.
Le jeune présente différentes facettes. Il est en même temps élève et
jeune avec ses problèmes. Il fait aussi partie de réseaux qui influent sur
sa réalité (famille, club de jeunes, bande…).
La dimension pluridisciplinaire de son approche implique parfois l’aide
d’autres types de travailleurs pour apporter des réponses adéquates et
cohérentes. À ce titre, des formations qui mettent en présence des
enseignants et des travailleurs d’autres secteurs sont une valeur ajoutée
pour anticiper des réactions sociales inadéquates et répondre aux
besoins rencontrés.
Le travail en réseau
L’enseignant ne peut plus travailler seul au sein du système scolaire.
L’approche pluridisciplinaire est une nécessité. Les nombreux acteurs qui
gravitent au sein de l’établissement scolaire doivent approcher les
jeunes de manière cohérente et globale. L’école devient une organisation
et non plus une addition d’unités de travail.
L’école doit dorénavant s’ouvrir à d’autres secteurs dans une logique de
complémentarité pour faire face aux problématiques toujours plus
complexes renvoyées par les jeunes.
Plus de 80 services d’aide en milieu ouvert, spécialisés dans l’aide aux
jeunes en danger et en difficultés et à leur famille apportent
préventivement une série de réponses.
Des collaborations entre ces services, les CPMS et les établissements
scolaires permettent bien souvent de déminer des situations difficiles,
voire critiques.
Les équipes éducatives


La place des éducateurs au sein des écoles est cardinale des réponses
apportées aux jeunes les plus en souffrance. Trop souvent, les équipes
éducatives sont réduites au minimum (voire inexistantes comme dans le
fondamental) et sont contaminées de tâches diverses qui empêchent un
travail de proximité avec les jeunes.
Le jeune, acteur
Plus que l’adulte, le jeune est capable de prendre une place
prépondérante dans certaines situations. Le jeune est à la fois relais,
témoin et acteur du groupe. A ce titre, il est un acteur incontournable de
prévention. Il est dès lors indispensable que l’école accorde à ces jeunes
des espaces d’expression et de prise en considération des propositions.
Il ne suffit plus de mettre en place des rencontres de délégués de classe
bisannuelles qui ne débouchent que sur des réponses minimalistes en
regard des demandes exprimées. Il s’agit de les développer.
Les actions positives
La violence est l’expression asociale d’un malaise qui n’a pu être
rencontré ou exprimé. Il est essentiel que les jeunes catalogués
« difficiles » soient avant tout reconnus comme sujets de droit en
souffrance. Ce sont malheureusement trop souvent eux qui sont
stigmatisés et qui, par leur comportement, ne donnent pas envie aux
adultes d’être à l’écoute.
La valorisation du jeune au sein d’un établissement scolaire est la
première étape d’une intégration réussie et elle enclenche des processus
positifs.
Cela demande bien entendu de la part de l’équipe éducative, de la
créativité, de la flexibilité, mais aussi une capacité de communication
particulière (écoute active, empathie, renforcement d’attitudes
positives…).
Le renforcement des structures d’accrochage scolaire (SAS)
Les SAS ont apporté une dynamique novatrice en Communauté française
dans le sens où il s’agit d’une mesure mise en oeuvre conjointement par
le secteur de l’Aide à la jeunesse et de l’enseignement. Elles apportent
des réponses à des jeunes en décrochage ou en rupture scolaire. Ces
jeunes sont pris en charge par des équipes en dehors du milieu scolaire ;
l’objectif étant le retour du jeune vers une filière de formation dans les
meilleures conditions. Le travail développé est pédagogique, social et
éducatif et prend en considération le jeune dans toutes ses dimensions. À
ce jour, 12 SAS sont implantés en Communauté française et gèrent
annuellement 500 jeunes.
Les projets pilotes
De nombreux acteurs, inter ou extra sectoriels développent des
approches originales en vue d’apporter des réponses alternatives au
malaise des jeunes en formation.
Ces initiatives devraient faire l’objet d’un comité d’accompagnement.
Les projets pilotes seraient ensuite orientés vers l’observatoire de la
jeunesse et de l’aide à la jeunesse, les organes d’avis, les administrations
et le monde politique avec pour objectif d’implémenter des politiques
nouvelles.
La qualité des infrastructures et de l’environnement de l’école
La qualité des infrastructures et de l’environnement de l’école ne sont
pas sans incidence sur le climat dans et autour de l’école. Investir dans
cette qualité et notamment pour les écoles implantées dans des
quartiers défavorisés est une manière forte de marquer notre intérêt
réel pour les élèves qui les fréquentent et pour les équipes qui s’y
investissent.
L’état de délabrement de certaines écoles et de leurs quartiers est en soi
générateur de violence.
Le cdH propose de :
• implémenter une politique de prévention qui s’inscrit dans la
continuité d’un processus pédagogique et qui ne peut être
envisagée isolément ;
• intégrer dans la formation initiale comme dans la formation en
cours de carrière, des unités de formation spécifiques au
diagnostic et à la gestion des conflits. Ces formations doivent
s’organiser en équipe pluridisciplinaire au sein des
établissements ;
• permettre à l’enseignant, dans le cadre de moments d’intervision,
de partager la réalité de certaines situations et sa manière d’y
faire face. Les intervisions permettront aussi de diminuer son
niveau d’angoisse face à des phénomènes qui pourraient le
dépasser ;
• identifier clairement les missions et les fonctions de chaque
intervenant (enseignants, éducateurs, CPMS, médiateur…) et
harmoniser leurs pratiques ;
• accentuer les collaborations avec le secteur de l’Aide à la
jeunesse ;


• amplifier la logique de réseau, en faisant se rencontrer les acteurs
pour apprendre à mieux se connaître, à communiquer et à
développer des collaborations ;
• renforcer le rôle des éducateurs et des médiateurs en :
- clarifiant leur fonction au sein des écoles ;
- augmentant leur nombre, voire en créant cette
fonction là où elle n’existe pas ;
- prenant en compte leurs anciennetés d’éducateurs
venant d’autres secteurs. Pour un éducateur ayant
travaillé 15 ans en IPPJ, la reconversion au sein d’un
établissement scolaire est assurément enrichissante
tant pour celui-ci que pour l’établissement scolaire ;
- augmentant le personnel administratif pour que les
éducateurs et les médiateurs puissent dégager du
temps pour leur mission première ;
• former les jeunes à la médiation, à la délégation et à la gestion de
parole dans des assemblées :
- étendre la couverture des SAS à l’ensemble de la
Communauté française ;
- créer un fonds permettant de financer des
recherches actions développant des approches
originales en vue d’apporter des réponses
alternatives au malaise des jeunes ;
- évaluer l’action des médiateurs et de leur
coordination et l’action des équipes mobiles afin
d’ajuster les moyens et les modalités d’action de ces
services ;
- investir massivement et prioritairement les moyens
du programme prioritaire de travaux dans
l’amélioration des infrastructures (sanitaires, lieux
collectifs, bibliothèques et centres de documentation,
etc.) ;
• provoquer un engagement solidaire des responsables politiques
locaux, régionaux et fédéraux pour investir prioritairement dans
les quartiers, autour des établissements scolaires : voirie,
éclairage, urbanisme, logement, etc.
3) Faire de l’école un véritable lieu de vie
Outre sa principale mission d’éducation et d’apprentissage, l’école doit
également contribuer à l’épanouissement de l’enfant par son ouverture
au monde et aux découvertes. Cette prise en charge supplémentaire
n’est pas du ressort de l’enseignement, mais bien d’autres acteurs de
l’éducation qui devraient investir davantage le principal espace de vie de
l’enfant qu’est l’école. Toutes les politiques préventives en matière de
drogue, de santé, de violences, de sécurité sur la route, de citoyenneté,
peuvent être renforcées par cette voie.
Le cdH propose de :
• développer un partenariat éducatif entre les différents partenaires
de la communauté éducative, en dépassant le niveau de
l’établissement. Cette alliance reposera sur le respect et les
balises à mettre dans les rapports entre les différents
partenaires ;
• ouvrir l’école à d’autres acteurs de l’éducation pour qu’elle puisse
devenir un véritable lieu de vie et de travail en partenariat
notamment avec les mouvements associatifs du secteur de la
jeunesse et de l’Aide à la jeunesse, les Académies, afin d’améliorer
les synergies d’action, de renforcer le suivi des enfants, de trouver
un équilibre entre temps scolaire et extra-scolaire des enfants et
de permettre aux enseignants de se concentrer sur leur mission
première, à savoir celle de la réussite de chacun de ses élèves. Il
s’agira aussi de garantir l’organisation d’études encadrées dans
toutes les écoles ;
• transformer, en particulier dans les quartiers difficiles, l’école en
un endroit privilégié d'activités, de rencontres et de dialogue. Les
écoles devraient pouvoir accueillir, en dehors du temps scolaire
les diverses associations (parents et associations de parents,
ateliers d’expression artistique, mouvements de jeunesse…) qui
remplissent, dans nos villages et quartiers, des missions
essentielles en termes de lien social. Cet accueil et cette animation
ne peuvent être mis à charge des équipes éducatives et les
moyens humains et financiers nécessaires à la préservation des
installations, durant ces activités et à leur terme, ne peuvent être
à charge des écoles ;
• favoriser l’aménagement de l’abord des établissements en
coopération avec les autorités régionales et locales ;
• développer un plan d’éducation à une alimentation saine,
coordonné avec les associations actives, qui incite notamment à :
- promouvoir les bonnes pratiques alimentaires à
l’école ;


- promouvoir la consommation de produits qui
s’inscrivent dans une politique de développement
durable, comme les produits de proximité et
saisonniers ;
- impliquer les parents via un partenariat constructif ;
- diminuer fortement la distribution et la consommation
d’en-cas et boissons sucrées dans les écoles.
4) Organiser un réel contrat « écoles – familles »
La qualité des relations établies entre la famille et l’école constitue un
élément qui influe sur la réussite des élèves. C’est un facteur qu’il faut
prendre en considération. Pour améliorer cette relation écoles - familles,
il nous faut tenir compte des différents vécus des familles et plus
particulièrement de leur représentation de l’institution scolaire. Il
convient donc de trouver des modalités de réalisations concrètes,
différentes et adaptées pour chaque établissement.
Pour le cdH, un partenariat « école – familles » porteur est celui
qui :
• se donne pour premier objectif la lutte contre l’échec scolaire ;
• fait confiance aux familles et ne confond pas les rôles propres à
chacun ;
• propose des espaces, des temps de paroles, un mode de
communication, adaptés aux parents qui fréquentent l’école : les
autochtones, les allochtones, les parents qui ont l’habitude de
fréquenter l’école et ceux qui l’ont moins ou pas du tout ;
• utilise des moyens de communication efficaces et variés : journal
de l’école, site internet, etc.
Un équilibre est à trouver en termes de gouvernance. En effet, si la
liberté doit être laissée à l’école, à son équipe éducative et à son
association de parents pour s’engager dans tel ou tel projet de
partenariat, le gouvernement doit prendre lui, des mesures qui
encouragent les bonnes pratiques et qui les diffusent à un plus large
public d’écoles, des mesures qui intègrent des modules dans la formation
initiale et continue.
Du côté de l'école, on pointe sans cesse la « démission » des parents, le
désintérêt total de certains parents dans le suivi de leurs enfants, la
crise de l'autorité ou encore la disparition des valeurs. Du côté des
parents, on vit parfois difficilement le contact avec l'école. Des familles
fragilisées sont, en outre, totalement laissées à elles-mêmes sans aide
face à l'école.
Cette collaboration nous semble être une des conditions essentielles de
la réussite scolaire. Elle implique l'investissement des parents dans la
scolarité de leur enfant, de l'écoute, du dialogue entre les parties et du
respect mutuel.
Le cdH propose de :
• valoriser l’engagement des parents et de l’école autour de ses
projets éducatif, pédagogique et d’établissement, de son règlement
des études et de son règlement d’ordre intérieur, notamment au
moment de l’inscription ;
• mettre en valeur les nombreuses initiatives existantes qui
favorisent le partenariat école – familles. La liberté de chaque
établissement à promouvoir un projet adapté au public d’enfants
qu’il accueille mais aussi l’incitation à emboîter le pas sur ce qui
fonctionne bien ;
• soutenir particulièrement les initiatives des écoles qui accueillent
un public socialement défavorisé. En effet, différentes études
montrent comme les familles de milieu populaire et les
enseignants concernés ne se connaissent pas, et entretiennent
souvent une mutuelle méfiance. Leur difficulté de communication a
des conséquences d’autant plus dramatiques sur la réussite des
enfants parce que la réussite à l’école est la plupart du temps le
seul moyen de prendre une place active et citoyenne dans la
société de demain ;
• sensibiliser les enseignants à la différence des réalités sociales
vécues par les familles. Le cdH veillera à ce que soit intégré dans
le programme de formation initiale des enseignants, un module
d’analyse critique de ses propres représentations sociologiques ;
• mettre en place un système d'évaluation des élèves, requérant la
venue régulière des parents dans l'établissement scolaire ;
• encourager davantage les diverses formes de participation des
parents à la vie de l’école (animations, témoignages sur leur
profession, associations de parents, conseil de participation,
information sur le projet d’établissement et consultation lorsqu’il
s’agit de l’actualiser) ;
• confirmer les CPMS et les Services de Promotion de la Santé au
sein des écoles comme partenaires du contrat famille-école,
notamment en vue d’identifier le plus précocement possible les
difficultés de l'enfant et de prendre les mesures qui s'imposent


pour remédier à cette situation souvent très mal vécue par l'élève
et ses parents ;
• soutenir les initiatives des associations luttant contre le
décrochage scolaire en améliorant l'interface entre l'école et les
familles ;
• associer les accueillantes extra-scolaires au partenariat école –
familles car elles sont souvent le relais entre les deux ;
• organiser des cours de soutien à la parentalité et à l’éducation à
partir de l’école en lien avec le secteur associatif.
5) Envisager le tiers temps pédagogique et ouvrir
l’école au sport et à l’art
Le temps passé dans le cadre scolaire doit être consacré à l’éducation
des enfants au sens large. De nombreuses études montrent que le
rythme scolaire journalier de l’enfant n’est pas adapté à ses besoins
physiologiques. Le volume de travail intellectuel est trop important par
rapport à celui consacré au développement moteur de l’enfant ;
Pour assurer le développement moteur de l’enfant, le cdH souhaite
intégrer davantage de pratique du sport à l’école. Cette pratique
possède, selon l’avis des experts, la vertu de déployer chez l’enfant et
chez l’adolescent, les valeurs de pugnacité, de courage, d’organisation et
de remise en question permanente, autant de clefs de réussite
permettant aux jeunes de retrouver un nouveau « souffle » et une
meilleure motivation scolaire ;
Certaines écoles fondamentales ont, en accord avec le conseil de
participation, décidé d’inscrire le principe du « tiers-temps »
pédagogique dans leur projet d’établissement. Ces écoles organisent
deux heures de sports, d’activités culturelles ou artistiques dans un
objectif d’apprentissage scolaire et de développement personnel de
l’enfant. Ce système présente en outre l’avantage de donner à certains
enfants la possibilité de participer à des activités qu’ils n’auraient pas eu
l’occasion de pratiquer.
Le cdH propose de :
• repenser les rythmes scolaires journaliers, en vue d’augmenter le
temps consacré aux activités sportives à l’école, sans nouvelle
charge horaire pour les enseignants ;
• dans le fondamental, rassembler les matières « intellectuelles »
pendant les temps de haute vigilance de l’enfant, soit de 9h00 à
11h00 et entre 15h30 et 16h30. Des activités sportives et
culturelles seraient organisées entre 13h30 et 15h30 ;
• concrétiser la revalorisation du statut des fédérations sportives
scolaires et leur attribuer des moyens nécessaires à leurs
missions et apporter un soutien effectif à leurs dirigeants ;
• faciliter l’accès des écoles à l’ensemble des infrastructures
disponibles en Communauté française sur base d’un inventaire
précis de l’offre de bâtiments sportifs pouvant être mis à la
disposition ;
• définir les conditions d'ouverture des filières « sport-études » en
termes de contenu et d'encadrement.


3. Doper l’enseignement supérieur et
augmenter de 20 pc le nombre d’étudiants
dans l’enseignement supérieur
Introduction
Alors que l’espace européen de l’enseignement supérieur s’est
progressivement mis en place via le processus de Bologne, nous devons
poursuivre une large réflexion à propos de notre enseignement
supérieur. Comment faire évoluer notre système d’enseignement
supérieur pour accroître la démocratisation de son accès, augmenter le
taux de réussite, tendre vers l’égalité de chance des résultats et assurer
une optimalisation des moyens disponibles ?
La Communauté française se caractérise par un taux d’entrée très élevé
dans l’enseignement supérieur, le taux de réussite en fin de première
année est de l’ordre de 45 %, ce qui représente un coût social et
économique excessif et humainement inacceptable.
1) Législature 2004-2009 : la transformation du
paysage de l’enseignement supérieur
Depuis 2004, nous avons notamment veillé à :
• ouvrir davantage notre enseignement supérieur à des jeunes
moins favorisés sur le plan socio-économique et à le rendre plus
équitable ;
• favoriser la réussite des étudiants en première année ;
• améliorer la mobilité internationale des étudiants ;
• garantir et superviser la qualité de l’enseignement supérieur ;
• refinancer progressivement et moderniser le système global de
notre enseignement supérieur pour le rendre plus efficace et
mieux adapté aux contraintes économiques et au contexte
international.
Les principales mesures prises en matière d’enseignement supérieur
sont :
• la démocratisation de l’accès aux études supérieures :
amélioration de l’accès aux allocations d’études et augmentation
des subsides sociaux, extension de l’année joker, suppression
progressive des droits d’inscription complémentaires dans les
Hautes Écoles… ;
• la promotion de la réussite : aide à l’orientation des étudiants,
financement de projets de promotion de la réussite via les
Académies et les Hautes Écoles, financement de projets pour les
jeunes issus de l’immigration, mise en oeuvre d’un décret
spécifique relatif à la promotion de la réussite dans les Hautes
Écoles, création d’un service d’aide à la réussite dans chaque
Haute École avec du personnel spécifique… ;
• l’amélioration de la mobilité étudiante : alimentation de plus d’1,7
million d’euros annuels d’un fonds de la mobilité étudiante,
augmentation du budget d’Erasmus–Belgica, amélioration et
révision globale du système des passerelles ;
• une gestion responsable du nombre anormalement élevé
d’étudiants non résidents inscrits dans certaines sections en
Hautes Écoles et en médecine vétérinaire et kinésithérapie pour
les Universités ;
• l’encouragement à l’élaboration par les Hautes Écoles de plans
d’optimalisation et la mise en oeuvre de mesures issues de ces
plans d’optimalisation ;
• une modernisation du paysage de l’enseignement supérieur avec :
l’encouragement aux fusions et transferts de sections des Hautes
Écoles, le développement de partenariats entre les Hautes Écoles,
les Écoles supérieures des arts, les Instituts supérieurs
d’Architecture et les Universités (notamment par le biais de
diplômes conjoints et de fusions), la poursuite de la réforme de
Bologne, le renforcement des Académies… ;
• le refinancement conséquent des Hautes Écoles et des
Universités ;
• l’investissement dans la recherche universitaire ;
• le renforcement de l’attractivité des programmes de deuxième et
troisième cycles de notre enseignement supérieur en dehors de
l’Union européenne.
2) Législature 2009-2014 : Doper l’enseignement
supérieur et faire en sorte que 65 pc de jeunes le
fréquentent
Il nous semble indispensable de poursuivre le travail entrepris pour faire
de l’enseignement supérieur l’un des socles de notre développement
social, économique et humain.
Si 75 % des détenteurs du CESS de l'enseignement secondaire ordinaire
de plein exercice ont accès à l’enseignement supérieur, seuls 56 % des


élèves présents à 17 ans dans l'enseignement secondaire ordinaire de
plein exercice y accèdent (cf. Indicateurs de l’enseignement-2008-CF).
Ces chiffres ne concernent que l’accès. Le taux d'abandon est pour sa
part de 23,4 % dans l'enseignement de type court, de 14,2 % dans
l'enseignement de type long et de 23 % dans l’enseignement
universitaire.
Le taux de réussite en première année y est aujourd’hui de 41,5 % dans
les Universités, de 45,7 % dans les études de type long et de 45,5 % pour
les études de type court en Hautes Écoles.
Nous voulons que davantage de jeunes entreprennent des études
supérieures et que ceux-ci y réussissent !
Nos objectifs : dépasser les 60 % de réussites, et augmenter de 20 % le
nombre de jeunes qui fréquentent l’enseignement supérieur.
Dans certaines provinces et régions (Hainaut, Liège, Namur, Bruxelles…),
trop peu de jeunes se dirigent spontanément vers l’enseignement
supérieur au terme de leur parcours scolaire alors qu’il est de plus en
plus indispensable pour l’économie et le développement de notre pays de
bénéficier des services de jeunes bien formés, munis d’un diplôme
supérieur.
Nous voulons avoir pour objectif principal d’augmenter massivement leur
nombre par une politique d’information, de promotion et de soutien à
l’accès à l’enseignement supérieur.
La qualité de notre enseignement supérieur devra continuer à être
renforcée !
L’exigence de qualité est une préoccupation de l’enseignement supérieur
et constitue la contrepartie de son autonomie. La garantie et la
supervision de cette qualité se révèlent indispensables et primordiales
dans un contexte d’échanges d’étudiants dans la zone du processus de
Bologne, comme dans le reste du monde. Les efforts accomplis depuis
2004 doivent continuer à porter leurs fruits.
Nous devons accroître encore la qualité et l’efficacité de notre
enseignement supérieur dans un contexte de plus en plus globalisé et
compétitif afin de lui permettre de jouer pleinement son rôle
d’« ascenseur social » au sein de notre société.
À cette fin, il convient :
• d’assurer le suivi régulier des évaluations des différents cursus et
évaluer le fonctionnement de la nouvelle agence qualité ;
• d’envisager d’organiser un système d’accréditation (l’accréditation
suppose qu’une formation satisfait à certaines conditions de
qualité minimales pour l’enseignement supérieur pour pouvoir
continuer à être financée et dispensée) ;
• de veiller à mettre en place de réels mécanismes pour protéger
efficacement les étudiants contre les faux diplômes et les
institutions privées d’enseignement supérieur dont les diplômes ne
sont pas reconnus. Une campagne d’information pour les étudiants
devra être mise sur pied par le Ministère de la Communauté
française et relayée notamment par les différents opérateurs
d’orientation des étudiants.
A. Soutenir les étudiants
Trop peu de jeunes se dirigent spontanément vers l’enseignement
supérieur. Or, il est de plus en plus indispensable pour l’économie et le
développement de notre pays de bénéficier des services de jeunes bien
formés, munis d’un diplôme supérieur.
Faire des études supérieures coûte cher : frais d’inscriptions plafonnés
mais aussi frais de logement ou de transport. Ceux qui entreprennent
malgré tout des études supérieures échouent pour plus de la moitié en
fin de première année. Les causes d’échec sont diverses, mais
s’expliquent aussi par un mauvais choix d’études.
Ces constats amènent le cdH à vouloir proposer les initiatives suivantes.
1) Mieux attirer et orienter les jeunes à l’entrée de
l’enseignement supérieur
Le choix des études supérieures est essentiel pour les étudiants. Malgré
les efforts d’accompagnement et d’information des enseignants, des
parents et des professionnels des centres d’information, beaucoup
échouent en première année. Ils sont mal orientés ou les études
entamées ne leur conviennent pas.
Le cdH propose de :
• mettre en place de réelles politiques d’information, de
sensibilisation et d’attraction vers l’enseignement supérieur en :
- évaluant les expériences pilotes impliquant des
enseignants du secondaire et du supérieur et les
généralisant pour améliorer la transition entre ces
deux systèmes d’enseignement ;
- mettant en place une structure de dialogue et
d’échanges de pratiques entre l’enseignement
obligatoire et l’enseignement supérieur ; afin de


favoriser la mise en place d’une meilleure politique de
transition entre les deux systèmes ;
- généralisant par la suite les bonnes pratiques en
matière de transition enseignement secondaire -
enseignement supérieur ;
- valorisant et renforçant les synergies entre les
différents services d’orientation (PMS, SIEP, CEDIEP,
centres universitaires, etc.) afin de mieux harmoniser
leurs pratiques et leurs objectifs ;
- stimulant notamment l’accès aux formations et aux
métiers des sciences et technologies et aux métiers
dits en pénurie en menant des campagnes
d’information en la matière ;
- mettant en place des tutorats des élèves de
l’enseignement obligatoire par des étudiants de
l’enseignement supérieur (avec notamment un accent
sur les zones plus défavorisées d’un point de vue
socio-économique) ;
- généralisant la mise en place de structures de lutte
contre le décrochage scolaire des étudiants mal
orientés ou en échec en cours de première année du
supérieur (ex. : expérience « Rebond » à Namur) en
leur permettant de continuer à suivre des cours
généraux tout en ayant la possibilité de se construire
un nouveau projet d’études.
2) Rendre l’enseignement supérieur plus accessible
financièrement
L’enseignement supérieur en Communauté française est ouvert à tous.
De manière générale, les frais d’inscription représentent peu par rapport
au coût des études. Chaque catégorie de la population devrait donc
bénéficier de la même probabilité de présence dans l’enseignement
supérieur et d’obtention d’un diplôme. Les statistiques montrent pourtant
qu’il n’en est rien. Au sein d’une Europe proclamée « société de la
connaissance », chacun, quelle que soit son histoire familiale, doit
pouvoir bénéficier de toute opportunité d’éducation.
Un vaste plan pour améliorer l’accessibilité de notre enseignement
supérieur est opérationnalisé depuis fin 2004. Il a permis aux étudiants
défavorisés de ne pas manquer l’enseignement supérieur.
L’action du cdH sous cette législature a été la suivante :
• En matière de bourses et prêts d’études :
- simplification de la procédure de demande
d’allocations d’études ;
- augmentation de 44 % du budget consacré par la
Communauté française aux allocations d’études ;
- extension de l’année Joker, c’est-à-dire de la
possibilité de bisser en conservant ses allocations
d’études à l’ensemble des années de bacheliers (et
plus seulement pour la première année d’études) ;
- introduction des représentants étudiants au Conseil
d’appel des allocations et bourses d’études.
• Dans l’enseignement supérieur non-universitaire :
- mise en place d’un mécanisme évolutif depuis 2007
(dont la mise en oeuvre progressive est étalée sur 5
ans) d’extinction des droits d’inscription
complémentaires (DIC) à payer par les étudiants en
sus du minerval ;
- diminution depuis l’année académique 2007-2008, des
droits d’inscription complémentaires jusqu’à leur
extinction entre 2012 et 2017 (les boursiers continuant
bien entendu à être exonérés de tous droits
complémentaires) ;
- limitation de la possibilité pour les Hautes Écoles, les
Écoles supérieures des Arts de réclamer le paiement
de frais aux étudiants. Seuls les frais afférant à des
coûts réels peuvent continuer à être perçus s’ils sont
prévus dans la liste des frais autorisés qui est fixée
par arrêté (frais de syllabi, de photocopies, matériels
et équipements spécifiques…) ;
- l’ensemble des frais demandés aux étudiants lors de
l’inscription (minerval, droits complémentaires et
frais afférents aux coûts réels) ne peut plus
désormais dépasser des montants annuellement
indexés de 812 € pour un tarif plein, 471 € pour les
étudiants à revenus modestes et 109 € pour les
étudiants boursiers, à l’exception de certaines
orientations spécifiques (Écoles supérieures des Arts,
Écoles d’Architecture et Sections techniques de
l’image, communication appliquée et presse et
information dans les Hautes Écoles) ;


- revalorisation des subsides sociaux aux étudiants des
Hautes Écoles, des Écoles Supérieures des Arts et des
Instituts supérieurs d’Architecture ;
- possibilité offerte aux Hautes Écoles et aux Écoles
supérieures des Arts de mutualiser une partie des
subsides sociaux via un organe commun (le coût
d’engagement d’une assistante sociale peut ainsi être
réparti sur plusieurs HE) ;
- garanties introduites en vue d’une gestion optimale
des subsides sociaux dans l’enseignement supérieur
non universitaire (confidentialité et secret
professionnel dans le traitement des dossiers
sociaux) et relatives aux conditions d’octroi des aides
(interdiction de la présence de critères
académiques…).
Nous voulons poursuivre les efforts accomplis dans le financement de
l’enseignement supérieur pour stimuler et maintenir la liberté de son
accès.
Le cdH propose de :
• renforcer et étendre le système des bourses d’études en :
- en augmentant le montant des allocations d’études ;
- en instaurant la portabilité des allocations d’études à
l’étranger, dans le cadre du processus de Bologne ;
- en étendant le bénéfice des allocations d’études aux
étudiants de l’enseignement supérieur de Promotion
sociale ;
- en mettant sur pied un guichet en ligne afin que
l’étudiant puisse introduire directement sa demande
d’allocation d’études, ceci en vue de poursuivre
l’effort de simplification administrative entrepris sous
la précédente législature et d’alléger, au final, la
charge de travail de l’Administration ;
- en réalisant, en ce qui concerne le calcul des revenus
pour l’octroi des bourses, une approche plus fine des
ressources dont disposent réellement l’étudiant et sa
famille. Par exemple, actuellement, l’étudiant n'a pas
droit à une allocation d'études si le titulaire des
revenus pris en considération est propriétaire de
biens immobiliers autres que l'habitation personnelle
ou utilisée à des fins professionnelles ou personnelles
dont le revenu cadastral et/ou le loyer brut cumulés
dépassent 750 € ;
- en analysant le système de prêts d’études afin que
ces prêts ne constituent pas un facteur de
surendettement pour les familles en difficulté ;
- en étendant l’année joker (possibilité de bisser en
conservant ses allocations d’études) à l’ensemble du
Master.
• envisager via des accords de coopération et de collaboration la
possibilité pour la carte étudiant de donner droit à des avantages
financiers et des ouvertures d’accès privilégié dans certains
secteurs et notamment :
- poursuivre la diminution du coût des transports en
commun pour les jeunes jusqu’à 24 ans ;
- permettre un accès amélioré des étudiants aux
diverses productions culturelles, via la création d’un
« pass-culture » ;
- accroître et favoriser l’accès d’infrastructures
sportives d’un bon niveau à l’ensemble des étudiants
de la Communauté française sur la base du cadastre
et de l’étude financée par la Communauté française et
réalisée par l’ASEUS (Association sportive de
l’enseignement universitaire et supérieur) ;
• travailler avec le gouvernement fédéral pour parvenir à une
proposition de défiscalisation des kots des étudiants ;
• faciliter davantage l’accès de notre enseignement supérieur aux
étudiants souffrant d’un handicap ou de troubles divers (voir le
point « Poursuivre les efforts d’intégration des étudiants
handicapés dans l’enseignement supérieur » du chapitre « Rendre
la personne handicapée actrice de la société » dans l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités »).
3) Promouvoir la réussite des étudiants
L’échec, tout particulièrement en première année, constitue un problème
majeur de notre enseignement supérieur5. Un objectif majeur de la
prochaine législature devra être d’intensifier la lutte contre l’échec,
5 Le taux de réussite en première année y est aujourd’hui de 41,5 % dans les
Universités, de 45,7 % dans les études de type long et de 45,5 % pour les études
de type court en Hautes Ecoles.


notamment en renforçant les compétences pédagogiques des
professeurs.
Le cdH propose de :
• faire procéder par le nouvel Observatoire de l’Enseignement
supérieur à une évaluation systématique des mesures initiées sous
la précédente législature pour analyser leur efficacité ;
• renforcer le tutorat en première année ;
• favoriser un échange de bonnes pratiques entre les différents
services de promotion de la réussite existants ou mis en place lors
de la précédente législature dans le cadre d’un organe commun
officiel ;
• financer par la suite plus fortement les méthodes qui auront fait
leurs preuves et accroître les collaborations en matière de
remédiation, de pédagogie et de promotion de la réussite entre les
Universités et les Hautes Écoles ;
• accroître davantage le soutien financier aux établissements
d’enseignement supérieur pour engager du personnel dans le
cadre de la politique de promotion de la réussite et pour
rencontrer proportionnellement l’augmentation du nombre
d’étudiants et étendre ces mesures à l’enseignement supérieur
artistique ;
• poursuivre la mise en oeuvre de modules, au sein des
établissements d’enseignement supérieur, pour lutter contre les
problèmes de maîtrise de la langue française de nos étudiants. Des
outils d’apprentissage à distance, notamment par le biais de l’elearning,
devraient être élaborés dans ce cadre ;
• lancer une campagne de sensibilisation auprès des étudiants sur
l’existence des passerelles en vue de faciliter leur réorientation
éventuelle ;
• encourager les Universités à valoriser la formation pédagogique
de leurs enseignants ;
• supprimer les distinctions de titres requis en fonction des cours à
conférer pour rendre plus souple le recrutement au sein des
établissements d’enseignement supérieur, principalement les
Hautes Écoles.
B. Accroître la mobilité internationale des
étudiants
Au terme de leurs études, certains étudiants rencontrent encore des
problèmes qui entravent l’accès au marché du travail, notamment des
lacunes au niveau de l’apprentissage des langues et une ouverture au
monde insuffisante. Il est impératif de stimuler davantage la mobilité de
tous les étudiants de l’enseignement supérieur, au sein de programmes
de mobilité plus classiques, tels que le programme Erasmus.
Le cdH propose de :
• pérenniser et augmenter le nombre de bourses linguistiques
octroyées via la Région wallonne, et en permettant, sous certaines
conditions, que ces séjours puissent être reconnus via des
mécanismes de valorisation des acquis de l’expérience ;
• assurer davantage la publicité relative aux séjours Erasmus dans
chaque établissement d’enseignement et augmenter de manière
générale l’information des étudiants quant aux différents types de
bourses et de programmes d’échange qui s’offrent à eux ;
• augmenter le complément à la bourse Erasmus prévu depuis 2007
en faveur des étudiants bénéficiant d’une allocation d’études, et en
l’élargissant aux étudiants de condition modeste, de manière à
porter celle-ci à un niveau suffisant pour faire face à l’ensemble du
surcoût lié à un séjour à l’étranger ;
• encourager les co-diplômations avec des institutions
d’enseignement supérieur internationales et de la Communauté
flamande, notamment par le biais d’incitants financiers ;
• poursuivre la possibilité d’octroyer des bourses pour stages et
séjours extraeuropéens.
C. Poursuivre l’internationalisation de notre
enseignement supérieur
1) Mieux intégrer notre enseignement supérieur au sein
de l’espace européen
Le processus de Bologne constitue un processus de réforme
intergouvernemental visant à établir l’Espace européen de
l’enseignement supérieur en 2010. Ce dernier se conçoit comme un
espace ouvert aux étudiants, aux diplômés et au personnel académique.
Ses fondements résident dans la reconnaissance mutuelle des diplômes
et qualifications d’enseignement supérieur, dans la transparence du
système d’enseignement supérieur et dans la coopération européenne en
matière de garantie de la qualité de l’enseignement.


Le Décret du 31 mars 2004, dit « de Bologne », définissant
l’enseignement supérieur, favorisant son intégration à l’espace européen
de l’enseignement supérieur et refinançant les Universités, a permis une
profonde réforme des structures de l’enseignement supérieur. Il a
toutefois mis en évidence des difficultés auxquelles il importait de
remédier.
Depuis 2004, la mise en oeuvre du processus de Bologne en Communauté
française a notamment éconduit à :
• un refinancement des Universités ;
• le développement de synergies entre les différents acteurs de
l’enseignement supérieur ;
• l’adoption d’un système basé sur trois principaux cycles et des
crédits d’enseignement (ECTS) : les bacheliers (180 crédits), les
masters (60 ou 120 crédits) et les doctorats (troisième cycle) ;
• l’implémentation d’une réelle mobilité des étudiants et des
enseignants.
Le cdH propose de :
• achever et améliorer le processus de Bologne (meilleur
développement du système de crédits). Il conviendrait, à terme, de
pouvoir construire son cursus sur base d’un ensemble de crédits
en non plus uniquement sur un certain nombre d’années ;
• renforcer le programme d’« attractivité de l'enseignement
supérieur et de la recherche ». Il s’appuiera sur une structure de
veille et d’animation à laquelle sera associée la Commission des
Relations internationales (CIRI) du CIUF, ainsi que les Hautes
Écoles.
2) Poursuivre la modernisation de l’enseignement
supérieur
Le cdH a proposé divers outils permettant de mettre en oeuvre le
processus de Bologne, mais ce sont les acteurs de l’enseignement
supérieur eux-mêmes qui ont pris les décisions de les utiliser ou non.
Nous souhaitons poursuivre dans cette voie, en partenariat avec
l’ensemble des acteurs du secteur.
Le cdH propose de :
• optimiser les outils mis en place pour favoriser le parcours de
l’étudiant et donc, notamment, de :
- rendre le système de co-diplômation plus attractif
pour l’ensemble des établissements d’enseignement
supérieur, en rééquilibrant les avantages pour
chacune des parties co-diplômantes ;
- réviser régulièrement et de manière globale le
système des passerelles ;
- favoriser la valorisation des acquis de l’expérience
(voir chapitre spécifique).
• poursuivre la réforme du paysage de notre enseignement
supérieur, en favorisant les rapprochements et les collaborations
entre institutions centrés sur les trois Académies universitaires ;
• élargir, dès lors, le concept des Académies à l’ensemble des
institutions d’enseignement supérieur dans le respect des
spécificités et des forces de toutes les entités (Universités, Hautes
Écoles et Écoles supérieures des Arts (ESA)). Ces nouvelles
« Académies » ne pourront se former à terme qu’en :
- poursuivant la réduction du nombre d’institutions (par
le biais de fusions entre institutions de même type).
Pour ce faire, il faudra accélérer les rapprochements
entre ESA et poursuivre les mouvements de
rapprochements entre Universités et également entre
Hautes Écoles ;
- poursuivant le rapprochement, sur base volontaire, du
type long dans les nouvelles Académies, par le biais
soit de la co-diplômation, soit de l’intégration, tout en
veillant à garantir la spécificité de ces formations ;
- intégrant, sur base volontaire, les études de type
court dans les nouvelles Académies, tout en
maintenant la spécificité professionnalisante de ces
études, ceci notamment pour favoriser les synergies
et pour faciliter le système des passerelles pour les
étudiants ;
- intégrant l’enseignement supérieur de promotion
sociale au sein des Académies nouvellement formées.
D. Améliorer le système de financement de notre
enseignement supérieur
Les enquêtes internationales montrent que notre financement de
l’enseignement supérieur est inférieur à la moyenne des pays de l’Union


européenne. Nous voulons poursuivre le vaste processus de son
refinancement.
Le cdH propose de :
• revoir et améliorer la Loi de financement des Universités pour
2014 au plus tard, comme cela est prévu dans le décret
« de Bologne » du 31 mars 2004, en révisant principalement le
système de la partie fixe du financement des Universités ;
• réviser le système global de financement, dans le cadre du
regroupement des établissements autour des nouvelles
académies, passant par une fusion des enveloppes existantes. Un
vaste processus de concertation quant aux nouveaux paramètres
de financement des Universités, Hautes Écoles et Écoles
supérieures des Arts devrait donc être entamé et aboutir en 2014 ;
• étudier l’instauration d’un système de financement différencié des
étudiants notamment en fonction de l’origine socio-économique de
l’étudiant. À cette fin, une piste telle qu’un financement
complémentaire pour les institutions qui auront diplômé des
étudiants de milieux sociaux peu aisés par le biais d’un
accompagnement spécifique sera étudiée.
E. Régler le problème du numerus clausus en
médecine et dentisterie
Les règles d’accès et de réussite aux études de médecine font l’objet d’un
moratoire prolongé. La planification de l’offre médicale imposée par le
Gouvernement fédéral subsiste, mais le système actuel de
contingentement des étudiants en médecine et en dentisterie a prouvé
ses limites.
Une large consultation des acteurs de terrain a été menée récemment
par la Ministre Simonet à propos du Numerus Clausus. De ces
consultations, il ressort que la majorité des acteurs, excepté l’ABSYM
(médecins, essentiellement spécialistes), se montrent favorables à la
suppression des quotas fédéraux ou, à tout le moins, à leur relèvement.
La plupart des secteurs expriment que les besoins de médecins sont en
augmentation, tant dans le curatif que dans le préventif.
Le principe même du numerus clausus n’est plus acceptable : son
existence heurte les principes fondamentaux de notre ordre juridique et
le bon sens le plus élémentaire. Notre société doit former un plus grand
nombre de médecins. Des concertations avec le monde hospitalier
confirment en effet l’existence d’une pénurie – toujours plus importante
— dans certaines spécialités. La situation est également préoccupante
dans certaines parties du territoire pour la médecine générale.
Le Centre fédéral d’expertise met d’ailleurs en garde contre « le spectre
de voir se former des files d'attente ou d'être forcés, à un moment
donné, de faire appel à des médecins étrangers ». Ceci est d’ailleurs
illustré par les importantes arrivées de médecins venant de l’étranger
dans notre pays6. La fixation d’un moratoire à l’application de règles qui
ne sont acceptées et validées par personne n’est plus suffisante.
Un système de contingentement communautaire ne peut atteindre ses
objectifs, il ne limite pas l’arrivée massive d’étudiants en surnombre, qui
se retrouvent alors « reçus-collés » (doublement du nombre
d’inscriptions en 6 ans) et la sélection anticipée ne colle pas avec la
réalité des besoins 6 ou 7 ans plus tard. Il n’empêche pas certaines
pléthores et crée des pénuries — les pénuries doivent être compensées
par une importation de médecins étrangers (434 en 2007) ; les besoins
dans des disciplines « non INAMI » sont mal évalués (médecine du travail,
médecine scolaire, ONE, recherche, industrie, etc.) ; on anticipe de
manière erronée sur une réalité sociale mouvante (féminisation, etc.).
En outre, le cadastre des professions de santé toujours en attente. Ce
cadastre est censé objectiver les besoins en offre de soins. Or, bien que
promis de longue date, son achèvement est constamment repoussé
(minimum fin 2009) et ses résultats partiels déjà parfois critiqués (cf.
étude KCE).
Le cdH propose de :
• supprimer tout numerus clausus et mettre en place un nouveau
système de réussite aux études de médecine qui repose
exclusivement sur les capacités des étudiants au regard du
programme d’études des Universités.
F. Finaliser la réforme de l’enseignement
supérieur artistique
Pendant 30 ans, l’enseignement supérieur artistique a été en attente
d’une structuration et d’une reconnaissance de son statut
d’enseignement supérieur. Les décrets du 17 mai 1999 et du 20 décembre
2001 ont structuré l’enseignement supérieur artistique en plusieurs
domaines : arts plastiques, visuels et de l’espace ; musique ; danse ;
théâtre et arts de la parole ; arts du spectacle, techniques de diffusion et
de communication.
Il fallait encore arrimer l’enseignement supérieur artistique au
processus de Bologne, le moderniser et simplifier un certain nombre de
procédures administratives. Le gouvernement s’y est attelé dès 2006.
6 En 2007, le conseil de l’ordre a ainsi révélé avoir accueilli pas moins de 434
médecins étrangers dans notre pays. Ce chiffre illustre l’absurdité fondamentale
du système actuel.


L'enseignement artistique a désormais tous les outils pour assumer sa
place dans notre enseignement supérieur.
Le cdH propose de :
• accroître l’autonomie des Écoles supérieures des arts ayant opté
pour des regroupements et fusions volontaires ;
• définir et mettre en place un cadre du personnel de soutien
logistique dans les Écoles supérieures des arts ;
• augmenter les montants financiers attribués aux Écoles
supérieures des arts pour l’achat de matériel et mettre en place
un mécanisme favorisant les collaborations (ceci pourrait ce faire
via une dotation annuelle pour l’achat de matériel par domaine
d’études) ;
• organiser le domaine de la danse en un lieu unique (lequel est
prévu par les décrets de 1999 et 2001, mais qui n’a pas été
organisé à ce jour).
G. Faciliter et encourager la formation tout au long
de la vie
La Communauté française encourage les personnes engagées dans la vie
active qui souhaiteraient perfectionner leurs compétences ou reprendre
le train de l’enseignement supérieur. Le Décret « de Bologne » du 31
mars 2004 permet dans ce contexte de tenir compte des savoirs et des
compétences acquis par expérience personnelle ou professionnelle.
Ainsi, une expérience professionnelle de cinq ans peut être prise en
compte pour obtenir l’autorisation de suivre directement un Master.
Cette « valorisation des acquis de l’expérience » (VAE) est une
formidable opportunité, tant sociale qu’économique, pour l’ensemble de la
société. Elle permet une démocratisation de l’accès à l’enseignement
supérieur et s’ancre très logiquement dans la perspective de la « société
de la connaissance ».
Le cdH propose de :
• développer et pérenniser un réel système de valorisation des
acquis de l’expérience professionnelle au sein des établissements
d’enseignement supérieur en tenant compte des expériences
venant de l’étranger ;
• mettre en place un réel plan pour la seconde chance en fusionnant
l’enseignement supérieur et l’enseignement supérieur de
promotion sociale et créer sur cette base un centre de formation
continuée interuniversitaire. Il faudra également veiller à mieux
valoriser les certificats délivrés au terme des formations suivies,
afin de rendre celles-ci plus attractives ;
• encourager la Région wallonne à reconnaître encore davantage les
établissements d’enseignement supérieur de la Communauté
française comme de réels opérateurs de formation d’adultes.


4. Promouvoir l’enseignement de promotion
sociale
A. Intégrer l’enseignement supérieur de promotion
sociale dans Bologne
Le décret adopté apporte une base juridique à l’intégration de
l’Enseignement supérieur de Promotion sociale dans le processus de
Bologne.
Le cdH propose de :
• réfléchir, avec les acteurs de terrain, au moyen d’intégrer les
écoles de promotion sociale en tant que département de formation
des adultes dans les hautes écoles ;
• opérationnaliser la nouvelle architecture de l’Enseignement
supérieur de Promotion sociale en y intégrant les différents
dispositifs européens :
- l’organisation des formations du 1er cycle délivrant le
grade de bachelier,
- l’organisation des formations du second cycle
délivrant le grade de master,
- le système des crédits (ECTS),
- la mobilité et la collaboration avec d’autres
établissements belges ou étrangers,
- le supplément au diplôme,
- l’agence pour l’évaluation de la qualité de
l’enseignement supérieur,
- le cadre européen des certifications (qualifications).
B. Miser sur l’enseignement de promotion sociale
L’enseignement de promotion doit rester une structure autonome et
complète d’offre de formation (du CEB au Master) afin de garantir une
approche pédagogique spécifique à un public adulte. Cette unicité ne
s’oppose cependant pas au développement de collaborations et liens avec
les institutions de l’enseignement supérieur, y compris dans la
perspective de leur réorganisation au sein de pôles plus larges.
Le cdH propose de :
• élargir à l’ensemble de l’enseignement de promotion sociale le
processus qualité ;
• adapter les dotations et les subventions de fonctionnement à
l’organisation actuelle de l’enseignement de promotion sociale
(cours en journée, établissements autonomes, pédagogie d’adultes,
formations spécifiques, etc.) ;
• accorder aux établissements les moyens spécifiques au soutien
social et pédagogique des adultes ;
• permettre à l’enseignement de promotion sociale d’offrir à ses
différents publics la chance d’accéder à un niveau de formation et
de qualification permettant de réussir son insertion socioprofessionnelle
;
• mettre en place des équipes de Conseillers pédagogiques pour
accompagner les enseignants dans l’amélioration de leurs
pratiques.


5. Croire et investir dans la jeunesse : un
plan « 15-25 »
Introduction
Notre société doit miser sur le dynamisme de sa jeunesse, sa créativité
et son sens de la solidarité, investir dans sa capacité à vivre
solidairement, valoriser ses prises d’initiatives et de responsabilités et
lui offrir des perspectives encourageantes sur son avenir.
1) Législature 2004-2009 : une nouvelle politique de la
jeunesse
En matière de jeunesse
Un accord de gouvernement, conclu le 7 mars 2008, a prévu le
subventionnement de la mise en conformité et de l’équipement
(sécurité…) des infrastructures accueillant les enfants et les jeunes, le
subventionnement des actions développées localement dans les unités ou
sections des mouvements de jeunesse, ainsi que le refinancement de la
formation des jeunes animateurs bénévoles.
La réforme du décret sur les organisations de jeunesse voté début 2009
a permis notamment de les refinancer sur base de leur volume
d’activités et d’emplois, et de leur nombre de membres.
La Comission consultative des organisations de jeunesse (la CCOJ), qui a
pour mission d’émettre des avis et propositions sur des questions
concernant les organisations de jeunesse auprès des pouvoirs publics, a
été mise sur pied en 2005 et renforcée dans le décret sur les
organisations de jeunesse en 2009.
Le décret sur les centres de jeunes a été réformé, notamment, pour
revaloriser les centres d’information des jeunes. Ils ont également été
refinancés.
Les salaires des personnes employées dans les organisations de
jeunesse et dans les centres de jeunes ont été augmentés et mieux
subventionnés par la Communauté française.
Le Conseil de la Jeunesse d’expression française (CJEF) a été réformé
pour assurer une meilleure représentativité des jeunes en son sein et lui
donner une plus grande autonomie d’organisation et de fonctionnement.
Une circulaire (de 2007) a permis de centraliser en un seul texte
l’ensemble des dispositifs de soutien apporté par la Communauté
française aux jeunes qui ont des projets « ponctuels et innovants »
En matière d’aide à la jeunesse
Suite au constat de carence et d’engorgement du secteur de l’Aide à la
Jeunesse en début de la législature, une évaluation approfondie du
fonctionnement du secteur et, sur cette base, une réforme était
nécessaire.
À l’issue de cette évaluation, le Plan pour l’Aide à la Jeunesse a été
adopté par le gouvernement de la Communauté française le 19 mai 2006.
Ainsi, de nombreuses mesures ont pu être mises en oeuvre :
Dans le domaine de la réduction de l’émergence de situations de danger
et de délinquance juvénile :
• le renforcement des AMO ;
• le renforcement et la création des SAS ; douze structures
d’accrochage scolaire (SAS) ont été créées sur tout le territoire
de la Communauté française ;
• le renforcement des Services d’Aide à la Jeunesse et des Services
de Protection Judiciaire par l’engagement de 80 travailleurs
sociaux supplémentaires (pour 500 travailleurs sociaux déjà en
place) ;
• le renforcement du dispositif d’accueil d’urgence en vue de
permettre une capacité supplémentaire de 800 prises en charge
d’urgence par an. Pour ce faire, 22 emplois ont été affectés à ces
mesures d’urgence.
Dans le domaine de la réaction face aux mineurs délinquants :
• la mise en place des mesures d’offre restauratrice pour les jeunes
délinquants : Les stages parentaux, la médiation et la concertation
restauratrice en groupe ;
• la création d’un Centre d’Accueil spécialisé pour l’organisation
séjours de rupture à caractère humanitaire avec une capacité
totale de prises en charge totale de 30 mineurs/an ;
• la création de la nouvelle section fermée de 10 places à Wauthier-
Braine et d’un centre fédéral fermé à St Hubert permettant de
mettre à disposition des magistrats une capacité de 35 places
supplémentaires en régime fermé pour les mineurs délinquants ;
• la mise en place des prises en charge post-I.P.P.J.
Un accord de gouvernement, conclu le 7 mars 2008, a prévu le
subventionnement de la mise en conformité et de l’équipement des


infrastructures accueillant les enfants et les jeunes, le subventionnement
des actions développées localement dans les unités ou sections des
mouvements de jeunesse, ainsi que le refinancement de la formation des
jeunes animateurs bénévoles. En outre, la Commission consultative des
organisations de jeunesse (la CCOJ) a été mise sur pied, et le Conseil de
la Jeunesse d’expression française (CJEF) a été réformé.
2) Législature 2009-2014 : investir et croire dans les
jeunes
Durant la prochaine législature, nous voulons soutenir encore plus les
jeunes et renforcer leur implication dans la société et les processus de
décision. Nous voulons développer un plan transversal 15-25 ans pour les
jeunes. En effet, ces derniers échappent encore trop souvent aux actions
prioritaires des politiques, à l’implication dans les processus de
décisions alors qu’ils constituent la force vive de la société d’aujourd’hui
et de demain. La qualité de l’évolution de leur environnement de vie
détermine la qualité de leur vie de demain et l’harmonie sociale de notre
société.
Ce plan doit être transversal et impliquer divers aspects qui se
retrouvent dans ce chapitre comme l’accès à la culture et aux sports,
comme l’accès à l’enseignement supérieur.
A. Mettre en oeuvre un plan « 15-25 »
Les politiques de l’Enfance, de la Jeunesse et de l’Aide à la Jeunesse, de
l’enseignement, du sport, de la culture sont étroitement liées, chacune
concernant le parcours de vie d’un jeune. Elles devraient être menées de
façon concertée, transversale et cohérente, en lien aussi avec d’autres
politiques comme l’enseignement, le sport, la culture et l’audiovisuel.
1) Préparer en début de législature un plan transversal
« 15-25 »
En début de législature, l’objectif est d’établir un plan « 15-25 » au sein
de l’espace francophone, impliquant et mobilisant l’énergie de l’ensemble
des ministres compétents (enseignement, sports, culture, jeunesse, aide
à la jeunesse, familles, affaires sociales, insertion, etc.) en vue
d’augmenter le soutien, l’insertion et la qualité de vie des jeunes.
L’objectif est de mettre le trajet de vie du jeune au centre d’un dispositif
intégré.
Le cdH propose de :
• établir un plan « 15-25 » au sein de l’espace francophone,
impliquant et mobilisant l’énergie de l’ensemble des ministres
compétents (enseignement, sports, culture, jeunesse, aide à la
jeunesse, familles, affaires sociales, insertion, etc.) en vue
d’augmenter le soutien, l’insertion et la qualité de vie des jeunes.
2) Mettre en place une task force « jeunes » pour
établir la politique de la jeunesse avec les jeunes
La politique des jeunes se fait avec les jeunes. Pour établir le plan « 15-
25 », il sera indispensable non seulement de se baser sur une large
enquête des besoins des jeunes, de leurs problèmes et attentes, mais
aussi d’impliquer dans le processus d’élaboration de la décision,
différents jeunes, via la mise sur pied d’une « task force jeunes »
représentative de la jeunesse francophone.
Le cdH propose de :
• mettre sur pied une « task force jeunes » représentative de la
jeunesse francophone pour aider à la préparation du plan « 15-
25 » et en assurer le suivi et l’évaluation.
3) Regrouper dans un seul portefeuille ministériel la
politique de l’enfance, de la jeunesse, et de l’Aide à la
jeunesse
Des ministres de l’Enfance, de la Jeunesse et de l’Aide à la jeunesse,
différents, ont plus de difficultés à mettre en oeuvre des politiques
concertées. À titre d’exemple, le ministre de l’Enfance est compétent en
matière d’accueil dans les centres de vacances alors que le ministre de
la Jeunesse finance la formation des animateurs qui y prennent les
enfants en charge.
Le cdH propose de :
• regrouper les compétences de l’Enfance, de la Jeunesse et de
l’Aide à la jeunesse dans les mains d’un seul ministre afin de
renforcer la cohérence des politiques menées dans ces matières
étroitement liées sans gommer l’indispensable prise en compte
des spécificités de chaque matière et des politiques particulières à
y appliquer ;
• faire de l’Observatoire de l’Enfance, de la Jeunesse et de l’Aide à la
jeunesse une véritable plateforme créant des liens et jetant des
ponts entre les différentes matières ;
• mettre en oeuvre des coordinations réunissant dans une même
dynamique les acteurs des différents secteurs et entre autres, des
centres de jeunes, des écoles de devoirs et des services d’aide en
milieu ouvert, sur une région géographique donnée afin de
favoriser la lisibilité, l’accessibilité, la couverture et l’articulation


de ces différents services et d’en coordonner localement les
actions.
4) Mise sur pied d’un comité interministériel jeunesse,
Un comité interministériel « Jeunesse » est indispensable afin que les
politiques menées dans différents domaines touchant la jeunesse
s’articulent de façon transversale, constructive et cohérente dans le but
d’éviter des décisions cloisonnées, voire parfois difficilement
conciliables.
Le cdH propose :
• de mettre sur pied un comité interministériel qui regrouperait
dans un premier temps les ministres de la Communauté française
compétents dans les matières qui touchent la jeunesse
(enseignement, enfance, aide à la jeunesse, éducation permanente,
culture, sports, audiovisuel). Dans un second temps, il pourrait
être élargi aux ministres des autres niveaux de pouvoirs dont les
matières touchent également la jeunesse (emploi, logement,
mobilité, justice, intérieur, etc.).
B. Donner la parole aux jeunes
La participation des jeunes aux décisions qui les concernent — qu’il
s’agisse de situations individuelles ou collectives — est un droit qui leur
est garanti par la Convention internationale des droits de l’enfant. C’est
la raison pour laquelle au-delà des propositions énumérées ci-dessus,
nous créerons la « task force jeunes » pour impliquer les jeunes dans
l’élaboration du plan « 15-25 ».
1) Soutenir les conseils d’élèves dans les
établissements scolaires
Les conseils d’élèves sont des espaces de parole destinés à analyser des
problèmes relatifs à l’école ou à certaines classes. Ils centralisent et
relaient les questions, demandes, avis et propositions des élèves au sujet
de l’école auprès du Conseil de participation, du chef d’établissement ou
du PO.
Le cdH propose :
qu’une collaboration entre le ministre de la Jeunesse et le ministre de
l’Enseignement obligatoire se mette en place en vue d’encourager,
soutenir et valoriser la mise en oeuvre des conseils d’élèves au sein des
établissements scolaires.
2) Soutenir et généraliser les Conseils communaux
d’enfants et de jeunes
Dans certaines communes, se sont mis en place des conseils communaux
d’enfants et de jeunes. Ils permettent de comprendre le mode de
fonctionnement d’une démocratie, l’importance du débat, la manière de
participer à la vie de la cité…
Le cdH propose :
• de développer les conseils communaux d’enfants et de jeunes en :
- leur donnant un cadre décrétal ;
- veillant à ce qu’ils travaillent en lien avec les acteurs
associatifs et de jeunesse locaux.
3) Généraliser les structures de concertation locale
des jeunes
Les structures de concertation locale des jeunes ne sont pas uniformes
et généralisées. Elles représentent pourtant les lieux d’expression de
jeunes s’intéressant aux affaires publiques.
Le cdH propose de :
• évaluer l’action des structures de concertation locale des jeunes ;
• assurer la concordance et la cohérence entre ces structures et le
Conseil de la jeunesse de la Communauté française afin de
développer une expression cohérente et articulée, qui tienne
compte de la diversité des réalités de terrain et d’idées locales.
4) Encourager la participation des jeunes au
« Parlement Jeunesse »
Le « Parlement jeunesse », créé en 1997, rassemble des jeunes de la
Communauté française en vue de les sensibiliser à la vie démocratique et
parlementaire et de débattre de sujets qui les préoccupent.
Le cdH propose de :
• encourager les activités du « Parlement jeunesse » qui contribue à
faire participer les jeunes à la chose publique et les initie aux
règles de la démocratie, tout en tenant compte de l’autonomie
complète des organisateurs du Parlement jeunesse et de la nonpartisannerie
qui guide ses travaux ;
• assurer la participation au « Parlement jeunesse » d’un public
jeune réellement diversifié afin de garantir une représentativité
maximale des jeunes.


5) Soutenir les structures communautaires
représentatives des jeunes (CJCF, CCMCJ, CCOJ) et
surtout les écouter
Les organisations de jeunesse, les centres de jeunes et les jeunes en
général sont représentés au niveau de la Communauté française par des
structures qui jouent un rôle important et qui éclairent les autorités
publiques dans les décisions qu’elles prennent les concernant. Les
organisations de jeunesse sont ainsi représentées par la CCOJ, les
centres de jeunes par la CCMCJ et l’ensemble des jeunes par le CJCF (ex-
CJEF).
Le cdH propose de :
• considérer les structures représentatives des jeunes (CJCF,
CCMCJ, CCOJ) comme des partenaires à part entière dans la
réalisation de la politique de jeunesse et de toute politique qui
concerne les jeunes. C’est à partir de leurs structures que sera
constituée la « task force jeunes » pour l’élaboration du plan 15-
25.
• soutenir et encourager les liens tissés entre ces structures et
leurs homologues des autres communautés linguistiques ;
• mieux financer ces structures pour mettre à leur disposition les
moyens nécessaires pour remplir leurs missions d’avis ;
• développer et soutenir le nouveau Conseil de la jeunesse (CJCF)
dans ses nouvelles missions de consultations locales et
communautaires.
C. Soutenir les organisations de jeunesse et les
centres de jeunes
1) Refinancer et revaloriser les organisations de
jeunesse
Il existe, en Communauté française, 83 organisations de jeunesse,
fréquentées par 200.000 jeunes, animées par 30.000 bénévoles et
représentant 685 emplois. Elles sont classées en 4 catégories :
mouvements de jeunesse, mouvements spécialisés, services de jeunesse
et organisations de coordination.
Dans le cadre de la réforme en cours, le cdH propose de :
• apporter une aide financière pérenne aux activités locales des
mouvements de jeunesse afin que ceux-ci puissent continuer à
développer leurs actions pédagogiques de terrain, auprès des
jeunes de tous les horizons (1,2 million d’€ sont prévus à cet effet
dans le cadre de l’accord du gouvernement du 7 mars — voir plus
haut) ;
• subventionner les organisations de jeunesse, proportionnellement
au nombre de jeunes qu’elles représentent, à leur volume
d’activités et à leur volume d’emplois afin que chaque organisation
de jeunesse puisse bénéficier de subventions adaptées à sa taille ;
• simplifier et diminuer la charge administrative dans la rentrée de
dossiers que les organisations de jeunesse doivent constituer pour
recevoir leurs subventions ;
• assurer une répartition équitable des détachés pédagogiques
entre les organisations de jeunesse ;
• apporter un soutien financier nécessaire aux rencontres
internationales statutaires des organisations de jeunesse,
indispensables dans un contexte d’européanisation et de
mondialisation ;
•
• veiller à ce que, lors de reconnaissances de nouvelles OJ, ces
reconnaissances s’accompagnent d’un financement
complémentaire pour le secteur afin de ne pas mettre
financièrement en péril les OJ existantes ;
•
• renforcer la professionnalisation du secteur à travers les
processus de formation continuée ;
• créer, à côté des mécanismes de diminution de cotisation mis en
oeuvre par certaines OJ, des « chèques jeunesse » sur le modèle
des « chèques sport » afin de favoriser la participation de tout
jeune issu d’un milieu moins favorisé aux activités des
organisations de jeunesse ;
• favoriser la participation de jeunes en danger ou en difficulté aux
activités des organisations de jeunesse en instaurant des liens
privilégiés entre les associations de l’Aide à la jeunesse et les OJ.
2) Refinancer la formation des animateurs bénévoles
Les animateurs sont contraints de payer eux-mêmes les formations qui
leur permettent exercer leur engagement bénévole.
Le cdH propose de :
• prendre en compte l’engagement volontaire des jeunes en tant
qu’animateur/coordinateur de centre de vacances dans la durée
de leur stage d’attente (chômage) ;


• assurer un financement suffisant pour la formation obligatoire de
base des animateurs volontaires afin de les encourager à se
former sans que cela constitue un coût financier important pour
eux ;
• organiser des formations communes aux animateurs bénévoles du
secteur de la jeunesse et aux éducateurs de l’Aide à la jeunesse
afin de favoriser les gages d’une prévention générale globale ;
• prévoir, en collaboration avec les Régions, une intervention
financière pour l’entretien, la rénovation et l’agrandissement des
centres de formation existants qui accueillent les animateurs en
formation ;
• étudier les possibilités pour la Communauté française de mettre à
disposition davantage de locaux lui appartenant pour accueillir les
jeunes animateurs en formation (par exemple des bâtiments
scolaires durant les périodes de vacances).
3) Améliorer les bâtiments et le matériel
La majorité des bâtiments des organisations de jeunesse et des centres
de jeunes sont loin de respecter les normes de sécurité et d’hygiène. De
plus, si le « Centre de prêt de Nannine », financé par la Communauté
française, permet aux jeunes de recevoir en prêt du matériel pour leurs
activités, le matériel ainsi mis à disposition est vétuste. Il est insuffisant.
Les demandes de matériel ne peuvent pas être rencontrées et les délais
de réponse sur les disponibilités de matériel sont longs.
Le cdH propose de :
• garantir, par l’adoption d’un décret et d’un accord de coopération
entre la Communauté française et les Régions, un financement
pérenne, suffisant et équitable des travaux de mise en conformité
en matière de sécurité et d’hygiène ainsi que des travaux
d’aménagement des locaux des mouvements de jeunesse, des
sièges sociaux de toutes les organisations de jeunesse, des locaux
des centres de jeunes et des locaux de formation afin d’accueillir
les jeunes dans des conditions décentes et agréables ;
• simplifier les démarches administratives à effectuer pour
bénéficier de subsides destinés à la mise en conformité des
infrastructures ;
• augmenter le nombre d’endroits de camps de qualité par une
politique proactive d’identification des lieux et de contacts
notamment avec les propriétaires de ces lieux ;
• faire du centre de prêts de Naninne une entité à gestion autonome,
subventionnée par la Communauté française afin d’en améliorer le
fonctionnement et la gestion dans le but d’apporter une réponse
rapide et satisfaisante aux demandes des utilisateurs ;
• rénover le matériel de camping du centre de prêts de Naninne afin
d’en augmenter l’offre et la qualité, ce qui répondra aux demandes
et besoins qui se font de plus en plus ressentir, principalement
durant les périodes de camps (les modalités financières
permettant cette rénovation doivent être également trouvées par
une aide du secteur Tourisme des Régions via des conventions de
partenariats) ;
• offrir à toutes les organisations de jeunesse et centres de jeunes
l’accès au matériel audiovisuel du centre de prêts de Naninne ;
• assurer, en cas de réponse négative du centre de prêts de Naninne
pour le prêt de tentes lors de camps, une alternative aux
mouvements de jeunesse, par le biais, par exemple d’un accord
pérenne avec le Ministère de la Défense.
4) Valoriser les Centres de jeunes
Il existe 172 Centres de jeunes, fréquentés par 20.000 jeunes et
représentant 470 emplois. Les maisons de jeunes réalisent des activités
à caractère culturel, récréatif et sportif par et pour des jeunes, les
centres de rencontres et d'hébergement accueillent des jeunes en
groupe ou individuellement et organisent des activités résidentielles de
durée limitée, et les centres d'information des jeunes ont pour mission
de favoriser l'appropriation, par les jeunes, de l'information et des outils
d'information.
Le décret relatif aux Centres de jeunes a été modifié le 6 mai 2008 en
vue de subventionner les nouveaux Centres de jeunes, simplifier la double
procédure de reconnaissance et d’agrément, et renforcer la politique
d’information des jeunes.
Le cdH propose de :
• soutenir la diversité des centres de jeunes et leur accès afin qu’ils
puissent accueillir tous les jeunes désireux de participer à des
activités et réaliser des actions culturelles, récréatives ou
sportives répondant à leurs intérêts ;
• réactualiser l'informatisation des centres de jeunes afin qu’elle
soit performante et adaptée aux missions qui sont les leurs,
principalement des centres d’information ;


• renforcer, dans les centres d’information, la dynamique
d’éducation aux médias par et pour les jeunes ;
• évaluer le décret relatif aux centres de jeunes afin de pouvoir, si
cela s’avère nécessaire, l’améliorer et répondre aux besoins
rencontrés par les associations et les jeunes qu’elles accueillent ;
• renforcer la professionnalisation du secteur à travers les
processus de formation continuée des travailleurs qui encadrent
les jeunes ;
• simplifier et diminuer la charge administrative des associations
dans la constitution de dossiers à rentrer pour recevoir leurs
subventions ;
• veiller à ce que, lors de reconnaissances de nouveaux centres de
jeunes, ces reconnaissances s’accompagnent d’un financement
complémentaire pour le secteur afin de ne pas mettre
financièrement en péril les centres de jeunes existants ;
• poursuivre et renforcer l'articulation entre les maisons de jeunes
et les dispositifs d'insertion socioprofessionnelle.
5) Assurer le financement adéquat de l’emploi dans les
organisations de jeunesse et les centres de jeunes
Les organisations de jeunesse et les centres de jeunes (ce que l’on
appelle « le secteur jeunesse ») comptent globalement 275 emplois dits
« permanents », 189 emplois dits « ex-FBIE » et 1209 emplois dits
« autres ».
Le cdH propose de :
établir, en collaboration avec les Régions, un plan global « emploi » pour
les organisations de jeunesse et les centres de jeunes afin d’assurer un
encadrement structurel suffisant par des permanents professionnels ;
prévoir un cofinancement de l’emploi dans le secteur jeunesse par les
enveloppes du non marchand et les marges sectorielles jeunesse afin de
permettre aux associations du secteur de maintenir leurs employés et de
consacrer leurs fonds propres aux activités destinées aux jeunes.
D. Soutenir les initiatives nouvelles des jeunes
De nouvelles initiatives doivent pouvoir être mises sur pied, afin
d’accueillir et d’impliquer des jeunes qui ne sont pas investis dans les
structures existantes. Elles ne représentent cependant un plus à
valoriser par rapport à ce qui existe que si elles sont à la fois
véritablement innovantes et axées vers l’action participative et
collective.
Le cdH propose de :
• continuer à soutenir les projets ponctuels innovants, axés vers
l’action participative et collective, afin que les jeunes désireux de
développer des actions constructives nouvelles, puissent être
encouragés dans leur démarche ;
• simplifier les procédures administratives afin que des bénévoles
puissent, aussi, dans le respect du temps qu’ils ont à consacrer à
leur association, rentrer des demandes de subvention (à l’heure
actuelle en effet, peu de projets autres que des projets ponctuels
d’organisations de jeunesse ou de centres de jeunes ont été
rentrés et donc financés) ;
• valoriser les projets ponctuels à caractère international afin de
stimuler l’ouverture des jeunes sur d’autres cultures et réalités et
de leur permettre de vivre des expériences d’échanges et de
solidarité ;
• assurer la transparence dans la liquidation des subventions ;
• valoriser, notamment dans le cadre de la recherche d’un emploi,
les expériences et les actions menées de manière bénévole dans
les organisations de jeunesse et les centres de jeunes par la mise
en place d’un passeport du volontariat.
E. Favoriser la transversalité et l’échange au sein
du secteur de la jeunesse
La politique de la jeunesse regroupe actuellement divers sous-secteurs
(centres de jeunes, organisations de jeunesse, initiatives ponctuelles) qui
ont leur fonctionnement et leurs règles propres, sans que de véritables
lieux d’échange d’expériences et de pratiques existent.
Le cdH propose de :
• mettre en oeuvre, au niveau local, des dispositifs favorisant la
transversalité des pratiques des centres de jeunes et locales
d’organisations de jeunesse et mouvements de jeunesse afin que
des expériences, mode de fonctionnement de chacun puissent être
partagés et que les activités puissent être concertées ;
• créer, à l’échelle de la Communauté française, un forum annuel
des initiatives prises par la jeunesse dont l’objectif sera d’assurer
une visibilité maximale afin de véhiculer une image positive de la
jeunesse, d’informer les jeunes et le grand public sur toute l’offre


proposée aux jeunes en termes d’activités et de possibilités
d’engagement et de stimuler la participation des jeunes à des
actions collectives.
F. Rendre les actions constructives et les
engagements des jeunes plus visibles
Les médias peuvent sensibiliser le public aux actions menées et
encourager les jeunes à prendre part à des activités et initiatives
constructives. Un contrat de gestion de la RTBF, conclu pour la période
2007-2011, prévoit d’ailleurs une place pour la jeunesse dans les
émissions.
Le cdH propose de :
• mettre en oeuvre le contrat de gestion de la RTBF en ce qu’il
prévoit la diffusion régulière d’émission relative à la jeunesse, à
l’éducation permanente et au secteur associatif ;
• créer une interface permanente RTBF - associatif jeunesse,
composée de journalistes et de représentants du secteur jeunesse
et qui se réunira de façon régulière afin d’utiliser au mieux les
espaces médias consacrés à la jeunesse ;
• instaurer une collaboration avec les télévisions locales afin de
mieux faire connaître les actions de l’associatif jeunesse sur le
terrain local ;
• créer, à l’échelle de la Communauté française, un forum annuel
des initiatives jeunesse dont l’objectif sera d’assurer une visibilité
maximale afin de véhiculer une image positive de la jeunesse ;
• créer une émission et des initiatives « jeunes talents ».
G. Faire de la prévention une priorité politique
Le gouvernement de la Communauté française a adopté un Plan pour
l’Aide à la Jeunesse en Communauté française, « Précocité, adéquation
et cohérence : l’Aide à la Jeunesse de demain » le 19 mai 2006.
L’évolution des problématiques, les pertes de repères et de structure
pour les familles les plus défavorisées, la croissance des difficultés
comportementales chez les jeunes les plus en souffrance, la nécessité
d’appréhender de manière globale des problématiques telles que la
maltraitance sont autant de raisons justifiant que l’effort considérable
consenti dans le cadre du Plan pour l’Aide à la Jeunesse soit poursuivi de
manière ambitieuse.
1) Renforcer la politique de prévention de la
maltraitance infantile
Renforcer la politique de prévention de la maltraitance infantile passe
par le renforcement du soutien aux agents de l’ONE confrontés à des
situations de maltraitance, de la formation des référent(e)s maltraitance
et des équipes SOS enfant, ainsi que du travail en réseau.
Le cdH propose de :
• mettre en place une vraie politique anténatale en matière de
prévention à la maltraitance ;
• permettre à la Cellule de coordination de l’aide aux victimes de
maltraitance de jouer un rôle central en matière de création, de
diffusion et de coordination de campagnes relatives à toute
problématique de maltraitance ;
• élaborer un protocole de collaboration entre l’ONE et le secteur de
l’Aide à la Jeunesse ;
• réformer le Décret du 12 mai 2004 relatif aux enfants victimes de
maltraitance et notamment au niveau :
- en renforçant les missions des équipes SOS ;
- en augmentant les normes d’encadrement ;
- en articulant mieux les travaux des commissions de
coordination avec les réalités de terrain ;
- en revoyant la composition et des missions du CAEM ;
- en affinant le programme annuel de formation ;
• renforcer les liens et les synergies entre les acteurs de terrains
et les commissions de coordination maltraitance ;
• former tous les intervenants à l’utilisation de l’outil issu de la
recherche « méthodologie de l’évaluation de l’état de danger ».
2) Mener un travail social et préventif auprès des
familles qui en ont besoin
Les services d’aide à la jeunesse offrent de manière générale un soutien
aux parents et aux familles.
Le cdH propose de :
• renforcer l’accompagnement des familles en amont des difficultés
(souvent, les services d’aide à la jeunesse constatent qu’ils sont


les premiers à entrer en contact avec les familles, lorsque leur
situation s’est déjà fort dégradée) ;
• continuer à favoriser le maintien des jeunes dans leur milieu de
vie, lorsqu’il n’y a pas de contre-indications, par la diversification
des offres de service du secteur de l’Aide à la Jeunesse en
partenariat avec les services sociaux de première ligne du secteur
public et associatif ;
• développer le travail en complémentarité et le travail en réseau
des services d’aide à la jeunesse avec les services sociaux,
l’objectif étant d’impliquer tous les intervenants dans l’élaboration
et la mise en oeuvre de l’aide aux familles ;
• multiplier les services mobiles d’intervention précoce disponibles
24H/24 et 7 jours/7 pour assurer une prise en charge efficace de
courte durée et éviter un placement ou une prise en charge
lourde ;
• rendre les heures d’ouverture des services AMO, SAJ et SPJ plus
accessibles aux familles (voir le point qui suit et celui sur
l’accessibilité des SAJ et SPJ).
3) Renforcer le travail des services d’aide en milieu
ouvert (A.M.O)
Les services d’aide en milieu ouvert promeuvent des actions qui visent à
éviter une rupture entre les jeunes et leur environnement. Ils ont
l’avantage d’inscrire leur action dans la relation individuelle ou collective,
incluant en cela l’environnement du jeune.
Néanmoins, ils éprouvent parfois des difficultés à s’affirmer face à
d’autres opérateurs de prévention (comme les contrats de sécurité, les
agents de prévention et de sécurité et tout autre type de modèles
préventifs) au risque de perdre leur identité et leur efficacité, parce que
les moyens manquent ou parce que le sens de leurs actions est détourné
du champ de l’Aide à la jeunesse.
Le cdH propose de :
• mettre l’accent sur la disponibilité et l’accessibilité horaire de ces
services AMO afin que ceux-ci prennent en compte la réalité des
familles ;
• permettre aux services AMO, même si la prévention s’inscrit
naturellement en amont des ruptures que connaît le jeune par
rapport à son environnement, de développer aussi des actions
pour des jeunes qui, après un « dérapage », désirent redonner du
sens à un projet de vie, mais qui pourraient aussi se trouver en
situation de vulnérabilité en raison d’un contexte familial, social ou
environnemental ;
• inviter les services AMO, face à l’émergence de nouvelles
problématiques (happy slapping, effets de bande, cyberdépendance,
…) ou à la recrudescence de certaines d’entre elles
(racket), à appréhender de nouvelles pratiques de prévention
constructives là où la société réagit de manière extrême
(mosquito, couvre-feu, caméra de surveillance…) ;
• accroître la collaboration entre services AMO d’un même
arrondissement afin de proposer, en collaboration avec le Conseil
d’arrondissement de l’Aide à la Jeunesse (CAAJ) de
l’arrondissement concerné, une politique de prévention générale la
plus adéquate possible ;
• inviter les services AMO et les SAJ à mettre en place un protocole
de collaboration permettant, en respectant le rôle et les missions
de chacun, d’apporter les réponses les plus appropriées aux
besoins des jeunes.
4) Décloisonner le secteur de l’Aide à la Jeunesse
L’efficacité du travail préventif des acteurs du secteur de l’Aide à la
Jeunesse sur le long terme nécessite la mise en place de collaborations
avec d’autres secteurs : celui de l’enseignement, de l’enfance, de la
jeunesse, du sport, de la culture…
Des collaborations existent déjà, mais elles sont encore insuffisantes en
raison de l’ignorance ou de la méconnaissance des spécificités de l’Aide à
la Jeunesse par les autres secteurs, voire même des divergences de
vues avec l’un ou l’autre de ces secteurs.
Le cdH propose de :
• généraliser les partenariats entre les acteurs des différents
secteurs jeunesse/enseignement/aide à la jeunesse. Pour ce
faire, des journées seront organisées au niveau communal
réunissant les différents acteurs de l’enseignement, de l’Aide à la
jeunesse, du sport, de la culture… afin qu’ils puissent maîtriser la
spécificité et la complémentarité de chaque secteur. Cela devra
déboucher sur des partenariats entre les acteurs concernés ;
• aborder le thème de l’Aide à la jeunesse à l’occasion des journées
pédagogiques ou dans le cadre des modules de formation en cours
de carrière organisés en faveur des enseignants ;


• organiser la capacité de stages croisés pour les professionnels
des différents secteurs sociaux (enseignement, AWIPH, ONE, aide à
la jeunesse) ;
• assurer, aux jeunes pris en charge par un service de l’Aide à la
jeunesse, un accès gratuit à des activités sportives via le système
des « chèques-sport » (voir le chapitre « Encourager le sport ») ;
• assurer, aux jeunes pris en charge par un service de l’Aide à la
jeunesse, un accès gratuit aux musées, bibliothèques et théâtres
(voir le chapitre « Valoriser la culture ») ;
• favoriser la participation de jeunes en danger ou en difficulté aux
activités des organisations de jeunesse en instaurant des liens
privilégiés entre les associations de l’Aide à la jeunesse et les OJ.
5) Coordonner les dispositifs en termes de politique de
prévention
L’empilement des dispositifs sociaux est une réalité qui dépasse de loin
les grandes agglomérations. La bonne gouvernance exige d’assurer trois
objectifs en termes de coordination : cohérence, efficacité et efficience à
tout niveau. Force est de constater que ces trois objectifs sont
extrêmement difficiles à rencontrer de manière simultanée. En effet, la
coordination à grande échelle est mise en difficulté par l’extrême variété
des dispositifs. Il est donc capital que le secteur de l’Aide à la jeunesse
soit moteur et acteur de ces politiques de coordination en matière de
prévention.
Le cdH propose de :
• coordonner les politiques de prévention entre l’ensemble des
pouvoirs publics fédéral, régionaux, communautaires, provinciaux
et communaux ;
• organiser dans chaque commune, ou par zone géographique
limitée un espace de coordination de l’ensemble des intervenants
sociaux compétents en matière de jeunesse quels que soient les
niveaux de pouvoir dont ils proviennent.
G. Assurer la rapidité et la précocité de
l’intervention dans le parcours du jeune en
difficulté ou en danger
La plupart des professionnels de l’Aide à la jeunesse s’accordent pour
dire que plus on intervient tôt dans le parcours du jeune, plus on
intervient efficacement, ou inversement. Il est donc impératif que les
jeunes puissent être pris en charge à temps et de manière adaptée.
1) Améliorer le travail en réseau en vue de mieux
prendre en charge les enfants en danger
La recherche relative aux « Enfants victimes de maltraitance en
Communauté française : Analyse sociologique du système global relatif à
l’identification et à la prise en charge des situations » menée en 2006 et
2007 a pu identifier le rôle et les missions de tous les acteurs du
système de prise en charge des enfants maltraités mais elle n’a pu, de
manière précise, identifier les complémentarités des services tant le
dispositif est complexe et relativement mal articulé.
Le cdH propose de :
• financer progressivement à 100 % les normes d’encadrement que
les services d’accueil spécialisés de la petite enfance (SASPE)
doivent désormais respecter ;
• continuer à étudier les demandes et les prises en charge en
service d’accueil spécialisé (l’étude de l’Observatoire de l’enfance
de 2008 ne portant que sur une période de 6 mois) ;
• assurer la formation continuée des professionnels travaillant dans
les services ;
• réaliser un audit des pratiques d’arrondissement des divers
services de prise en charge des situations de maltraitance afin
d’entamer un vaste chantier visant à mieux articuler les
complémentarités.
2) Remédier au manque de places pour les jeunes en
danger ou en difficulté
Pour permettre une intervention rapide et précoce dans les situations de
maltraitance ou d’acres de délinquance, il faut que des services soient
disponibles et que des places soient libres pour accueillir les jeunes.
C’est ce qui fait actuellement défaut dans le secteur de l’Aide à la
jeunesse.
Le cdH propose de :
• augmenter significativement les moyens du secteur de l’Aide à la
jeunesse dans l’optique de la création de 500 places résidentielles
destinées aux jeunes en difficultés ou en danger (coût de 20
millions d’euros) et évaluer, notamment via les statistiques
produites par la Cellule d’Information, d’Orientation et de
Coordination, les besoins réels pour la répartition de ces 500
places en présentant une programmation tenant compte des
paramètres suivants : âge et sexe des jeunes, implantations
géographiques, etc. ;


• augmenter les places dans les SASPE (Service d’Aide Spécialisé à
la Petite Enfance) et les CAU (Centre d’Accueil d’Urgence) pour
lesquels les besoins sont avérés ;
• prévoir des prises en charge adaptées (voir ci-dessous) ;
• concrétiser les mesures décidées par la Ministre Fonck en matière
de places fermées :
- l’ouverture de la nouvelle section fermée de 10 places
à Wauthier-Braine et d’un centre fédéral fermé à St
Hubert (fin des travaux prévus dernier trimestre
2009) cette mesure permettra de mettre à
disposition des magistrats une capacité de 35 places
supplémentaires en régime fermé pour les mineurs
délinquants.
- en 2012, ouverture d’un nouveau centre fédéral fermé
à Achêne avec 120 places.
H. Prévoir des prises en charge adaptées
Le secteur de l’Aide à la jeunesse, pour coller au plus près des besoins
des jeunes, offre de plus en plus de services spécialisés. Mais, cette
spécialisation suscite un déficit de lisibilité du secteur qui conduit ellemême
à des prises en charge inadéquates. C’est ainsi que les placements
sont privilégiés par rapport à des suivis en famille ou que les placements
en I.P.P.J. sont préférés aux placements en services agréés. Dès lors, il
faut non seulement accroître la lisibilité du secteur, mais aussi prévoir
d’autres formes de prise en charge adaptées à tous et de nouvelles
mesures à prendre à l’égard tant des jeunes en difficulté que des jeunes
délinquants.
1) Améliorer les conditions de travail des SAJ et des
SPJ
La Direction générale de l’Aide à la jeunesse (DGAJ) a proposé
l’application d’un cadre établissant des balises et des repères censés
apporter une transparence et une égalité de traitement aux familles et
aux jeunes face à ces services de la fonction publique (harmonisation des
pratiques des Services d’Aides à la Jeunesse (SAJ) et Services de
Protection Judiciaire (SPJ).
Le cdH propose de :
• mettre en place un référent unique pour le jeune tout au long de
son parcours au sein de l’Aide à la jeunesse, afin d’éviter les
ruptures multiples entre celui-ci et les professionnels de l’aide ;
• prévoir la décentralisation de certains SAJ et SPJ dans les
communes plus lointaines afin de favoriser une meilleure proximité
avec le public ;
• mettre l’accent sur l’accessibilité de ces services aux usagers en
améliorant les conditions d’accueil, mais aussi en ajustant les
plages d’accès comme le temps de midi, par exemple. Cela passera
par une plus grande flexibilité des travailleurs, mais aussi des
moyens supplémentaires ;
• poursuivre l’objectif d’harmonisation des pratiques des SAJ et des
SPJ à travers la légalisation des outils qui rendra obligatoire leur
utilisation et étendre cette harmonisation aux sections
administratives ;
• établir des protocoles de collaboration entre les SAJ et SPJ et
d’autres secteurs comme l’enseignement, l’AWIPH et la santé
mentale, ainsi qu’évaluer et faire reconnaître les protocoles qui
fonctionnent bien.
2) Élargir les possibilités d’accueil familial
En Communauté française, on estime qu’un enfant placé sur trois vit en
famille d’accueil. Ce secteur de l’accueil familial doit donc constituer une
priorité dans les politiques de renforcement des prises en charge des
mineurs en danger.
Le cdH propose de :
• professionnaliser une partie des familles d’accueil pour permettre
la prise en charge d’enfants présentant des problématiques
lourdes et offrir ainsi la possibilité à des éducateurs bénéficiant
d’une grande expérience dans le secteur de l’Aide à la jeunesse de
se reconvertir ;
• améliorer le statut des familles d’accueil d’un point de vue
juridique et pécuniaire en gardant en ligne de mire le plus grand
intérêt de l’enfant ;
• former les familles d’accueil professionnelles et offrir des
formations à toutes les familles d’accueil non professionnelles qui
le souhaitent. Ces formations seront prises en charge par les
services de placement familial (SPF) qui seront renforcés ;
• accompagner toutes les familles d’accueil. Aujourd’hui, près de
50 % d’entre-elles ne sont pas suivies par un SPF. Il faut donc
doubler la capacité des SPF pour leur permettre d’accomplir cette
mission (soit un budget de 10.450.000 EUR) ;


• développer un regard pointu sur l’utilisation des mesures de type
intrafamilial et distinguer celles qui sont d’une réelle nécessité sur
le plan de l’accompagnement éducatif et celles qui ont un objectif
économique uniquement financier au profit des familles ;
• renforcer et élargir le soutien aux services de parrainage.
3) Offrir un temps d’arrêt aux jeunes qui se mettent
gravement en danger
Lorsqu’un jeune se met gravement en danger, sans toutefois commettre
un délit, le juge peut décider son hébergement temporaire en dehors de
son milieu familial, mais elle ne peut lui permettre de bénéficier d’un «
temps d’arrêt » contraignant au sein d’une structure aussi cadrante et
structurante que le sont les sections d’accueil des IPPJ.
Le cdH propose de :
• modifier le Décret du 4 mars 1991 relatif à l’Aide à la jeunesse afin
de permettre à ce qu’un jeune qui se met en danger de manière
grave et imminente par son comportement, sans commettre de
délit, puisse être placé par un mandant en section « accueil » ou
dans une section particulière d’une IPPJ. Ce type de mesures
serait limité dans le temps ;
• coordonner ce type de mesure avec la prise en charge d’un autre
service qui ferait office de relais tant pendant la prise en charge
qu’après celle-ci ;
• soigner la communication liée à cette mesure afin d’éviter toute
stigmatisation à l’égard de ces jeunes ainsi pris en charge (il ne
faut pas que soit accolée à ces jeunes une étiquette de
« délinquants »).
4) Mieux coordonner la prise en charge des mineurs
De nombreuses situations concernant des jeunes en difficulté, en danger
ou ayant commis des faits qualifiés d’infractions ne sont pas du ressort
exclusif du secteur de l’Aide à la jeunesse (exemple : un mineur
délinquant atteint de troubles psychiatriques). Cela nécessite donc la
mise en place de structures médicales, d’un trajet de soins et un travail
de coordination entre les différents intervenants.
Le cdH propose de :
• créer un service multifonctionnel, dépendant conjointement du
secteur de l’Aide à la jeunesse et du secteur de la Santé mentale,
chargé d’accueillir les mineurs délinquants atteints de tout type de
trouble psychiatrique (l’unité de soins ne pourra édicter des
critères d’exclusion) et d’assurer un travail de resocialisation,
d’éducation et de scolarisation. Les cinq provinces wallonnes et la
région de Bruxelles-Capitale seraient chacune dotées d’un service
multifonctionnel ;
• à défaut d’unités psychiatriques fermées, le cdH propose de doter
les Institutions Publiques de Protection de la Jeunesse (I.P.P.J.)
d’une unité de soins spécifiques à ces mineurs délinquants. En
effet, les IPPJ disposent de structures fermées permettant de
préserver la sécurité publique tout en garantissant la prise en
charge médicale de ces mineurs ;
• amplifier le travail en réseau avec des secteurs qui travaillent en
périphérie de l’Aide à la jeunesse mais dont les objectifs visent
l’intérêt des jeunes en danger et en difficultés ;
• aborder, si l’articulation entre les services est primordiale, la
question du secret professionnel afin d’apporter aux jeunes et aux
familles les réponses les plus adaptées tout en respectant le souci
de confidentialité sans empêcher les collaborations nécessaires.
5) Améliorer la prise en charge des abuseurs sexuels
mineurs
En 1998, la Belgique a développé un réseau spécialisé pour le traitement
des délinquants sexuels appuyé. Malheureusement, ces accords ne visent
pas les mineurs d’âge. Faute de place en urgence, ces mineurs sont
placés à l’IPPJ de Braine-le-Château, même si la plupart des
professionnels s’accordent à dire que ce placement est inapproprié.
Le cdH propose de :
• renforcer la collaboration entre les réseaux de prise en charge et
les tribunaux de la jeunesse, notamment par le biais des
criminologues de Parquet ;
• réaliser un vrai audit du dispositif social de diagnostic et de prise
en charge des abuseurs sexuels mineurs en Communauté
française et sur cette base organiser une conférence
interministérielle « Justice – Santé mentale – Aide à la jeunesse –
Enfance » avec comme objectif l’ajustement des complémentarités
des dispositifs notamment au niveau des phases « diagnostic » et
« prise en charge » ;
• élargir les accords de coopération entre l’Etat fédéral entre les
différentes régions visant à la prise en charge des mineurs
abuseurs.


6) Améliorer la prise en charge en cas de délinquance
juvénile
La prise en charge protectionnelle en cas de délinquance juvénile
implique que l’objectif premier de toute intervention judiciaire par
rapport à un mineur poursuivi pour avoir commis un fait qualifié
d’infraction est l’éducation de celui-ci, la réinsertion dans la société ainsi
qu’un sentiment de sanction et de non-impunité indispensable pour toute
évolution positive ultérieure.
Le cdH propose :
• que, vu des limites budgétaires de la Communauté française,
l’ensemble des mesures inclues dans la loi du 8 avril 1965
réformée fasse l’objet d’une compensation budgétaire égale à
l’exacte proportion du nombre de mineurs concernés ;
• qu’un droit de tirage permette à la Communauté d’être dotée par le
Fédéral des moyens suffisants pour mettre en oeuvre les décisions
judiciaires prises en application de la loi de 1965 telle que
réformée ;
• de poursuivre la réflexion quant aux projets pédagogiques à mettre
en oeuvre tant au sein du Centre fédéral fermé de Saint-Hubert
qu’au sein de celui d’Achêne. En effet, au vu des problématiques
émergentes, de plus en plus présentes au sein soit des I.P.P.J. soit
des centres fédéraux fermés, il y a lieu de voir dans quelle mesure
le développement d’une prise en charge spécifique de ces
problématiques est nécessaire au sein de ces institutions ;
• de poursuivre la réflexion autour des résultats de la recherche «
La scolarisation et le (ré)-accrochage scolaire dans les sections
d’éducation des I.P.P.J., au départ du projet particulier de l’I.P.P.J.
de Jumet » afin d’améliorer l’enseignement dispensé au sein des
I.P.P.J. et assurer ainsi une meilleure réinsertion sociale et des
jeunes pris en charge. Cette étude recommande de :
- clarifier le statut et le contenu de l’enseignement en
I.P.P.J. et du personnel attaché aux fonctions de
l’enseignement ;
- aménager la transition entre le placement en I.P.P.J.
et le retour dans le milieu de vie particulièrement en
ce qui concerne la réintégration dans les
établissements scolaires ;
- mener un projet de recherche-action à l’I.P.P.J. de
Jumet ;
- poursuivre et étendre les collaborations entre les
I.P.P.J. et l’ensemble des institutions, écoles afin de
garantir à tout jeune, qu’il soit pris en charge en
I.P.P.J. ou qu’il soit arrivé à la fin de son placement, de
pouvoir bénéficier d’un enseignement ;
- poursuivre et étendre la collaboration entre les
I.P.P.J. et les l’ensemble des services privés du
secteur de l’Aide à la jeunesse afin de permettre aux
jeunes de pouvoir bénéficier, à leur sortie d’I.P.P.J.,
d’un encadrement et d’un accompagnement qui
faciliteront leur réinsertion tant sociale que
professionnelle ;
- faire connaître le mode de fonctionnement des
structures de l’Aide à la jeunesse accueillant des
mineurs délinquants ainsi que le travail qui y est
réalisé au sein des services d’aide aux victimes.
I. Prévoir une prise en charge cohérente et
continue
De manière générale, on constate que la prise en charge des jeunes
manque parfois de cohérence et de continuité, ce qui peut ajouter une
maltraitance institutionnelle à une première maltraitance.
Dans le secteur de l’Aide à la jeunesse, ce manque de cohérence et de
continuité est imputable à plusieurs facteurs : la spécialisation des
services et le morcellement du secteur qui en résulte, la diversité des
pratiques et des formations, la compétence d’autorités distinctes pour
les délinquants et les autres jeunes, et l’aspect souvent multisymptomatique
des jeunes pris en charge, etc.
Il convient de poursuivre le travail entrepris en finalisant la réforme de la
CIOC et en mettant en place une réelle politique en matière de recueil et
d’analyse de données statistiques, en harmonisant les formations…
1) Poursuivre la mise en place d’une politique en matière de recueil et
d’analyse de données statistiques
Le gouvernement a constaté un manque de données quantitatives et
qualitatives fiables pour appuyer ses politiques. Ce manque rend le
secteur incapable d’analyser son propre fonctionnement et ses propres
besoins.
Il a aussi été constaté que l’absence de centralisation des informations
et donc l’éparpillement de l’ensemble des données concernant un mineur
occasionne répétition des missions, des rapports et, voire, des


contradictions dans l’aide apportée. Il est donc capital qu’un dossier
unique servant de référence centralisée soit mis en oeuvre.
Le cdH propose de :
• poursuivre la mise en place d’une réelle politique en matière de
recueil et d’analyse de données statistiques ;
• créer, dès lors, une Cellule statistique en lien avec l’Observatoire
de l’Enfance, de l’Aide à la Jeunesse et de la Jeunesse, le Conseil
Communautaire de l’Aide à la jeunesse et la CIOC avec pour objectif
le recueil et le croisement de toutes les banques de données
existantes au sein et hors du secteur de l’Aide à la jeunesse et afin
d’obtenir un regard permanent sur les difficultés et
problématiques du secteur et ainsi d’être en mesure d’alimenter le
gouvernement de données fiables permettant la réalisation des
politiques ;
• créer, dans un objectif d’efficacité et de rentabilité du travail des
différents acteurs sociaux, un dossier centralisé du jeune,
sécurisé, permettant que chaque service et travailleur social en
lien avec le mineur pris en charge puisse alimenter ce dossier
central et y puiser les éléments d’informations utiles créant ainsi
collaboration et synergie au meilleur bénéfice de l’aide apportée à
ce jeune.
2) Mieux former les professionnels de l’Aide à la
jeunesse
Les 4.000 travailleurs du secteur ont des formations de base
extrêmement hétérogènes et pas toujours adaptées aux fonctions qu’ils
occupent. Cette mosaïque de formations ne contribue ni à la cohérence
de l’image du secteur ni à son identité propre.
Le cdH propose de :
Concernant la formation d’initiale des futurs professionnels de l’Aide à la
jeunesse :
• créer un groupe permanent constitué de responsables des Hautes
Écoles sociales, de professionnels de l’Aide à la jeunesse et de
personnes ressources pouvant soutenir la réflexion ;
• informer ce groupe des particularités du secteur de l’Aide à la
jeunesse, de ses besoins et des difficultés rencontrées sur le
terrain par ses professionnels ;
• adapter les programmes et améliorer l’interpénétration des
stages organisés par l’Enseignement sur base de ces
particularités et de ces besoins. Ce travail devra bien entendu être
mené avec le ministre responsable de ces formations ;
• favoriser ou créer des synergies en permettant à des
professionnels ayant une grande expérience du secteur de l’Aide à
la jeunesse d’enseigner au sein des Hautes Écoles sociales ;
• permettre la rencontre des professionnelles des deux secteurs en
organisant des journées pédagogiques conjointes.
• Concernant la visibilité du secteur de l’Aide à la jeunesse au sein
des Hautes Écoles sociales :
• organiser le relevé tous les outils (publications, jeux, recherches,
etc.) de présentation spécifiques du secteur de l’Aide à la
Jeunesse existants et en constituer une bibliothèque accessible
aux étudiants, aux professeurs et aux professionnels du secteur
social, etc. via l’Internet ;
• créer un outil de présentation générale du secteur de l’Aide à la
jeunesse, déclinable sur plusieurs supports (audio-visuel) à
l’attention des Hautes Écoles sociales et du secteur de l’Aide à la
jeunesse lui-même (un tel outil lui faisant actuellement défaut) ;
• organiser une large diffusion de cet outil par le biais, notamment,
d'un réseau de personnes ressources (services agréés, privés ou
publics, administration, etc.).
J. Se préoccuper, tout au long de la prise en
charge, des relations avec les familles
Le rapport général sur la pauvreté de 1995 a soulevé la problématique du
placement d’enfants de familles en situation de pauvreté, soulignant que
cette pratique contribuait à perpétuer l’exclusion et la mauvaise
communication et les divergences de point de vue entre les travailleurs
sociaux et les familles défavorisées.
Le cdH propose de :
• renforcer l’accompagnement des familles ;
• encourager le dialogue au sein du groupe AGORA et de l’ouvrir à
l’ONE (qui subsidie les SASPE) ;
• continuer à soutenir la famille en cas de placement des enfants
(soutien financier, clarté des raisons du placement, lieu de
placement pas trop éloigné de la famille) ;


• évaluer l’efficacité et la pertinence des stages parentaux qui
doivent se prolonger par un accompagnement vers les relais
sociaux existants (CPAS, SPJ, SAJ…).


6. Encourager le sport
Le sport en Communauté française, ce sont 500.000 sportifs amateurs
et professionnels, 8.000 clubs sportifs, 64 fédérations reconnues, 16
centres sportifs de l’ADEPS. C’est un des vecteurs essentiels de la vie
sociale et un outil en matière de santé publique. Il est source
d’engagement, d’épanouissement, d’enrichissement personnel et de
plaisir. On y apprend à dépasser ses limites et le respect de l’autre. Il
peut être aussi source d’excellence dans le cas de la pratique sportive de
haut niveau.
Nous voulons encourager la pratique du sport pour tous et à soutenir le
sport de haut niveau. Loin d’être contradictoires, ces objectifs se
renforcent. Le sport de haut niveau attire les jeunes vers la pratique du
sport. Réciproquement, la promotion du sport pour tous constitue le
socle sur lequel peut s’édifier tout le reste de la pyramide du sport.
Le cdH entend contribuer, de manière coordonnée et efficace, à une
meilleure qualité de vie pour tous les citoyens, par une offre adéquate
d’activités physiques et sportives, en gardant à l’esprit dans nos actions
pour le sport une perspective de santé publique, la promotion du goût et
du plaisir de la pratique des activités physiques et sportives pour tous,
dès l’école primaire et tout au long de la vie, le développement d’un sport
de haut niveau vitrine et miroir de notre pays, un encadrement de qualité
dans une infrastructure sportive de qualité (et qui garde à l’esprit la
préservation du capital physique et mental des sportifs) et la
préservation d’une certaine éthique du sport.
Nos objectifs ne doivent pas être pris isolément. Au-delà de cette lecture
verticale, ils se renforcent l’un l’autre et ne sont certainement pas
cloisonnés.
A. Inculquer le goût du sport aux jeunes des écoles
De 1994 à 2004, une étude de la Direction générale du Sport de la
Communauté française a montré une dégradation de la condition
physique des jeunes de 10 à 18 ans. 7 à 10% des élèves du secondaire
bénéficient de manière régulière d’une dispense pour le cours
d’éducation physique. Derrière des motifs d’ordre médical, se cache
souvent un mal-être physique, moral ou culturel.
La Communauté française a mis au point différents dispositifs en vue
d’encourager la pratique sportive des enfants et des jeunes :
financement des centres ADEPS qui offrent des activités sportives aux
jeunes à des conditions financières accessibles, introduction des cours
de psychomotricité dans les écoles maternelles, financement d’un
programme pour le sport de rue, financement des activités sportives de
quartier, soutien financier aux fédérations sportives scolaires,
organisation de compétitions sportives inter-écoles, etc.
La Communauté française offre depuis longtemps dans l’enseignement
général ou technique de transition des opportunités intéressantes pour
la pratique sportive au-delà de la formation commune. Nous proposons
au cdH de renforcer les mesures visant à inculquer le goût du sport dès
le plus jeune âge.
Le cdH propose de :
Concertation entre les acteurs du sport :
• réunir une conférence interministérielle sur les mesures à
prendre en matière de sport scolaire :
- elle réunirait, les ministres en charge de
l’Enseignement, du Sport, de la Jeunesse, de l’Aide à la
jeunesse, de la Santé, de la Mobilité et ouvrirait la
porte à des partenariats publics-privés ;
- seront notamment renforcées les synergies entre les
politiques sportives et la politique de la jeunesse pour
que les outils de prévention et d’insertion sociale
soient au service du sport ou inversement. On pourra
ainsi envisager la création d’emplois sportifs
(animateur socio sportif, par exemple) ;
- l’ADEPS devrait approfondir la formation d’animateurs
socio sportifs ;
• soutenir et valoriser les compétitions interscolaires en
Communauté française, mais aussi avec la Flandre. Les jours
blancs en fin d’année scolaire seraient, entre autres, utilisés pour
ces compétitions ;
• soutenir les fédérations sportives scolaires en leur attribuant les
moyens adéquats pour remplir leurs missions. Une plus grande
collaboration entre les différentes fédérations sportives scolaires
et l’ADEPS sera initiée pour offrir à nos jeunes une offre sportive
de qualité qui dépasse les réseaux. La fusion des fédérations
sportives scolaires, initiée durant cette législature, doit devenir
une réalité ;
• créer une plateforme de concertation, soit au niveau communal,
soit au niveau provincial. Celle-ci :
- réunirait les représentants des établissements
scolaires, les associations diverses organisant
l’accueil des enfants et des jeunes en dehors de
l’école, les clubs sportifs, l’ADEPS, les fédérations
sportives (généralistes et scolaires), les responsables


politiques locaux, en vue de mener des actions
concertées ;
- devrait identifier les difficultés rencontrées par les
enfants et les jeunes sur les plans de la mobilité
(comme par exemple la nécessité de créer des lignes
de « bus sportifs ») et les initiatives à prendre en
termes de collaboration (comme par exemple
l’ouverture des infrastructures à des conditions
avantageuses pour les mouvements de jeunesse et
pour les jeunes suivis par un service d’aide à la
jeunesse) ;
- devrait aussi permettre de dresser un catalogue
commun des stages ou initiatives sportives prises par
chacun des acteurs cités ci-dessus et devrait assurer
le suivi de la qualité de l’encadrement des jeunes
sportifs.
Conditions de pratique du sport scolaire et encadrement pédagogique :
• évaluer l’expérience de doublement des heures de sport à l’école
et en tirer les conclusions ;
• étudier l’opportunité de mettre en place un décret école-sport, qui
s’inspirerait des mécanismes mis en place par le décret cultureécole
;
• nous inspirer des expériences étrangères et participer aux
réflexions menées par l’Union européenne de labellisation des
écoles qui soutiennent et encouragent activement la pratique
d’activités physiques en milieu scolaire ;
• étudier les bonnes pratiques de collaboration entre les écoles et
les associations sportives organisant des activités sportives para
ou extrascolaire, les faire connaître en vue de les généraliser et
ainsi repenser les rythmes scolaires journaliers, en vue
d’augmenter le temps consacré aux activités sportives à l’école,
sans nouvelle charge horaire pour les enseignants ;
• améliorer le transport des jeunes sportifs vers leurs lieux de
pratique sportive par la mise en place d’une ligne de « bus sportif
» les mercredis après-midi et les samedis ou par le
développement et l’encadrement de déplacements à pied ou à vélo ;
• rendre obligatoire l’insertion d’un chapitre spécifique sur
l’éducation physique dans chaque projet d’établissement pour
valoriser le rôle du professeur d’éducation physique et montrer
que sa fonction est centrale dans un but de santé publique ;
• au niveau pédagogique, créer une cellule assurant une meilleure «
guidance sportive en milieu scolaire » des jeunes sportifs. Elle
aurait pour mission :
- d’assurer un suivi pédagogique personnalisé,
d’améliorer les contacts avec les établissements
scolaires ;
- d’étudier la possibilité d’alléger la grille scolaire
hebdomadaire via la réalisation de travaux scolaires
personnalisés ;
- d’aider les parents de milieux principalement
défavorisés ;
- d’éduquer et de sensibiliser les jeunes sportifs aux
travers non seulement du dopage, mais aussi des
pratiques sportives inadéquates ;
- de réaliser un cadastre complet des écoles sportives
par réseau et par type d’enseignement.
• envisager pour les sportifs de haut niveau, élèves de
l’enseignement qualifiant, la possibilité d’humanités sportives
englobant tout ou partie des heures d’options (en s’inspirant de ce
qui est offert dans l’enseignement technique de transition).
Encadrement sanitaire :
• élaborer des conventions entre les services de Promotion de la
santé à l’école (PSE) et les établissements scolaires qui
permettraient à ces derniers de signaler aux PSE les dispenses
prolongées du cours d’éducation physique constatées chez leurs
élèves ;
• continuer à sensibiliser les étudiants de l’enseignement supérieur
à ne pas abandonner la pratique du sport au-delà du secondaire
par une campagne de promotion du sport ciblée, maintenir un
accès facilité aux infrastructures sportives, et soutenir mieux
encore les compétitions dans l’enseignement supérieur ;
• créer un livret du jeune sportif qui l’accompagnerait tout au long
de ses études ; constituerait un excellent moyen de favoriser et
d’évaluer sa progression ; permettrait, le cas échéant, de favoriser
le passage vers une filière de sport-étude de qualité ; assurerait
un monitoring de sa condition physique et de sa santé et qui
l’informerait et le sensibiliserait aux attitudes saines à adopter
dans le cadre d’une pratique sportive déterminée ;


• éduquer et sensibiliser les jeunes sportifs aux travers non
seulement du dopage mais aussi des pratiques sportives
inadéquates.
B. Favoriser l’accès au sport pour tous
La Communauté française finance des dispositifs qui ont pour objectif de
favoriser l’accès du sport pour tous. Au-delà de ceux-ci, elle dispose de
subventions spécifiques visant à promouvoir le sport auprès de certaines
catégories de personnes qui ont tendance à peu le pratiquer : le public
féminin, les personnes handicapées, les personnes âgées, les détenus.
Au cdH, nous voulons rester attentifs aux conclusions parfois trop
facilement tirées sur les valeurs réelles ou supposées du sport. Le sport,
utilisé comme vecteur d’insertion sociale, n’est qu’un outil parmi
d’autres. Il doit s’inscrire dans une démarche plus globale d’insertion
sociale.
Le cdH propose de :
• créer le poste de coordonnateur sportif – réclamé par l’ensemble
du secteur - sur l’ensemble de l’espace francophone belge et ainsi
développer des synergies entre les différents acteurs oeuvrant
dans le sport en vue de la mise sur pied d’un projet coordonné de
politique sportive ;
• renforcer l’offre de stages de l’ADEPS durant les périodes de plus
grande fréquentation pour ainsi répondre de manière adéquate à
une demande sans cesse grandissante de stages sportifs ;
• instaurer et inscrire dans la durée la tenue d’une journée sportive
pour les familles à l’instar du Trophée Commune sportive. Elle
permettrait une meilleure connaissance des sports et serait
l’occasion de rencontres intergénérationnelles et interculturelles ;
• faciliter, en partant du cadastre des infrastructures sportives
bouclé par la Division des Bâtiments et des Infrastructures
Sportives (Infrasports) de la Région wallonne, l’ouverture des
infrastructures sportives des écoles en dehors des heures
d’ouverture pour tous les sportifs et favoriser, là où une demande
se manifeste, les synergies entre le corps enseignant et les clubs ;
• mener des politiques sportives à ancrage local respectueuses des
spécificités culturelles et ethniques de chacun.
Pour les seniors :
• mieux aménager certaines infrastructures sportives pour le
troisième âge pour permettre la coexistence de tous les niveaux
de pratique sportive et une mixité sociale plus grande ;
• prendre en compte le vieillissement de la population dans la
formation des cadres sportifs et dans l’organisation du sport en
Communauté française ;
• soutenir les Fédérations sportives ainsi que les mouvements
associatifs qui organisent des activités physiques destinées
spécifiquement aux personnes âgées.
Pour les personnes handicapées ou moins valides :
• intégrer des personnes moins valides dans les filières sportives
habituelles et dans les infrastructures ;
• prendre en compte, mieux encore, les nouvelles normes d’accueil
et d’encadrement de la personne handicapée dans la rénovation de
l’infrastructure sportive ;
• assurer la présence de moniteurs spécialisés au côté des sportifs
atteints de handicap divers afin de garantir une pratique sportive
en toute sécurité. Pour ce faire, il faut déterminer les fédérations
sportives délégataires de la formation sur base de l’expertise
existante et assurer une rémunération adéquate à ces moniteurs
spécialisés ;
• doter les fédérations sportives pour personnes handicapées ou
moins valides de moyens suffisants pour effectuer des recherches
méthodologiques en relation avec ce type spécifique de pratique
sportive.
Pour les plus démunis :
• soutenir financièrement les initiatives de sensibilisation à une
pratique sportive auprès des populations financièrement
défavorisées ;
• évaluer l’impact du décret (et de sa modification) sur le sport de
quartier et, le cas échéant, l’adapte aux besoins identifiés ;
• évaluer, avec tous les acteurs qui le mettent en oeuvre, et, le cas
échéant, adapter le système du chèque-sport pour en encourager
l’utilisation auprès d’un nombre plus élevé de jeunes défavorisés ;
• prévoir des subventions de différenciation positive aux
associations sportives qui accueillent des enfants de milieux
défavorisés sur le plan socio-économique ;
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros


• faire un état des lieux des centres Adeps, prévoir un budget pour
leur entretien et maintenir les aides destinées à des publics
spécifiques ;
• encourager les synergies et collaborations entre les clubs
sportifs, les écoles, le secteur de l’accueil extra scolaire et les
organisations de jeunesse en vue de les rapprocher et améliorer le
transport des jeunes vers les lieux de pratique sportive.
Pour les détenus :
• de concert avec l’ADEPS, réaliser un inventaire des demandes
d’activités sportives des prisons et y répondre de manière
adéquate (en suscitant, par exemple, une collaboration accrue
entre l’ADEPS et les prisons).
C. Amener nos jeunes vers le sport d’élite et lui
donner les moyens d’exister
Le sport d’élite est un métier à part entière. Son développement passe
par la concentration d’une série de compétences scientifiques,
techniques, infrastructurelles et financières. L’expérience a démontré
qu’il faut concevoir le sport de haut niveau en termes de bonne gestion
managériale et financière.
Notre volonté pour la prochaine législature est la suivante : mettre sur
pied un projet pluriannuel regroupant des sportifs expérimentés sous la
direction d’un « staff sportif de haut niveau » compétent qui bénéficie de
moyens garantis dans la durée et qui s’appuie sur un nombre, le plus
restreint possible, d’infrastructures sportives consacrées à ce type de
pratique sportive.
Le cdH propose de :
• créer un « staff sportif de haut niveau » sur l’ensemble de
l’espace francophone belge et ainsi développer des synergies
entre les différents acteurs oeuvrant dans le sport en vue de la
mise sur pied d’un projet coordonné de politique sportive de haut
niveau. Ce staff devrait donner les impulsions nécessaires à toute
politique volontariste en la matière, jouer un rôle central dans la
guidance des sportifs de haut niveau et s’appuyer sur un nombre
restreint d’infrastructures sportives destinées exclusivement au
sport de haut niveau ;
• créer, dans le respect du secret médical et de la vie privée, un
fichier reprenant toutes les données utiles au suivi des sportifs de
haut niveau susceptible d’être exploité tout au long de la carrière
des athlètes ;
• favoriser la détection, dès l’école primaire, des espoirs sportifs de
demain, les accompagner dans le secondaire et susciter chez eux
l’envie de se surpasser pour atteindre le statut d’espoir sportif
puis de sportif de haut niveau ;
• augmenter le nombre et valoriser les contrats ACS et APE à
destination des sportifs de haut niveau et objectiver mieux encore
les conditions d’octroi de ces contrats ;
• promouvoir des clauses de formation professionnelle dans les
contrats conclus avec les sportifs de haut niveau pour éviter qu’ils
ne se retrouvent sans bagage professionnel au terme de leur
carrière et mettre en place, de manière effective, la cellule de
reconversion des sportifs de haut niveau. Son rôle serait d’assurer
un accompagnement social du sportif fondé sur :
- la nécessité d’anticiper la fin de la carrière sportive
tout en conservant un niveau élevé d’exigence
sportive. Nous voulons renforcer le sportif en le
sensibilisant à son avenir professionnel ;
- les réalités du marché de l’emploi qui impliquent une
flexibilité et une connaissance technique de plus en
plus élevée ;
- la confection d’un projet professionnel adapté et d’un
programme adéquat de formation ;
• associer la Communauté française, la Région wallonne et la Région
de Bruxelles-Capitale à toute réflexion en matière d’organisation
de compétitions sportives internationales.
D. Généraliser la professionnalisation de la gestion
des fédérations sportives
De grandes disparités existent au sein du management des fédérations
sportives. À côté d’une gestion bénévole, dans la grande majorité des
cas, existe aussi une gestion très professionnelle qui reste minoritaire. Il
faut plus que jamais réunir les conditions pour mettre en place un
contexte favorable à la professionnalisation de la gestion des fédérations
sportives dans le respect des réalisations et des spécificités de chacune.
Le cdH propose de :
• évaluer le fonctionnement du nouveau décret visant l’organisation
et le subventionnement du sport en Communauté française en
confiant cette évaluation à un évaluateur indépendant qui devra
travailler de concert avec le secteur, et singulièrement avec le
Conseil supérieur du sport. Une attention particulière sera
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros


apportée à la possibilité de rapprocher les clubs sportifs dans le
sens d’une meilleure coordination de leurs activités ;
• soutenir les fédérations qui souhaitent professionnaliser leur
management et qui veulent entamer des actions communes transfédérations
pour le sport. La mutualisation de la gestion
managériale des fédérations par la mise à dispositions de moyens
financiers et humains qui bénéficient à un regroupement de
plusieurs fédérations doit être envisagée. C’est une question de
garantie de la qualité de notre sport ;
• améliorer le mécanisme de liquidation des subventions des
fédérations pour que leurs projets soient menés avec plus de
sérénité. Le sport doit primer sur l’administratif ;
• sur base des études existantes, créer une école des cadres
sportifs qui offre une formation pluridisciplinaire et qui n’exclut
pas des collaborations transnationales ;
• adopter des normes visant la reconnaissance et la protection des
métiers du sport ;
• soutenir toute initiative de l’enseignement supérieur qui
proposerait des formations en management sportif ;
• susciter des campagnes de sensibilisation auprès des acteurs du
monde du sport susceptibles de devenir formateurs ; mener, dans
cet objectif, une action ciblée auprès des sportifs de haut niveau
fraîchement retraités et de nos sportifs seniors.
E. Renforcer l’éthique et lutter contre le dopage
1) Promouvoir l’éthique et lutter contre la violence
dans le sport
On entend souvent dire que le sport est le miroir de la société. Le sport
est encore malheureusement trop souvent le lieu d’expressions et de
comportements agressifs ou violents. Il y a là la place pour un travail de
prévention sur base d’un partenariat qui regroupe un maximum d’acteurs
du sport.
Il est aussi interpellant de constater que certaines fédérations
sanctionnent avec peu de rigueur les comportements déviants de
certains supporters. Le sport ne doit pas être le lieu des crispations
communautaires entre Flamands et Wallons !
Le cdH propose de :
• approfondir les actions de prévention déjà menées, notamment en
collaboration du MRAX, dans le cas de manifestations de violence à
caractère raciste ou xénophobe ;
• conclure des contrats entre la Communauté française et les
fédérations sportives, pour lesquelles la violence des supporters
est une vraie problématique, qui implique un travail de prévention
auprès des supporters mais aussi des sportifs. Il faut mettre en
place une véritable stratégie pluridisciplinaire de prévention des
comportements antisociaux en accordant la priorité aux actions
socioéducatives telles que le « fan-coaching » ;
• soutenir les arbitres, premiers témoins des violences entre
joueurs, par une formation adéquate à la prévention de la violence
et, de concert avec les autres niveaux de pouvoirs, de renforcer sa
protection juridique dans le cadre de sa mission ;
• mettre à disposition de chaque club un guide juridique recouvrant
tous les aspects de la problématique ;
• créer dans chaque province, avec l’ADEPS, une fonction de
référent « lutte contre la violence ».
2) Lutter contre le dopage
En Belgique, la réalité institutionnelle a multiplié les législations relatives
à la lutte contre le dopage. Même si les fondements et les modalités de
contrôles restent identiques et que les substances et pratiques illicites
sont déterminées désormais au niveau international, les différences
essentielles entre Flandre et Communauté française résident dans
l’étendue des sanctions en cas de dopage avéré.
En 2008, l’Agence Mondiale Antidopage a malheureusement mis la
Belgique au ban des pays qui ne respectaient pas le Code mondial
antidopage, à cause d’une mauvaise compréhension de notre système
institutionnel. Ce faisant, le risque était grand que nous ne puissions plus
accueillir de compétitions sportives internationales.
Le cdH propose de :
• uniformiser la lutte anti-dopage dans notre pays pour la rendre
conforme aux attentes de l’Agence Mondial Anti-dopage et surtout
permettre aux compétitions internationales de pouvoir continuer à
être organisées en Belgique ;
• intensifier les contrôles anti-dopage et revoir à la hausse les
moyens financiers qui leur sont consacrés ;
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros


• renforcer les sanctions tant pour les prescripteurs de substances
illicites que pour les personnes qui les consomment ;
• rapprocher un peu plus encore le sport des politiques de santé
pour dessiner les contours d’une politique globale en matière de
dopage ;
• mettre en oeuvre pleinement la Convention internationale de
l’Unesco contre le dopage dans le sport ;
• placer la Communauté française au sommet de la lutte contre le
dopage et de servir d’exemple sur le plan international ;
• éduquer et sensibiliser les sportifs aux travers non seulement du
dopage mais aussi des pratiques sportives inadéquates. On
attachera une importance particulière à la sensibilisation des
sportifs contrôlés positifs ;
• mener une réflexion sur la gratuité des visites médicales
effectuées pour l’obtention d’un certificat attestant de l’aptitude
d’un sportif à pratiquer un sport.
F. Améliorer les infrastructures sportives
Les infrastructures sportives ne manquent ni en Communauté française,
ni en Région wallonne, même s’il faut reconnaître que certaines zones
géographiques sont encore mal desservies. Certaines ne répondent plus
aux demandes des sportifs, d’autres vieillissent. Le gouvernement a donc
réclamé un rapport sur l’état de l’infrastructure des centres ADEPS. Sur
base de ce rapport, un programme physique 2008-2012 a été mis sur
pied et ce sont plus de 5 millions d’euros qui seront déboursés pour
améliorer le cadre de la pratique sportive. Un accent particulier a été
mis sur le développement durable de ces centres.
Le cdH propose de :
• initier des partenariats public-privé pour rénover les
infrastructures prioritaires. Une attention particulière sera
apportée aux infrastructures sportives scolaires et aux centres
ADEPS ;
• offrir des infrastructures qui puissent être utilisées par tous. Les
personnes moins valides doivent bénéficier d’un accès plus large
aux infrastructures sportives. Il convient également de
décloisonner les infrastructures sportives en milieu urbain de leur
environnement immédiat pour éviter qu’elles ne deviennent des
ghettos plutôt que des zones ouvertes à leur environnement ;
• sur base du cadastre réalisé par la Région wallonne, définir des
axes prioritaires de travail pour la rénovation des infrastructures
sportives. Un nombre restreint d’infrastructures sportives sera
destiné exclusivement au sport de haut niveau (voir la section
« Amener nos jeunes vers le sport d’élite et lui donner les moyens
d’exister ») ;
• réaliser un travail d’inclusion par le sport au niveau des
infrastructures sportives de quartier. Des animateurs sportifs
doivent veiller à ce qu’elles restent des lieux ouverts au sport pour
tous et qu’elles ne deviennent pas des endroits où les jeunes
sportifs les plus doués excluent les plus faibles ;
• responsabiliser les utilisateurs d’une infrastructure sportive à son
entretien et à sa préservation ;
• intégrer la notion de développement durable dans tout projet de
rénovation d’infrastructures sportives ;
• renforcer les partenariats entre la Communauté française, la
Région wallonne, la Région de Bruxelles-Capitale, les Communes,
les Provinces ou encore des organismes privés, afin de pouvoir
bénéficier d’infrastructures de qualité. De tels partenariats ne
peuvent être que bénéfiques en termes de rendements et de bonne
gestion des bâtiments.
En particulier, à Bruxelles :
• établir un véritable cadastre de l’offre sportive dans toute la
région : nombre et caractéristiques des salles de sport, terrains,
piscines avec localisation cartographique et calcul des
infrastructures disponibles par 10 000 habitants et 20 000
habitants ; tenir compte des salles privées, ou réservées
(infrastructures STIB, OTAN…) et des établissements scolaires de
tous les réseaux ;
• en fonction de l’analyse de cette offre, établir un plan de
rénovation / construction / ouverture de salles, piscines et aires
de sport de plein air ; financer ces projets par subsides ou
d’initiative régionale ; si nécessaire, instaurer une obligation légale
pour permettre l’implantation de ces infrastructures en cas de
carence communale ; tenir compte du financement de
l’encadrement et des frais de fonctionnement de ces
infrastructures ;
• finaliser le plan de rénovation des piscines qui avance de manière
inégale (projets à l’arrêt) ; si nécessaire, consacrer les moyens
dédiés à la piscine en plein air non prioritaire aux projets de
rénovations et d’implantation proche des quartiers ;


• instaurer en collaboration avec la Région, COCOF, VGC et les
Communautés française et flamande une collaboration pour
trouver enfin une réponse aux problèmes objectifs qui limitent ou
empêchent une utilisation des infrastructures sportives des écoles
de tous les réseaux. Cette réponse peut prendre la forme de
travaux (porte d’accès séparée pour les salles et pour le reste des
bâtiments scolaires…) de financement des frais de chauffage,
d’assurances, de réparations de dégâts, d’encadrement, etc. ;
• poursuivre et amplifier les aides de la Région et de la COCOF aux
communes pour la rénovation ou la création d’infrastructures
(terrains synthétiques, salles, etc.) ;
• instaurer une dimension sportive obligatoire dans les contrats de
quartier en fonction du manque d’infrastructures ;
• en partenariat avec la Région, l’État fédéral et le secteur privé
(sportif et financier, doter la Ville de Bruxelles, d’un stade moderne
répondant aux normes internationales de confort, de sécurité,
d’exploitation et de viabilité économique et d’une grande salle
sportive indoor.


7. Valoriser la culture
Dès 2004, le gouvernement de la Communauté française a organisé les
Etats Généraux de la Culture (EGC) afin d’initier de façon participative
une refondation de l’intervention publique dans le domaine culturel. Nous
voulons continuer à soutenir la culture en tant que réponse possible aux
replis identitaires, aux dérives communautaristes et aux violences
nourries par les déracinements contemporains. Nous faisons donc, avec
et par la culture, le pari d’une société ouverte, solidaire, créative,
consciente de ses racines et de ses potentiels sur base des objectifs
suivants.
A. Rendre la culture accessible à tous
1) Renforcer la formation artistique et culturelle des
enfants et des jeunes
Culture et éducation sont intrinsèquement liées. La culture éduque,
forme, ouvre ; l’éducation est, par nature, culturelle. Tous les jeunes
doivent recevoir une formation artistique et culturelle. Chacun d’eux doit
avoir accès à la création artistique et à la vie culturelle.
Le cdH propose de :
De manière générale :
• poursuivre les efforts menés pour sensibiliser les jeunes enfants à
la lecture (mettre en place des partenariats avec les
bibliothèques) dans les consultations pour enfants et dans les
milieux d’accueil et étendre ces initiatives à la musique ;
• soutenir le travail des diffuseurs pour la jeunesse comme les
Jeunesses musicales ;
• mettre en place un pass culturel pour les jeunes de moins de 25
ans, donnant accès, à prix réduit, à l’offre culturelle déployée en
Communauté française ou harmoniser, en Communauté française,
les politiques de réduction consenties par les opérateurs culturels
aux jeunes de moins de 25 ans, et ce en concertation avec les
opérateurs culturels ;
• mettre en place un pass culturel spécifique pour les enseignants ;
• prévoir, en collaboration avec les Régions, des transports en
commun gratuits pour les élèves en âge scolaire et les étudiants
vers les lieux culturels (spectacle, exposition, bibliothèque…) ;
• développer des partenariats entre les artistes et opérateurs
culturels et les Organisations de Jeunesse et les Centres de
Jeunes, les services d’Aide à la jeunesse.
À l’école :
• inscrire dans les missions de l’enseignement obligatoire et dès la
maternelle, une formation artistique et culturelle solide – musique,
théâtre, danse, arts plastiques, photographie, cinéma, etc. ;
• augmenter sensiblement les moyens affectés à la mise en oeuvre
du décret Culture-Ecole et du programme Anim’action en Région de
Bruxelles-Capitale ;
• multiplier les synergies entre les académies et les écoles ;
organiser la présence des académies à l’école dans le cadre
d’activités scolaires ou extrascolaires ;
• garantir le développement de partenariats durables entre les
écoles et les bibliothèques autour de véritables projets éducatifs
(voir aussi le chapitre « Livre et lecture publique ») ; faciliter
l’accès aux bibliothèques (prévoir un système de transport gratuit
vers les bibliothèques publiques pour les groupes scolaires selon
les horaires scolaires ; des heures d’ouverture accessibles en
dehors du temps scolaire…) ; considérer les bibliothèques comme
« centre du savoir et de l’information » dans le cadre d’un projet
socio-éducatif ;
• soutenir la présence d’auteurs et illustrateurs à l’école maternelle
et primaire ; renforcer le programme « Écrivains en classe » ;
• augmenter considérablement la subvention du programme
d’initiation du public scolaire de Bruxelles au théâtre et à la danse
(le grand succès de celui-ci ne permet pas de satisfaire toutes les
demandes introduites par les compagnies) et créer un programme
d’initiation du public scolaire en Wallonie également ;
• créer des conditions matérielles pour permettre aux compagnies
théâtrales professionnelles, qui le désirent, d’effectuer la
préparation et les répétitions de leurs spectacles dans les
infrastructures de l’école qui s’y prêtent en associant au maximum
les étudiants dans les stages pratiques et théoriques ;
• soutenir des initiatives comme « Danse à l’école »
• inciter les écoles et les services d’aide à la jeunesse à accueillir
dans leurs locaux des expositions culturelles itinérantes.
2) Soutenir le travail des Académies
Le cdH propose de :


• favoriser la titularisation rapide des jeunes enseignants en
académie, leur formation continuée et leur mobilité et prévoir un
aménagement des horaires qui les adosse plus étroitement aux
horaires de l’enseignement général et favorise ainsi des synergies
nouvelles ;
• ouvrir le programme des académies à la pratique et à
l'enseignement des instruments relevant plutôt de la musique du
monde ;
• tout en rappelant l’importance de l'apprentissage individuel,
stimuler l'apprenant à s'inscrire dans des cours d'ensemble et
favoriser l'existence de ces cours collectifs.
3) Améliorer la formation artistique professionnelle
Voir le chapitre « Doper l’enseignement supérieur »
4) Promouvoir l’accès de tous à la création artistique
et à la vie culturelle
L’accessibilité à la culture pour tout citoyen doit être une priorité. La
culture est le creuset de l’identité individuelle et collective, une
expérience à la fois personnelle et sociale, le territoire des traditions,
des patrimoines et des créations les plus actuelles. Elle est un levier
essentiel de socialisation et de croissance économique. La culture est le
lieu du mélange, de la construction et de la rencontre des multiples
identités culturelles qui font la richesse de notre société, elle doit donc
se penser comme une des instances essentielles du maillage, voire du
remaillage social.
Le cdH propose :
• assurer une meilleure information auprès du grand public (y
compris des jeunes) des mesures de réductions financières
existantes ;
• soutenir le travail des associations qui organisent l’accès à la
création artistique et à la vie culturelle pour les plus fragiles (voir
le chapitre « Lutter contre la pauvreté » dans l’axe « La révolution
des nouvelles solidarités ») ;
• améliorer l’accessibilité des infrastructures culturelles aux
personnes en situation de handicap (voir le chapitre « Rendre la
personne handicapée actrice de la société » dans l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités») ;
• définir le travail de relation avec les publics – information,
communication, diffusion - comme l’une des missions de service
public des opérateurs culturels et, à ce titre, inscrite et budgétée
dans les contrats-programmes de ceux-ci ;
• donner aux institutions, compagnies, opérateurs, la mission de
sortir des lieux classiques et d’aller à la rencontre des gens dans
les quartiers ou les campagnes ;
• stimuler la création et l’installation d’oeuvres d’art contemporain
dans des lieux insolites ou publics sur l’ensemble du territoire ;
• encourager la pratique de l’art dans les prisons (voir le chapitre «
Favoriser la réinsertion des détenus » dans l’axe « La révolution
des nouvelles solidarités »).
B. Soutenir la création artistique
1) Créer des conditions favorables au travail artistique
Ces dernières années, des mesures ont été prises au Fédéral pour
améliorer le statut des artistes. La clarification du statut fiscal des
droits d’auteur (sous le régime des revenus mobiliers) vient ainsi d’enfin
aboutir. Elle ne doit pas être détournée de son but par ceux qui seraient
tentés de s’approprier une partie du revenu net ainsi dégagé pour
améliorer la situation des professions artistiques et journalistiques.
Le cdH propose de :
• soutenir auprès du Fédéral des propositions destinées à améliorer
le statut social et fiscal des artistes ;
• refinancer le travail d’écriture et réorienter les activités et les
modes d’intervention du centre des écritures dramatiques tout en
renforçant les aides à l’écriture et les aides au développement du
centre du Cinéma et de l’Audiovisuel ;
• susciter l’adoption rapide de conventions collectives sectorielles
et, à défaut de convention d’institution, comme il en existe au
Théâtre National de Belgique, fixant les modalités de collaboration
des auteurs et artistes ;
• favoriser la concertation et la conclusion d’accords collectifs (cf.
loi du 30 juin 1994) sectoriels équilibrés entre les sociétés
d’auteurs et d’artistes et les institutions culturelles et associatives
[il s'agirait d'éviter les conflits rencontrés entre la Sabam
notamment et les associations culturelles ou les radios locales en
matière de paiement des droits d'auteurs, en instaurant un lieu de
concertation] ;


• préciser les objectifs d’emploi artistique permanents ou
pluriannuels des institutions subventionnées. Il s'agirait de fixer
une forme de programmation d'emploi artistique pour les
institutions subventionnées ;
• développer des pôles d’industries culturelles performants, dans
les différentes disciplines culturelles et artistiques ;
• étendre le mécanisme fédéral d’avantage fiscal du tax shelter à
tous les créateurs culturels (artistes, programmateurs de
spectacles…) autres que les producteurs cinéma.
2) Soutenir l’insertion professionnelle des jeunes
artistes
En forçant le trait, on peut affirmer que les métiers culturels et
artistiques demeurent souvent des artisanats sophistiqués. Ils se
caractérisent par un apprentissage, tout au long de la carrière, au
contact des plus anciens et par la multiplication des expériences,
notamment avec les publics. Au sortir des écoles supérieures, ou par des
parcours plus individuels, les jeunes artistes cherchent à s’insérer, à
multiplier les rencontres et les réalisations. Leurs difficultés sont
nombreuses, leur isolement évident.
La commercialisation de la culture tend à faire l’impasse sur ces réalités.
Une action des pouvoirs publics se justifie pour accélérer une insertion
professionnelle nécessaire pour éviter soit l’abandon définitif, soit le
chômage permanent.
Le cdH propose de :
• prendre des mesures en faveur des artistes en début de carrière
pour favoriser la création (mise à disposition d’ateliers, de salles
de répétition, de lieux d’écriture) ;
• développer pour les jeunes musiciens classiques et les formations
nouvelles un réseau qui, à l’égal de ce qui se fait aujourd’hui en
musique actuelle avec Plasma, puisse fédérer les ressources et
les compétences ;
• augmenter considérablement le budget alloué au Fonds d’Acteurs
permettant une mise à l’étrier des jeunes comédiens,
scénographes et metteurs en scène au sein de compagnies
théâtrales bruxelloises francophones (pour ce faire, la CCF
intervient à hauteur de 80 % du salaire brut hors charges
patronales des stagiaires) et étendre également le mécanisme à
l’ensemble de la Communauté française ;
• multiplier les expériences de résidence et d’emploi de jeunes
artistes dans les établissements scolaires et les établissements
culturels soucieux de s’ouvrir aux publics jeunes, pour en
dynamiser les activités et développer la créativité manière
générale ;
• diffuser plus régulièrement sur les chaînes de télévision publique
des créations artistiques dans tous les domaines artistiques :
oeuvres audiovisuelles, théâtrales, musicales.
3) Soutenir la création musicale
La vitalité du secteur en matière de musique actuelle s’est
considérablement développée ces dix dernières années. De nouveaux
groupes surgissent sur une scène wallonne et bruxelloise décomplexée.
Cette évolution a mobilisé l’ensemble des acteurs du secteur (lieux de
diffusion, label, distributeurs, agences et associations de promotion à
l’interne et à l’export). Cela permet d’envisager l’installation durable
d’une scène belge francophone de qualité internationale.
Par ailleurs, la création musicale contemporaine dans le secteur de la
musique classique se popularise davantage et gagne en reconnaissance
sur le plan international.
Le cdH propose de :
• revoir les règles d’octroi de soutien à la diffusion (Programme
Rock et Tournées Art et vie) en tenant compte de l’évolution du
secteur des musiques non classiques (prestations en showcase, en
première partie d’artiste international ou en tête d’affiche), en
préférant une réglementation plus simple (forfait par musicien par
exemple) et qui permet aux diffuseurs de recourir tout au long de
l’année à ces aides pour toute présentation dans des délais
souvent très serrés d’un artiste de la Communauté française. Le
resserrement des délais présidant à l’entrée et au suivi des
dossiers doit aussi orienter les modalités de la gestion des aides à
l’exportation ;
• renforcer le projet Plasma en dotant les lieux encore actifs dans
un programme d’aides à l’équipement. Il serait bon qu’à court
terme, ces lieux et au minimum un lieu par province soit
parfaitement équipé pour l’accueil de groupes de musiques
actuelles (concerts et résidences) et ce, tout au long de l’année ;
• soutenir structurellement l’activité des derniers labels actifs dans
la recherche de nouveaux talents et la promotion de leur travail
par le biais d’enregistrements sur support CD ou digitaux ;
• soutenir le travail des collectifs oeuvrant dans des niches
musicales particulières et porteuses de création originale (arts et


musiques urbaines : hip hop et slam, collectifs de musique
électronique…) ;
• faire de la Maison de la Musique, une structure efficiente sur le
plan national et international. Elle doit être une plate-forme de
services, un espace de travail et de formation – création ou
interprétation – pour les musiciens professionnels et un centre de
recherche et de documentation pour professionnels et amateurs.
En ce sens il serait utile de redéfinir les missions du Conseil de la
musique, qui pourrait utilement accompagner le travail, les
missions de la maison des musiques tout en accompagnant
utilement le travail des lieux de diffusion en établissant des outils
utiles ;
• prévoir, dans le secteur de la musique classique, une politique de
soutien équilibrée garantissant un soutien sans faille, d’une part
aux manifestations et formations d’excellence, reconnues sur le
plan international, et d’autre part aux jeunes formations
audacieuses, porteuses de projets réellement novateurs ;
• soutenir avec plus de force des concours, comme la Biennale de la
Chanson française et donner à ces structures des capacités de
diffusion réelles, en lien avec les médias, mais aussi auprès des
organisateurs de festivals, en Belgique et dans les autres pays de
la francophonie.
4) Soutenir la création théâtrale et la danse
Le secteur du théâtre a beaucoup évolué ces dernières années. Des
moyens considérables ont été accordés à plusieurs grandes structures
théâtrales pour leur permettre de réaliser plus de productions et élargir
le cercle d’artistes associés.
Actuellement, le Conseil d’aide aux projets théâtraux (CAPT) soutient
financièrement de la même manière un spectacle qui se joue cinq ou
trente fois, avec une audience de 200 spectateurs ou de 10 000
spectateurs. Le cdH propose donc que soient distinguées les aides aux
compagnies en fonction du nombre de représentations en fonction du
public visé.
La politique culturelle dans le secteur de la danse s’est principalement
concentrée autour de Charleroi Danse. Cette structure absorbe la
majeure partie des moyens alloués à la danse en Communauté française
avec une direction à plusieurs têtes et une programmation discontinue
sur deux sites. Il serait bon de mettre en question, de manière ouverte et
prospective, cette situation.
Par ailleurs, la Commission communautaire française de la Région de
Bruxelles-Capitale a développé un réseau des scènes chorégraphiques.
L'objectif de cette politique est de permettre à chaque spectacle d'être
au moins programmé une semaine durant en Région de Bruxelles-
Capitale.
On observe aussi une présence de longue durée d’artistes ou de
décideurs dans certaines institutions, et ce, sans limite de mandat. Le
cumul de fonctions n’est pas rare non plus. Il faut certes reconnaître les
avantages de la coproduction pour certains projets sans verser toutefois
dans les travers de l’imposition de ce seul modèle de production.
Le cdH propose de :
• rétablir les équilibres en garantissant un soutien ferme aux
institutions d’envergure, mais aussi aux théâtres émergents,
porteurs d’innovation et catalyseurs de nouveaux publics ;
• soutenir la liberté de création théâtrale et l’émergence de
nouvelles tendances esthétiques dans les structures théâtrales,
sans faire de la coproduction avec les structures sous contratprogramme,
la condition obligée de l’accès à l’aide publique ;
• distinguer l’aide à la création de l’aide à la diffusion et à
l’exploitation du spectacle, pour que la première ne soit pas
uniquement inféodée aux autres ;


• améliorer la transparence du secteur en posant des limites
précises au cumul de fonctions et en définissant la durée précise
des contrats pour les directeurs d’institutions culturelles
subventionnées ;
• doter le secteur de la danse d’une enveloppe financière qui prend
en compte concrètement son développement récent et ses qualités
artistiques tout en veillant à un équilibre entre les activités de
Charleroi Danse et d’autres compagnies qui pourraient se
développer en Communauté française ;
• assurer un équilibre afin que les chorégraphes de la Communauté
française disposent de lieux de créations et de représentations
tant à Bruxelles qu’en Wallonie ;
• créer une école de danse de la Communauté française en
développant un maximum de partenariats avec diverses
institutions et associations représentatives du secteur.
C. Investir massivement la lecture et l’accès au
patrimoine
1) Refinancer la lecture publique et valoriser le
patrimoine oral
La lecture publique ne manque pas de vitalité quoiqu’elle soit un des
secteurs les plus mal financés et qu’elle reste régie par un décret vieux
de trente ans.
Sa politique et sa stratégie de développement font l’objet d’une nouvelle
législation (qui devrait être adoptée avant juin 2009). Elle devrait lui
permettre de se redéployer et d’assurer un service de proximité à la
population. Elle devrait également assurer, d’une part, un fonctionnement
basique dont la pérennité devrait être garantie et, d’autre part, un
financement complémentaire permettant l’éclosion d’une stratégie de
développement de la lecture, sur base de plans de développement
pluriannuels successifs.
Le principe du financement des opérateurs par un cofinancement
obligatoire des autorités publiques fédérées avec les autorités publiques
locales devrait également être maintenu.
Par ailleurs, le patrimoine oral que constituent notamment les langues de
terroir doit être protégé.
Le cdH propose de :
• accompagner, de façon active, le processus de promulgation du
nouveau décret et de ses arrêtés d’application en veillant à :
- combiner les missions traditionnelles de prêt et de
consultation des ressources avec les nouvelles
missions relatives notamment à la coopération avec le
secteur socio-culturel et pédagogique, la lutte contre
l’illettrisme et la fracture numérique ;
- clarifier les rôles des différents opérateurs par une
souplesse accrue aux réalités du terrain ;
- porter une attention aux territoires de notre
Communauté encore “non irrigués” par des
bibliothèques fixes ou mobiles ;
- garantir des subventions suffisantes et pérennes pour
les missions courantes des bibliothèques publiques ;
- accorder des incitatifs financiers significatifs par des
actions ciblées en direction de publics spécifiques ;
- réserver une attention particulière aux nombreuses
délégations laissées au gouvernement dans le texte en
discussion et à la dérive annoncée de la constitution
d’une base de données unique regroupant tous les
lecteurs et emprunteurs de médias de la Communauté
française ;
- refinancer le secteur du livre, et en particulier la
lecture publique qui souffre d’un sous-financement
depuis de nombreuses années et qui est un atout
majeur du processus démocratique ;
- reconnaître officiellement le wallon et les autres
langues de terroir comme patrimoine oral de la
Communauté française.
2) Faire de la bibliothèque publique un centre des
savoirs et de l’information
La lecture publique est à la croisée des chemins : les technologies de
l’information et de la communication ont fait d’énormes progrès ; le
monde de l’édition et du livre a subi des changements considérables ;
l’accès à un écrit de qualité se fait difficile de nos jours. La bibliothèque
d’aujourd’hui est un lieu hybride, au carrefour des médias du XXIe siècle.
Le cdH propose de :
• développer la bibliothèque publique au coeur de la Cité comme un
centre nerveux des savoirs et de l’information, ouvert à toutes les
Mise en forme : Puces et
numéros


technologies, tous les médias, sans tabous et jouant clairement un
rôle moteur, sans la tutelle potentielle d’une autre structure
culturelle ;
• donner aux bibliothèques de nouvelles missions, en matière de
lutte contre la fracture numérique et contre l’analphabétisme,
favoriser la collaboration des bibliothèques publiques avec les
autres acteurs éducatifs, culturels, artistiques, en vue d’y faire
venir des publics éloignés de la culture, de la lecture et favoriser
les animations s’adressant à ces publics ;
• développer les bibliothèques en espaces publics d’accès à
l’information, à la documentation, à l’écriture et à la création
littéraire (prêts de multimédia, mise à disposition d’équipements
informatiques, organisations d’animations, de formations) en :
- continuant à renforcer leur équipement informatique
(en collaboration avec d’autres partenaires publics) ;
- mettant en place des espaces EPN (Espaces publics
numériques) ;
- aidant les bibliothèques à mettre leurs services sur le
web (recherches documentaires, catalogues
collectifs…)
- favorisant l’accès à tous les médias (son, image,
écrit) ;
- créer des synergies avec la Médiathèque dans sa
réorganisation face aux défis des TIC.
3) Donner aux bibliothèques publiques de la
Communauté française un droit d’accès à la presse et
aux documentaires
Les bibliothèques publiques sont dans une chaîne de l’écrit. Elles ont
conscience qu’il faut que chacun puisse bénéficier des fruits de son
travail, mais comprennent mal que leur action en faveur de l’écrit soit
peu reconnue, alors que le lectorat de demain passe par l’action positive
qu’elles initient.
Le peu de moyens dont elles disposent est réinjecté dans des structures
de gestion des droits d’auteurs au détriment de l’acquisition d’ouvrages
ou de médias nouveaux. Les négociations autour du droit d’auteur
(concernant le prêt et le numérique) devraient développer un processus
souple qui garantisse le droit de suite du créateur-auteur sur son oeuvre,
sans qu’il soit un obstacle pour que les collectivités puissent en
bénéficier. La Flandre prend en charge le droit d’auteur sur le prêt alors
que la Communauté française le répercute sur l’usager. Le cdH propose
que l’on réétudie cette problématique dans l’intérêt de l’usager.
Le cdH propose de :
• permettre aux producteurs aidés, comme les quotidiens belges au
départ des aides à la presse, via une structure de mise en ligne
électronique, d’offrir leur contenu aux bibliothèques publiques à un
prix très démocratique ;
• aider à l’acquisition de droits (et/ou à la modification de la
législation) sur la propriété intellectuelle dans le sens d’une plus
large accessibilité à l’information et à la connaissance dans le
service public ;
• rester attentifs, tout en veillant au respect des auteurs, à ne pas
fermer les portes de la bibliothèque à des publics précarisés. La
promotion des auteurs faite dans les bibliothèques et les librairies
grâce aux subventions publiques sera intégrée dans la réflexion
globale qui doit aboutir à ce que la Communauté française, comme
la Communauté flamande, prenne en charge, sur son budget, les
sommes consacrées à un droit de prêt limité et balisé.
4) Actualiser le plan PEPS (de numérisation du
patrimoine) vers les bibliothèques
Les bibliothèques publiques, qui ne relèvent ni de la législation sur les
musées ni de celle des archives, n’ont pas encore fait l’objet de
l’attention du législateur pour les fonds précieux qu’elles abritent.
Les pouvoirs publics doivent aider à la numérisation de collections et à
l’installation de dispositifs de numérisation là où existent des fonds
patrimoniaux. Les avantages de cette numérisation sont importants :
garantie d’une permanence de la qualité du document, réduction des
manipulations et prolongation de la vie des documents, meilleure
diffusion et endossement de missions d’enseignement et d’éducation
permanente.
Le cdH propose de :
• réaliser un large inventaire réaliste des priorités et pas seulement
dans l’audiovisuel ;
• mener un travail visant à rendre compatibles les différents
catalogues produits actuellement qui ont une caractéristique
commune : ils ne peuvent s’échanger et se partager… ;
• mener une réflexion sur la problématique du droit d’auteur dans le
domaine de la numérisation et du partage de la connaissance.
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros


5) Soutenir le travail des professionnels qui gèrent les
bibliothèques
La “razzia” de Google sur la numérisation “tous-azimuts” des fonds des
bibliothèques publiques et la réaction organisée de certains détenteurs
des droits partent du même constat : le patrimoine des bibliothèques
suscite une certaine convoitise. Les bibliothécaires se doivent d’être
particulièrement vigilants en mettant en place, tant le cadre que les
outils permettant de valoriser leur fonds et d’en rester les maîtres
d’oeuvre.
La numérisation de tout notre patrimoine est impossible car les moyens
budgétaires sont insuffisants. Cela n’empêche pas de signaler que nous
sommes loin d’avoir fait face à ce grand enjeu.
Le cdH propose de :
• responsabiliser les professionnels qui gèrent les bibliothèques en
vue d’une meilleure adaptation des structures aux conditions du
terrain et permettre l’engagement d’un personnel avec des
compétences adaptées aux actions que la bibliothèque souhaite
développer par rapport à son public-cible ;
• viser à une réelle simplification administrative autorisant le
personnel à consacrer l’essentiel de son temps au public et non
pas à la réalisation de dossiers dont dépend la survie de
l’institution
• octroyer aux bibliothèques des moyens nécessaires leur
permettant d’effectuer les modifications et les ajouts nécessaires
à leur système de communication pour permettre la mise en
réseau de ces données au niveau de la Communauté française
sans imposer des obligations financières nouvelles aux structures
de proximité (soit un catalogue central des bibliothèques).
6) Renforcer le soutien aux auteurs, aux illustrateurs
et aux éditeurs
La Communauté française dispose d’un vivier de créateurs talentueux
dans tous les domaines du livre : auteurs et illustrateurs en littérature
de jeunesse, en BD de création, ou écrivains en littérature générale. Ils
contribuent largement à notre rayonnement culturel.
Le secteur de l’édition littéraire reste fragile et a besoin d’être soutenu.
Il est indispensable que les auteurs puissent disposer de maisons
d’édition qui leur donnent accès à la publication.
Depuis 2004, la littérature de jeunesse a vu sa légitimité renforcée, un
soutien aux auteurs et illustrateurs jeunesse ayant été mis en place
grâce à l’octroi de bourses et d’un prix triennal de littérature de
jeunesse. Le soutien à la BD de création a également été renforcé par la
création d’une commission d’avis sur la BD de création. Des aides ont été
également assurées aux éditeurs jeunesse.
Le cdH propose de :
• poursuivre et renforcer les mécanismes de soutien aux créateurs
par l’octroi de bourses ;
• poursuivre et renforcer le soutien aux éditeurs littéraires et à la
littérature de jeunesse par le biais de contrats programmes ou
d’aides spécifiques en mettant l’accent sur la promotion et en
veillant à la professionnalisation de ce secteur.
7) Renforcer le soutien aux librairies et aux éditeurs
non littéraires
La révolution numérique bouleverse les pratiques professionnelles de
tous les secteurs de la chaîne du livre. La librairie est confrontée à la
concurrence de la vente en ligne. Or, une librairie de qualité est un
garant indispensable de la diversité culturelle. Le secteur de l’édition est
confronté lui aussi à des bouleversements importants et doit être
soutenu.


Le cdH propose de :
• soutenir les librairies dont l’action en matière de diffusion du livre
est incontournable en renforçant les aides aux librairies amorcées
dans le cadre de la politique du label de qualité accordé aux
librairies ;
• soutenir les éditeurs et mettre en place de nouveaux mécanismes
de subvention notamment pour le secteur des sciences humaines ;
• accompagner les éditeurs dans la révolution numérique en
proposant notamment un soutien à la numérisation ;
• renforcer la politique d’achat de livres scolaires dans les écoles,
ce qui permettra aux élèves et aux étudiants d’intégrer des
pratiques de lecture, mais aussi d’avoir en main un outil structuré
à l’image de ce que doivent être la pensée et le travail tant au
niveau universitaire que dans le monde du travail.
8) Mener des actions communes avec d’autres niveaux
de pouvoirs pour le livre
Le livre est un produit à la fois culturel et économique. Il est essentiel de
mener une politique coordonnée du livre en développant une réelle
concertation avec les autres niveaux de pouvoirs. Des synergies ont été
menées entre le Fédéral, la Communauté française et la Région wallonne
pour la création d’espaces numériques dans les bibliothèques et pour la
participation des éditeurs de la Communauté française aux foires et
salons à l’étranger.
Le cdH propose de :
• faire aboutir, au niveau fédéral, la loi sur le prix unique du livre ;
• proposer au Fédéral de ramener le taux de TVA à 6% sur les
supports du livre, et en particulier, pour le livre numérique ;
• diffuser l’information dans les milieux concernés quant aux aides
financières émanant des Régions ;
• développer dans les bibliothèques publiques de la Communauté
française des programmes incluant des partenariats avec les
Régions (emploi, formation, partenariats avec les villes…) ;
• élargir les bénéfices du tax Shelter au secteur du livre ;
• poursuivre les négociations pour la suppression de la Tabelle.
D. Mettre les nouvelles technologies au service de
la création et de la diffusion de la culture
Grâce aux nouvelles technologies de l’information, l’accès aux contenus
culturels s’accélère, tout comme l’offre et l’individualisation de la
consommation de produits culturels et de services d’information
explosent. Cela s’accompagne de l’émergence d’un nouveau mode
d’expression culturel : la culture digitale. Elle métisse et confond les
« genres classique » de la culture et fait évoluer les supports et lieux de
diffusion dans le sens d’une plus grande proximité et d’une plus grande
mobilité. Un statut et un financement singulier de ce nouveau type
d’expression culturelle doivent encore être trouvés.
Le cdH propose de :
• reconnaître que les grands réseaux de communication et leurs
créateurs sont désormais, avec l’éducation et les arts, les piliers
de la culture contemporaine ;
• prendre des mesures afin d’éviter une nouvelle dualisation de la
société, liée à la possibilité ou pas d’accéder aux contenus
informationnels et culturels via les TIC, sous peine de voir se
développer un nouvel analphabétisme ; cette accessibilité aux TIC
doit être garantie partout et à un coût faible au départ des
bibliothèques publiques, véritables centres nerveux de
l’information ;
• s’assurer que les pouvoirs publics puissent disposer sur les
réseaux modernes de bande passante permettant la diffusion
gratuite d’informations notamment culturelles ;
• encourager l’essor de l’industrie du logiciel, particulièrement dans
le multimédia ;
• promouvoir le financement et le développement, l’utilisation
d’outils ou de procédés numériques innovants dans le cadre de
projets artistiques, culturels, audiovisuels ou multimédias ;
• instaurer un nouveau mode de financement structurel de la culture
digitale.
E. Soutenir la diffusion et l’accès aux créations
culturelles
1) Soutenir, de manière générale, la diffusion de la
création artistique
La circulation et la diffusion des oeuvres, de la connaissance, de
l’information doit pouvoir se penser à travers différents prismes : celui


du rôle et de l’intervention des pouvoirs publics et celui des nouvelles
technologies dans la diffusion des savoirs et du patrimoine.
Dans ce contexte, il faut garder à l’esprit toute l’importance de la
diffusion, mais également de l’accès au patrimoine culturel de la
Communauté française (une des vocations du plan Peps notamment – cf.
supra). Elle doit nécessairement concevoir l’avenir du secteur autour de
l’accès et de la diffusion de son patrimoine culturel.
Pour ce faire, la Communauté française finance depuis longtemps la
diffusion d’oeuvres artistiques (subventions aux musées, aux
bibliothèques, à la Médiathèque…). Les outils audiovisuels (radio,
télévision et leurs extensions sur la « toile ») sont également des outils
privilégiés pour rendre compte de la vie du secteur artistique et culturel
et pour diffuser très largement l’information sur ce qui se crée, se joue
et se chante, ici et ailleurs. Elle soutient également un grand nombre de
festivals musicaux et de festivals de danse. Elle octroie enfin de
nombreux prix dans diverses matières.
Le cdH propose de :
• renforcer le soutien aux organisateurs d’évènements culturels et,
par exemple, diminuer les charges administratives pour les petites
manifestations dans lesquelles des artistes nouveaux peuvent se
faire connaître ;
• soutenir et pérenniser les lieux de diffusion et les festivals qui
assurent la promotion des artistes-compositeurs-interprètes de la
Communauté française, en veillant à ce que :
- le renouvellement des contrats-programmes des
différents lieux de diffusion de la Communauté
française se fasse dans les délais prévus ;
- ils soient gérés prioritairement par l’administration ;
- ils soient indexés ;
- les risques climatiques auxquels chaque festival est
confronté soient mutualisés via un fonds commun de
garantie alimenté par chaque festival bénéficiant d’un
contrat-programme ;
- ils aient le soin de développer une identité forte et
particulière.
• mieux soutenir les festivals de danse et leur donner plus de
visibilité ;
• évaluer le respect des obligations de la RTBF inscrites dans son
contrat de gestion et le travail des télévisions locales afin d’obliger
les différents médias en Communauté française à rendre compte
des activités artistiques et culturelles en Communauté française (y
compris dans le secteur de la danse relativement négligé
actuellement) ;
• établir de véritables partenariats entre la médiathèque, les
bibliothèques, les musées, la RTBF, les télévisions locales et
communautaires au vu de l’évolution des technologies tant sous
l’angle de l’accessibilité que de diffusion du patrimoine culturel de
la Communauté française ;
• diffuser plus régulièrement sur les chaînes de télévision publiques
des créations artistiques dans tous les domaines artistiques :
oeuvres audiovisuelles, théâtrales, musicales ;
• valoriser le rôle de diffusion des Centres culturels.
2) Accompagner la Médiathèque dans sa
transformation
La Médiathèque a subi de profondes mutations ces dernières années :
nouveau mode de consommation de son catalogue ; lancement d’une
plate-forme de téléchargement en ligne ; recherche de synergies avec
les bibliothèques ; création d’un site Internet qui constitue une plateforme
interactive d'avis et de conseils, etc.
La conclusion d’un nouveau contrat-programme et la revalorisation de sa
dotation lui permettront de repositionner ses activités, de développer de
nouveaux services et de mettre l’accent sur ses missions éducatives et
pédagogiques.
La conclusion du dernier contrat-programme a permis au gouvernement
de placer la Médiathèque dans une dynamique d’avenir en gardant à
l’esprit la diminution de la fréquentation des usagers et des prêts de cd
et de dvd.
Le cdH propose de :
• soutenir et définir un nouvel avenir pour la Médiathèque en prenant
en compte la transformation profonde liée aux nouvelles pratiques
de « consommation » de la culture (notamment de l’écoute de la
musique) ;
• intégrer le développement de la Médiathèque dans une réflexion
globale positionnant la Médiathèque comme acteur déterminant
sur la question centrale de l’accès au patrimoine culturel de la
Communauté française.


3) Poursuivre la modernisation des musées
La question de la modernisation et de l’attractivité des musées pose la
question de leurs statuts et de leurs modes de financement à la lumière
de l’évolution de leurs missions et de leurs projets : diffusion,
valorisation, connexion, conservation, étude et acquisition d’oeuvres.
Ils mènent des actions pédagogiques en fonction des artistes des musées
et du contexte particulièrement mouvant des nouvelles technologies. Ils
doivent donc s’adapter aux nouveaux modes de consommation de la
culture. Le plan PEPS - déjà cité ci-avant - doit pouvoir apporter des
éléments utiles à la modernisation et à l’attractivité des musées. Des
mesures doivent être prises en ce qui concerne les musées eux-mêmes.
La recherche de nouvelles synergies, notamment structurelles, avec
d’autres acteurs ou institutions culturelles (bibliothèques, Médiathèque,
nouveaux acteurs de type pédagogique) n’en est pas moins essentielle.
Le cdH propose de :
• étendre le champ d’intervention de décret culture-école au projet
pédagogique des musées en concertation avec les écoles ;
• étendre la mesure de gratuité à d’autres musées ;
• mieux informer les citoyens des mesures de gratuité existantes
(campagne radio et TV) ;
• développer un accompagnement pédagogique des personnes :
guide, bénévolat, etc., et promouvoir une approche didactique
active ;
• assurer un véritable développement, par l’octroi de moyens
nouveaux, des musées souhaitant développer une activité, un
secteur relatif tant à l’acquisition qu’à la conservation, à la
valorisation et donc à l’accès de leur patrimoine ;
• prévoir distinctement un budget leur permettant de répondre aux
défis soulevés par de nouvelles technologies et les différentes
formes de numérisation du patrimoine ;
• réaliser un plan de transition numérique spécifiquement consacré
aux musées.
F. Assurer le rayonnement des lieux de culture
115 centres culturels sont reconnus en Communauté française en
application du décret du 28 juillet 1992. Ils contribuent significativement
à un double mouvement de démocratie culturelle, d’une part en
impliquant par leur proximité les personnes et les associations dans la
définition des projets qu’elles initient, et d’autre part, en ayant assuré
une large décentralisation d’activités qui étaient naguère l’apanage des
centres urbains.
Depuis plusieurs années, des dispositifs complémentaires de
subventionnement ont multiplié les modes de contractualisation des
centres culturels avec la Communauté française : contrats-culture,
agences régionales de développement culturel, contrats de pays, etc.
Le cdH propose :
• stabiliser et dynamiser le secteur en privilégiant le potentiel que
représentent le décret de 1992 et ses principes fondateurs :
pluralisme politique et pluralité des populations, parité entre
représentants des pouvoirs publics et des associations,
participation des citoyens dans la mise en oeuvre des projets,
polyvalence des missions assignées aux Centres culturels
(création, diffusion, éducation permanente, aides-services) et
prise en compte des différentes disciplines artistiques ;
• dans le respect de ces principes toujours pertinents, aménager la
législation pour prendre en compte certaines particularités ;
• désenclaver les politiques culturelles en développant les
partenariats utiles avec les détenteurs de compétences en
Communauté française (l’école, les jeunes en difficultés…) ou au
sein des Régions (patrimoine, tourisme, urbanisme et
aménagement du territoire…) ;
• multiplier les coopérations entre opérateurs relevant de divers
secteurs de la Culture en favorisant les synergies souhaitables au
sein de bassins cohérents de développement territorial ;
• accueillir l’implication croissante des responsables politiques
locaux tout en veillant à ce qu’ils n’instrumentalisent pas les
Centres culturels ;
• accentuer le soutien à l’emploi non-marchand dans le secteur ;
• objectiver les procédures de recrutement des animateursdirecteurs
et intensifier les filières de formation des cadres
culturels ;
• améliorer le rapport des Centres culturels aux infrastructures, en
finalisant un cadastre des lieux d’accueil existants et des vides à
combler, mais aussi en évitant que l’animation et la programmation
dans des salles importantes ne préjudicient la poursuite des
autres missions des Centres culturels.
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros
Mise en forme : Puces et
numéros


G. Favoriser les échanges d’artistes et de produits
culturels
Bruxelles et la Wallonie possèdent un réservoir de talents, de créativité
et de patrimoine, qui a besoin d’échanges avec l’extérieur pour assurer
sa vitalité et son épanouissement. La Communauté française soutient
donc la présence de nos artistes à l’étranger, à travers Wallonie-
Bruxelles Musiques, WB Danse, WB Design/Mode et WB Images. Elle peut
aussi compter sur le Centre Wallonie-Bruxelles à Paris, le théâtre des
Doms en Avignon, etc.
Depuis 2006, la suppression des restrictions géographiques permet aux
créateurs de Wallonie et de Bruxelles d’exporter leur savoir-faire partout
dans le monde, au-delà du cadre des accords bilatéraux avec les pays
liés à la Communauté française. Le développement et l’intensification des
différents mécanismes de soutien à l’exportation culturelle ont
également été valorisés.
Le cdH propose de :
• développer et consolider des réseaux internationaux de diffusion
en accordant une attention particulière aux projets qui peuvent
être déployés, notamment, au Québec ;
• multiplier les accords bilatéraux avec les Communautés voisines,
notamment pour favoriser les échanges d’artistes et de produits
culturels ;
• développer des efforts de coopération culturelle bilatérale avec les
pays en voie de développement ;
• soutenir et renforcer les WBM (Musiques), WBT (Théâtre), WBI
(Image), WBD (Design) afin d’accroître une présence plus forte
encore de nos artistes et des créations de la Communauté
française sur la scène internationale.
H. Prévoir une meilleure gouvernance du secteur
culturel
Des mesures de « nouvelle gouvernance » constituent et identifient
réellement le corps de la refondation de notre politique culturelle. Il
s’agit bien là d’organiser, de structurer, de cadrer « l’intervention
publique » en matière culturelle.
La culture est régie par une réglementation sectorielle forte qui rend
indispensable une vision globale des textes règlementaires. Dans l’attente
de pouvoir rédiger un code des matières culturelles, le gouvernement a
pu, dès 2004, prendre une série d’initiatives instaurant une nouvelle
gouvernance de la culture. La transparence de l’action publique a été
renforcée : le budget de la culture se retrouve en ligne ; une charte
déontologique des administrateurs représentant la Communauté
française a été établie ; des procédures d’évaluations des opérateurs
culturels de la Communauté française ont été mises en place ; et une
charte des usagers a été adoptée.
Ce dispositif sera finalisé également par la mise en place et l’installation
du Conseil général des politiques culturelles, chargé d’accompagner les
politiques culturelles de la Communauté française tout en assurant une
régulation ou une autorégulation du secteur.
Le cdH propose de :
• mettre en place de façon effective le Conseil général des politiques
culturelles, véritable instance de régulation du secteur culturel
reposant sur le secrétariat de l’Observatoire des politiques
culturelles et le doter de moyens substantiels ;
• renforcer un mécanisme de régulation ou d’autorégulation du
secteur culturel permettant d’asseoir avec la plus grande fermeté
les conditions de la transparence des mécanismes de soutien et de
financement de différents secteurs de la culture (rigueur,
cohérence, critères précis et expertises extérieures doivent
guider les arbitrages en matière culturelle) ;
• favoriser sur le terrain les convergences entre les différents
acteurs de la Culture permettant un nouveau maillage culturel (il
s’agit de soutenir des partenariats entre acteurs culturels d’un
même terrain sur base de conventions claires et précises quant
aux apports respectifs des parties. Il convient d’exiger une
visibilité totale afin d’éviter des doubles subventionnements sur un
même objet ainsi que d’éviter la création d’asbl techniques qui
servent de paravents juridiques) ;
• repenser les équilibres établis jusqu’ici entre les secteurs,
certains de ceux-ci étant sous-financés (ex. les arts plastiques, la
danse, la lecture publique…) ;
• promouvoir la transparence et l’équilibre au sein même de chaque
secteur culturel : soutien sans équivoque aux structures et aux
créateurs dont l’excellence est reconnue, y compris
internationalement, mais encouragement et soutien aux initiatives
nouvelles, a fortiori si elles s’engagent dans des voies novatrices –
technologies nouvelles, mélanges des formes culturelles, etc.
I. Poursuivre les efforts de refinancement de la
culture


Le cdH considère la culture comme un outil privilégié de croissance
économique et de développement de compétences. Nombre d’exemples à
l’échelle européenne attestent de la vitalité retrouvée de friches
industrielles ou urbaines grâce à des propositions culturelles
audacieuses. Celles-ci mettent en oeuvre des compétences plurielles
permettant au tissu économique de se reconstituer autour de nouveaux
pôles : musées, théâtres, salles de concert, centres multimédias.
Dans cette logique, le cdH veut articuler étroitement les politiques
culturelles de la Communauté française et les politiques économiques
des Régions de Bruxelles-Capitale et de Wallonie. Pour assurer son
développement, le secteur culturel et audiovisuel doit pouvoir faire appel
à de nouveaux types de partenariats.
Le cdH propose de :
• poursuivre globalement le refinancement du secteur culturel ;
• stimuler par des mesures fiscales adaptées la participation des
citoyens et des entreprises dans le financement de projets portés
par des entreprises culturelles (extension du système de tax
shelter) ;
• assurer l’extension du tax shelter en favorisant notamment les
montants engagés par les entreprises pour l’achat de créations
culturelles pour leur personnel (disques, spectacles, audiovisuel…)
;
• initier de nouveaux partenariats et proposer aux communes
wallonnes et bruxelloises un partenariat dans lequel la
Communauté française les conseille par exemple dans leurs
acquisitions et « mises en scène » de biens mobiliers artistiques
et finance partiellement ces investissements pour autant qu’elles
soient l’oeuvre d’artistes régionaux contemporains ;
• développer des pôles d’industries culturelles performants, dans
les différentes disciplines culturelles et artistiques ;
• mettre en place des cofinancements Communauté – Régions afin
de rendre ainsi de nouvelles marges au budget culturel
communautaire (que chaque euro-culture, plutôt que d’être investi
dans le béton et les infrastructures, soit vraiment investi dans la
création) ;
• repenser les équilibres établis jusqu’ici entre les secteurs,
certains de ceux-ci étant sous-financés (ex. les arts plastiques, la
danse, la lecture publique…) ;
• charger, dès qu’il sera opérationnel, le Conseil général des
politiques culturelles d’une étude consacrée à l’impact des
financements sur le développement de l’activité artistique et
culturelle et la réalisation de propositions de solutions alternatives
de financement de la culture ;
• installer au sein du Ministère une cellule de veille et
d’accompagnement des financements européens.
J. Revoir les problématiques de l’emploi dans le
secteur socio-culturel
Le cdH est convaincu de l’importance de la problématique de l’emploi
dans le secteur du non-marchand. Il faut veiller à un plan massif de
développement des services et de l’emploi dans le non-marchand. Cela
pourra contrebalancer certains effets de la crise que nous traversons
(cf. chapitre relatif au secteur associatif).
Le « décret emploi », voté en octobre 2008, est essentiel pour le
secteur. Une nouvelle négociation sur le non-marchand va être
entreprise dès la fin 2009.
Le cdH propose de :
• mettre en place un baccalauréat d’animateur dans la formation
initiale et la promotion sociale ;
• organiser des projets communs à plusieurs gouvernements pour
soutenir l’emploi dans le secteur, permettre une vision
transversale et la mise en place de passerelles pour plus de
cohérence ;
• revoir le décret emploi pour :
- soutenir le management par des subventions dédiées ;
- mieux prendre en compte l’ancienneté ;
- tenter de résoudre les difficultés rencontrées sur le
terrain par des incompatibilités « décret emploi » et
APE ;
• libérer les ACS bruxellois en permettant des engagements dans le
socio-culturel ;
• utiliser un cadastre plus récent pour l’octroi des subventions : ce
sont toujours des données de 2004 qui sont appliquées et l’on
parle de 2011 avant un changement de version ;
• permettre aux fédérations d’employeurs d’avoir une vision de ce
cadastre afin d’améliorer leur action de terrain ;


• travailler au financement des fins de carrière, de l’outplacement
dans le secteur non-marchand ;
• aider à une simplification et à une e-administration dans le
fonctionnement des APE et des ACS qui est resté fort lourd.
K. Intensifier et structurer l’aide au cinéma
Le succès du cinéma belge (et particulièrement francophone) s’est
encore confirmé en 2008 notamment avec une présence exceptionnelle
au dernier festival de Cannes. Le nombre de dossiers introduits auprès
de la Commission de Sélection des Films a ainsi presque doublé ces
dernières années.
La diffusion et la promotion du cinéma belge dans notre communauté
restent un chantier à réinvestir entièrement. Il est connu que le public
belge francophone n’adhère que timidement aux oeuvres
cinématographiques réalisées et produites chez lui.
Le cdH propose de :
• faire aboutir le Décret sur les aides au cinéma en préparation ;
• renforcer le rôle de la « plateforme cinéma » dans ses différentes
fonctions notamment de concertation, de recherche de synergies
et de valorisation des aides, outils existants ou de recherche de
moyens nouveaux en lui attribuant des moyens spécifiques et un
cadre juridique ad hoc. Cette plateforme doit garantir la
structuration et l’efficience des aides à un secteur économique et
culturel, vecteur d’avenir, de diversité et de développement
économique moderne ;
• continuer à défendre les aides publiques au cinéma au niveau
européen ;
• financer suffisamment la Commission de Sélection des Films pour
permettre le développement d’une véritable diversité culturelle ;
• revoir et reformuler le fonctionnement de la CSF pour qu’elle soit
mieux adaptée au nombre de dossiers soumis à son examen ;
• renforcer la visibilité du CCA en tant qu’acteur institutionnel de la
politique culturelle de la CF en matière cinématographique en
optimalisant notamment l’organisation de sa promotion ;
• attribuer plus de moyens à Wallonie Bruxelles Image afin de
répondre aux besoins réels des professionnels en concertation
notamment avec Wallonie Bruxelles International ;
• réévaluer les aides octroyées aux festivals, aux distributeurs et
aux salles de cinéma dans la perspective d’une meilleure synergie
entre les différents lieux de diffusion des films ;
• créer un fonds spécifique pour les coproductions avec la
Communauté flamande pour les films soutenus par la Communauté
française et qui sont coproduits par la Flandre. En sens inverse, il y
aura 675.000 € pour des films flamands qui sont coproduits par le
sud du pays ;
• tax shelter (compétence fédérale) : analyse et mise en oeuvre
après concertation du secteur des propositions qui circulent
comme : la hausse du plafond maximum de déduction de 750 000 €
à 1 500 000 €, l’ouverture du tax shelter aux courts métrages de
fiction ou d’animation et l’ouverture du système aux personnes
physiques qui doivent pouvoir elles aussi investir dans le cinéma
belge, limiter les dépenses éligibles au tax shelter aux dépenses
audiovisuelles afin que le système bénéficie plus directement au
secteur audiovisuel ;
• organiser, comme cela est prévu dans le cadre du plan Pep’s, la
sauvegarde des archives de la Cinémathèque ;
• mieux protéger le droit d’auteur et l’intégrité de tous les types de
formats cinématographiques.
L. Continuer à soutenir les projets artistiques
visant la diversité culturelle
La Communauté française a adopté la Convention sur la diversité
culturelle. Le but est d’avancer concrètement dans la mise en place de ce
nouvel instrument juridique et dans la création d’un fonds international
pour la diversité culturelle.
Elle a également ratifié la Convention internationale sur la protection et
la promotion de la diversité des expressions culturelles et a signé des
accords bilatéraux de coopération avec les pays en développement.
Le cdH propose de :
• poursuivre le dialogue pour conclure un accord culturel avec la
Communauté flamande ;
• poursuivre l’accueil de créations artistiques étrangères en
Communauté française (opération Yambi, etc.) ;
• étudier la possibilité de verser des aides à des productions
audiovisuelles mettant en avant la diversité culturelle, à l’instar de
l’expérience française qui a créé, en 2007, la Commission «Images


de la diversité » pour coordonner l’action du Centre national de la
cinématographie et de l’Agence nationale pour la cohésion sociale
et l’égalité des chances.


8. Promouvoir des médias de qualité
L’arrivée des nouvelles technologies a bouleversé le secteur de
l’audiovisuel : nombre grandissant de chaînes, télévisions à la demande,
interactivité, podcasting, multiplication de supports, etc. Nous entrons
finalement de plus en plus dans l’ère du choix. L’enjeu essentiel est de
mettre cette révolution au service de la promotion de médias de qualité.
A. Défendre un service audiovisuel de qualité
s’adressant à tous
1) Donner à un opérateur audiovisuel (la RTBF) des
missions de service public pour notre Communauté
La RTBF doit affronter deux grands défis : assurer son entrée dans l’ère
multi-supports médiatiques et défendre sa position dans un paysage
extrêmement concurrentiel où les chaînes classiques, privées et
publiques, générales et thématiques se bousculent et où de nouveaux
acteurs apparaissent pour vendre du contenu médiatique.
Un large débat sur le rôle de la RTBF aura lieu au Parlement de la
Communauté française, lors de l’adoption du prochain contrat de gestion
passé entre le gouvernement et la RTBF (2012 à 2016).
Le cdH propose de :
• maintenir l’excellence et le dynamisme de la RTBF autour de ses
trois missions historiques (informer, éduquer et divertir) ;
• soutenir une RTBF qui fasse primer la qualité des programmes,
quel que soit leur support de diffusion (la télé, Internet, les
téléphones mobiles), dans un secteur où la concurrence avec les
chaînes privées tend à niveler la qualité des contenus par le bas.
Plus que jamais la RTBF doit imposer des standards élevés qui, par
un effet d’entraînement, améliorent la qualité de tous les contenus,
publics et privés ;
• garantir la viabilité de la RTBF en regard des réflexions
européennes menées à propos de la légalité des aides d’Etats au
secteur de l’audiovisuel public. Le gouvernement se battra pour
qu’au niveau européen se forge une stratégie culturelle de longue
durée qui respecte la spécificité de la RTBF dans tous ses aspects.
Le maintien et le développement d’une production propre de qualité
forge l’identité de la chaîne et rejaillit sur le secteur audiovisuel
tout entier ;
• renforcer le travail des plateformes internationales d’échange des
contenus audiovisuels produits par la RTBF et ses homologues
européens publics. Nous voulons aussi définir le cadre dans lequel
nos institutions culturelles pourraient permettre l’utilisation de
reproduction d’oeuvres du domaine public leur appartenant, pour
favoriser la diffusion de la culture ;
• approfondir et développer le travail de la RTBF avec le monde de
l’école, notamment avec les écoles de journalisme, de cinéma et
d’audiovisuel de la Communauté française, ainsi qu’avec le Conseil
de l’Education aux Médias et avec les associations d’éducation aux
médias reconnues. Nous voulons faire revenir la RTBF dans le
monde de l’école par la mise à disposition de matériel pédagogique
réalisé en partenariat avec la Communauté française et/ou avec
des associations d’éducation aux médias ;
• évaluer les missions de services publics de la RTBF et des
télévisions locales et renforcer leur complémentarité ;
• porter une attention particulière à l’évaluation de la médiation, à
l’écoute et au dialogue avec les téléspectateurs. Nous voulons une
RTBF à l’écoute des téléspectateurs et de leurs attentes ; une RTBF
qui fasse de la place à des programmes d’échanges, qui
permettent de comprendre le monde et donnent à tous les
individus le moyen de se sentir plus intelligents ;
• garantir l’accessibilité des oeuvres cinématographiques et des
émissions d’information en version originale par un processus
technique adéquat qui permette le sous-titrage plutôt que le
doublage des voix originales.
2) Optimaliser les moyens alloués aux télévisions
locales
Forte d’un maillage de 12 télévisions locales, la Communauté française
est une des régions d’Europe qui a le plus fort ratio de télévisions locales
par nombre d’habitants.
Un des enjeux majeurs de ce secteur réside dans la capacité financière à
suivre l’évolution technologique. Avec l’apparition des nouveaux modes de
diffusion (télévision ADSL, Internet, Télévision numérique terrestre,
télévision mobile), elles doivent impérativement revoir leurs stratégies
de développement.
Le cdH propose de :
• mener, dans le respect de l’ancrage local des télévisions locales,
une étude relative à la création d’une structure commune avec la
RTBF afin d’optimaliser les différents moyens alloués au secteur et
d’assurer une meilleure complémentarité dans les missions qui
leur sont confiées. Dans ce contexte, un rôle pourrait être joué par


la fédération des télévisions locales dont les missions seront
revues et mieux circonscrites ;
• réévaluer les critères d’octroi des subventions pour permettre aux
télévisions locales les moins bien loties financièrement et
matériellement de rattraper leur retard de développement. Cette
réévaluation n’est réaliste que si un refinancement du secteur est
prévu et que si son mode de calcul est révisé ;
• réaliser et tenir à jour un cadastre complet de l’équipement des
télévisions locales et, sur cette base, d’élaborer, en concertation
avec elles, un plan cohérent de passage au numérique ;
• renforcer les sociétés de journaliste des télévisions locales. Que
ce soit la définition du statut du rédacteur en chef, le traitement de
l’information ou l’indépendance des choix rédactionnels, toutes ces
questions méritent une attention particulière ;
• prévoir une politique d’archivage des contenus audiovisuels
produits par les télévisions locales menée de concert avec les
autres acteurs (la RTBF) et initiatives menées en Communauté
française (archivages et numérisations des fonds d’archives des
musées, par exemple) ;
• faire participer les télévisions locales aux productions
francophones cinématographiques et aux autres types de
productions médiatiques.
3) Soutenir TV5 Monde
TV5 Monde permet à la France, la Belgique, la Suisse et au Québec d’avoir
un moyen commun d’information, de communication et de diffusion de la
culture francophone au niveau mondial.
Son organisation et son caractère multilatéral ont cependant été remis
en cause par la France qui souhaitait redéployer son audiovisuel
extérieur, sa volonté étant de mettre TV5 Monde au service de son
rayonnement international. Ce ne fut pas au goût des petits pays
contributeurs (la Suisse, le Québec et la Belgique) qui, après de longues
négociations avec la France, ont pu réaffirmer la spécificité francophone
et la plus-value de la chaîne.
Le cdH propose de :
• maintenir et renforcer le caractère multilatéral de TV5 Monde en
renforçant la présence de pays émergents francophones dans un
groupe à part entière de pays contributeurs.
4) Lutter contre les stéréotypes dans les médias
Voir le chapitre « Assurer une réelle égalité entre les hommes et les
femmes » et le chapitre « Réussir l’interculturalité » de l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités ».


B. Accompagner la transition vers le
numérique
L’Union européenne a recommandé l’extinction de la radiotélévision
terrestre analogique en Europe en 2012. C’est bien la fin de notre bonne
vieille antenne « râteau » et l’arrivée d’un signal numérique offrant une
image et un son de grande qualité dont il est question. C’est une
révolution pour le secteur, mais aussi et surtout pour les familles qui
devront tôt ou tard remplacer leurs appareils électroniques de
réception.
Les enjeux industriels ne doivent pas être négligés. La télévision mobile et
la télévision à haute définition représentent des opportunités
commerciales sans pareilles qui sont tout bénéfice pour notre économie.
Le cdH propose de :
• informer les familles des enjeux de l’extinction des émissions
analogiques, les sensibiliser aux nouveaux modes de réception des
contenus audiovisuels et aux nouvelles technologies, et aider celles
à faibles revenus à assumer la transition vers le numérique ;
• démocratiser l’accès aux contenus audiovisuels. De concert avec
les autres niveaux de pouvoirs et avec les fournisseurs d’accès à
Internet, nous voulons démocratiser l’accès au Web – en tant que
porte d’entrée vers la consommation culturelle (nous voulons que
chaque famille en Communauté française bénéficie de l’accès à
Internet haut débit d’ici à la fin de la prochaine législature à un prix
raisonnable (voir aussi la section « Agir contre la fracture
numérique » du chapitre « Lutter contre la pauvreté » dans l’axe
« La révolution des nouvelles solidarités ») ;
• sensibiliser les nouveaux acteurs du marché audiovisuel au fait
qu’ils doivent impérativement soutenir la création d’oeuvres
audiovisuelles (la création d’oeuvres audiovisuelles ainsi soutenue
doit alimenter en contenu les nouveaux formats numériques
exploités) ;
• étoffer l’offre des chaînes de la télévision numérique terrestre (la
TNT) pour que cette technique de diffusion, en plein développement,
s’impose comme la garante d’un accès élargi au service universel
de radiodiffusion ;
• encourager l’équipement, des lieux ouverts au public, de matériel
numérique de nouvelle génération.
C. Garantir la diversité du paysage radiophonique
Depuis plus de 15 ans, le paysage radiophonique a été perturbé par
diverses controverses d’ordre technique et juridique. Les points de
désaccord portaient sur la pollution des ondes entre communautés et
dans certains cas sur l’occupation de fréquences par plusieurs radios
simultanément. Après plusieurs tentatives avortées, la mise en place, par
le gouvernement, d’un plan de fréquences concerté entre tous les
acteurs a enfin abouti à la paix des ondes. Il nous assure désormais un
confort d’écoute optimal et garantit le pluralisme des acteurs et des
formats proposés.
Dans les années qui viennent, les radios seront confrontées au passage
au numérique (et, consécutivement, à des investissements financiers
importants), au bouleversement du marché publicitaire, à un
environnement juridique en pleine mutation et à la concurrence des
nouveaux médias et de leurs nouvelles plateformes de diffusion.
Le cdH propose de :
• poursuivre le travail d’optimalisation du plan de fréquences pour
encore améliorer la qualité des réseaux ;
• effectuer une analyse du coût de la mise en oeuvre du nouveau plan
de fréquences assumée par les radios ;
• résoudre les problèmes (guerre des ondes) avec la Communauté
flamande et avec les pays limitrophes, mais aussi entre les
opérateurs eux-mêmes ;
• veiller à maintenir un système de financement qui assure aux
radios (et singulièrement aux radios associatives et d’expression)
des capacités d’investissement à la mesure des défis du
numérique et de l’utilisation des nouvelles technologies ;
• étudier d’ores et déjà les modalités d’attribution des nouveaux
moyens de diffusion (fréquences numériques, par exemple) avec le
souci de garantir la diversité des projets radiophoniques,
promouvoir la diversité culturelle, assurer le confort d’écoute et
une couverture optimale et homogène du territoire de la
Communauté française tant pour les radios publiques que privées ;
• mener une réflexion sur l’utilisation des différentes catégories de
fréquences (FM, AM, DAB, Internet), qu’elles soient publiques ou
privées, en fonction du projet radiophonique de chaque radio.
D. Mieux réglementer la publicité
Une adaptation de la législation du secteur publicitaire est essentielle.
Elle doit tenir compte de l’évolution des technologies et de la législation



européenne dans le sens d’une meilleure protection des consommateurs
(singulièrement des enfants et des publics précarisés).
Fin 2008, le Parlement de la Communauté française a ouvert la réflexion
et organisé un débat ouvert à la société civile sur l’opportunité de
supprimer la publicité à la RTBF et de réfléchir à des mesures de
financement compensatoires.
Au cdH, nous avons toujours voulu d’une instance qui traite, au niveau
national, de la publicité. Le seul organisme compétent est le Jury
d’Ethique Publicitaire (JEP) constitué, jusque il y a peu, que d’annonceurs,
de publicistes et de médias et dont les décisions sont toujours dénuées
de réelle force contraignante.
Le cdH propose de :
• commander une étude scientifique et indépendante sur le
financement, par la publicité, de la RTBF et des télévisions locales,
étude qui envisagerait des pistes alternatives crédibles au
financement des services audiovisuels publics ;
• continuer à éloigner la publicité dans et autour des émissions pour
enfants. Nous devons définir très clairement les notions d’« enfant
» et d’« émission pour enfant » pour éviter que les chaînes ne
contournent ce principe, essentiel pour nous, en exploitant
l’imprécision de certaines définitions. La portée du « Code éthique
de la publicité audiovisuelle à destination des enfants » devrait
avoir une force contraignante consacrée par décret ;
• créer, avec la collaboration du gouvernement fédéral, un Conseil
Fédéral de la Publicité, indépendant, au pouvoir réellement
contraignant et aux missions d’observation élargies. Il pourrait
avoir notamment pour mission de :
- observer l’ensemble des pratiques commerciales, y
compris en amont de la diffusion ;
- contrôler et traiter les litiges, sur base de plainte des
citoyens ou à son initiative propre ;
- sanctionner si nécessaire. La sanction pourrait
également prendre la forme d’une interdiction de
diffusion pendant un laps de temps donné ;
- traiter les statistiques (avec entre autres une
obligation pour les annonceurs à fournir les chiffres) ;
- collaborer aux travaux d’éducation aux médias
émanant du secteur public.
• mettre tout en oeuvre pour minimiser la portée libérale des textes
européens en matière de publicité et assurer ainsi un confort
optimal pour le consommateur (à notre sens, la portée libérale des
textes de l’Union européenne ne doit pas aller plus loin).
E. Renforcer l’éducation aux médias
1) Eduquer nos enfants à une consommation
audiovisuelle éclairée et responsable.
La Communauté française est pionnière en matière d’éducation aux
médias. Elle finance de nombreux acteurs comme le Conseil supérieur
d’éducation aux médias, des opérateurs d’éducation aux médias qui, sur
le terrain des écoles par exemple, offrent des services, des outils
pédagogiques.
Sur le plan européen, la nouvelle directive sur les médias audiovisuels
(SMA), instaure l’obligation, pour la Commission, de rendre compte des
niveaux d’éducation aux médias dans tous les États membres.
Un nouveau décret visant à renforcer les moyens et les outils pour
l’éducation aux médias a été adopté en 2008. Il a permis de stabiliser et
de pérenniser le dispositif de 1995, de développer de nouveaux projets et
de coordonner diverses initiatives, comme l’opération « ouvrir mon
quotidien », qui verra étendre son action à destination des centres de
jeunes et des bibliothèques publiques, le dispositif « journalistes en
classe » et la programmation à prix réduits de films en salles de cinéma
et création d’outils pédagogiques appropriés pour les analyser.
Nous devons mettre en oeuvre, sur base de ces acquis, une politique
renforcée d’éducation aux médias, destinée tant aux jeunes qu’aux
adultes dans tous les lieux d’éducation formelle et informelle.
Le cdH propose de :
• accompagner la mise en oeuvre du Décret du 2 juillet 2008 d’une
démarche d’évaluation afin d’adapter les moyens (humains et
budgétaires) aux objectifs visés par le décret ; particulièrement
pour les structures d’actions que constituent les centres de
ressources en éducation aux médias ;
• mettre plus de cohérence dans la formation initiale des
enseignants en matière d’éducation aux médias. La disparité
d’application du cours prévu aujourd’hui dans les programmes ne
garantit pas que l’éducation aux médias fasse partie de la
formation de l’ensemble des futurs enseignants ;
• intégrer l’éducation aux médias de manière coordonnée au sein
des programmes afin d’installer les compétences de base en EM et
de garantir un niveau d’éducation aux médias pour l’ensemble des
élèves au sortir de la scolarité obligatoire ;


• former des jeunes Citoyens Responsables Actifs Critiques et
Solidaires (CRACS) en :
• soutenant mieux les projets d'éducation aux médias dans les
lieux de socialisation de jeunes, notamment en dehors des temps
scolaires ;
• améliorant l'offre et l'accès des jeunes aux équipements
techniques (matériel audiovisuel, informatique, etc.) dans les centres de
prêt, dans le cadre des projets de productions critiques ;
- valorisant et promouvant l'expression médiatique des
jeunes en leur confiant la réalisation d'espaces de
production, notamment en favorisant les partenariats
avec les médias locaux (télévisions, presse, radios...).
• renforcer les actions d’éducation permanente des adultes et les
dispositifs et outils appropriés à ces milieux, complémentairement
à son développement pour le monde scolaire.
2) Renforcer la protection des mineurs
Les parents doivent aider les enfants à évoluer dans la jungle médiatique
de manière lucide, raisonnée, et responsable. Toutefois, ils restent
relativement mal armés pour les protéger de certains contenus. Cela
passe, entre autres, par une règlementation imposant aux opérateurs
audiovisuels une protection maximale des mineurs.
Des efforts doivent encore être réalisés pour les protéger de la
pornographie sur le web et sur d’autres supports médiatiques.
La participation des mineurs à des émissions de téléréalité mérite
également réflexion.
Le cdH propose de :
• généraliser, au-delà de la signalétique par tranche d’âges, les
moyens d’identification des contenus et services de qualité
destinés aux enfants. Des logos indiquant le type et la qualité des
programmes devraient être apposés en début d’émission ou sur
les plateformes de choix de contenu dans le cas de la télévision à
la demande ;
• faire encore mieux connaître la signalétique par tranche d’âges,
l’étendre aux nouveaux formats audiovisuels, aux jeux vidéos et à
tous les genres sur Internet, et tenter de travailler à l’adoption
d’une signalétique commune à tous les Etats membres de l’Union
européenne ;
• mettre définitivement la pornographie hors de portée des enfants
par la généralisation d’un système de double cryptage ou de
paiement à la séance et par, le cas échéant, une distinction très
nette des abonnements aux chaînes pornographiques des autres
bouquets proposés. En outre, les bandes-annonces au contenu
violent ou pornographique doivent être interdites entre 6 h et 23 h.
Enfin, pour tenir compte de l’émergence des nouvelles
technologies, un filtrage automatique doit être développé par les
fournisseurs d'accès à Internet et de téléphonie mobile : la saisie
du code personnel devrait être rendue nécessaire pour chaque
programme classé « - 16 ans » et « - 18 ans » ;
• contribuer, au niveau européen, à la création d’un label de qualité
pour les logiciels de protections des mineurs contre les contenus
inappropriés rencontrés sur le Web et prévoir un important volet
de sensibilisation des parents à l’utilisation de ces logiciels ;
• mieux réguler la participation des mineurs à la téléréalité. Toute
initiative de régulation dans ce sens devrait au moins évoquer :
l’autorisation préalable de tous les titulaires de l'autorité parentale
et l'accord du mineur lui-même à la participation à ce genre
d’émissions ; le bannissement de la dramatisation ou de la dérision
dans le traitement des témoignages de mineurs ; l’imposition de
conditions de tournage strictes et adaptées à l’âge de l’enfant ; le
rassemblement de conditions évitant la stigmatisation après la
diffusion de l'émission, le cas échéant par l’occultation totale de
son identité ; l’adoption d’une charte par les éditeurs de services
qui définisse les modalités du respect de la sensibilité des enfants
(conditions d’accueil des mineurs, mesures de sécurité et de
surveillance, accompagnement de l'enfant par un professionnel de
la santé).
F. Améliorer l’accès aux contenus audiovisuels
pour les personnes handicapées
Les nouvelles technologies offrent aux personnes en situation de
handicap de belles opportunités d’information et de communication qui
devraient être mises à profit par tous les opérateurs audiovisuels.
La RTBF offre désormais un sous-titrage du JT via la page 888 de son
télétexte. La télévision numérique terrestre offre de nouvelles
opportunités pour les personnes sourdes et malentendantes. Des efforts
restent cependant encore à faire.
Le cdH propose de :
• créer un lieu de concertation qui réunisse le secteur de
l’audiovisuel et des représentants des publics en situation de
handicap ;


• élaborer un plan, à destination des publics précarisés socioéconomiquement,
avec des objectifs chiffrés d’accessibilité aux
médias pour tous les acteurs de la télévision, de la radio et
l’Internet ;
• mettre sur pied un véritable service d’accompagnement des
personnes handicapées vers la télévision numérique terrestre en
collaboration avec l’AWIPH et le fonds bruxellois pour la personne
handicapée ;
• proposer des dispositifs adéquats pour la consommation
audiovisuelle des malvoyants et accroître l’offre de films en audio
description ;
• améliorer et renforcer l’échange, au sein de l’aire linguistique
francophone, des programmes à destination des personnes
sourdes, malentendantes et malvoyantes.
G. Renforcer le régulateur (Conseil supérieur de
l’audiovisuel)
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) est chargé de la régulation du
secteur de la radiodiffusion en Communauté française. Ils contrôlent le
respect des obligations des télévisions, radios, qu’elles soient publiques
ou privées, des câblodistributeurs, et des nouvelles plateformes de
diffusion comme Belgacom TV.
Ses missions lui permettent d’assurer une concurrence effective et
durable dans le secteur, de favoriser l’investissement et l’innovation, de
promouvoir et protéger la diversité culturelle et linguistique et surtout,
de protéger les publics les plus faibles.
Le cdH propose de :
• poursuivre la réflexion en cours pour adapter le rôle du CSA à
l’évolution de la législation européenne et pour articuler les
missions du CSA et l’offre audiovisuelle en plein développement au
travers des nouveaux supports de diffusion non-linéaires ;
• adapter les missions du Conseil supérieur de l’audiovisuel ainsi que
son fonctionnement et son cadre, en fonction de l’évolution et du
développement des nouvelles technologies ;
• réévaluer, dans ce cadre, le rôle du collège d’avis du CSA lequel
doit devenir le lieu de la mise en oeuvre de processus de corégulation
(il s’agit de responsabiliser les opérateurs, les secteurs
économiques, sans que la qualité du résultat de la régulation ne
soit mise en cause) ;
• permettre au régulateur d’ajuster, en concertation avec le
secteur, les réglementations aux transformations inhérentes à des
technologies et des supports médiatiques en transformation
constante (vu la rapidité de l’évolution technologique et le fait
qu’on ne peut se contenter des mécanismes traditionnels de
production de la norme) ;
• mettre en place les mécanismes nécessaires donnant facilement
force réglementaire aux accords pris entre le collège
d’autorisation de contrôle et le secteur audiovisuel au travers du
Collège d’avis.
H. Soutenir une presse démocratique et diversifiée
La Communauté française a prévu des aides à la presse (décret du 31
mars 2004 relatif aux aides attribuées à la presse quotidienne écrite
francophone) sous différentes formes : aides à la création de nouveaux
titres, à l’engagement de journalistes professionnels salariés, au
développement de programmes de formation du lecteur à la citoyenneté,
à l’adaptation de la presse écrite aux technologies modernes de
communication, au maintien d’une plus grande diversité dans la presse
quotidienne et aides à la diffusion de la presse quotidienne en milieu
scolaire dans un objectif d’éducation aux médias.
Le Parlement de la Communauté française a initié les Etats Généraux de
la presse et des médias qui doivent réellement commencer leurs travaux
en octobre 2009. Dans le même temps, le Gouvernement a décidé
d’organiser une table ronde réunissant les ministres concernés de la
Communauté française et des Régions wallonne et de Bruxelles-Capitale
et les éditeurs de presse écrite quotidienne, les journalistes et les
utilisateurs afin de cerner les nombreux enjeux et les défis pour le
secteur de la presse écrite et des médias.
Le cdH propose de :
• veiller à ce que les déclarations d’intention en matière
d’organisation des États généraux de la presse et des médias
trouvent à se concrétiser aux échéances fixées par la résolution
du Parlement de la Communauté française ;
• en amont, maintenir et amplifier les aides à la presse, face aux
mutations économiques auxquelles est confronté le secteur de la
presse écrite ; en aval, contrôler l’adéquation entre les conditions
d’octroi d’aides à la presse et le respect du statut des journalistes
et au renforcement de la diffusion de la presse dans les structures
éducatives et dans les bibliothèques publiques ;


• soutenir la diversification de la presse quotidienne, en privilégiant
des mécanismes de reconversion notamment vers le multimédia.
Nous serons particulièrement attentifs à la qualité du contenu, au
respect des hommes et des femmes qui font la presse (les
effectifs rédactionnels par exemple) et aux consommateurs finaux
que sont les ménages ;
• pour protéger nos étudiants en journalisme fraîchement diplômés,
réguler avec le secteur, les universités et les hautes écoles, la
fréquence et de la durée des stages d’étudiants ;
• envisager avec le secteur la rémunération des stagiaires, pour
briser la concurrence avec les travailleurs indépendants ;
• mettre fin dans les programmes et les cours à la confusion existe
entre « journalisme » et «communication » ;
• soutenir les initiatives citoyennes d’expression à l’égard de la
presse.
I. Créer un Conseil de déontologie journalistique
Face à l’émergence d’une multitude de supports médiatiques, la qualité
de l’information constitue le défi d’avenir pour la pérennité et l’évolution
du secteur des médias.
La mise en place de services de médiation des organes de presse est une
solution, un Conseil de déontologie journalistique en est une autre.
Le cdH propose :
• de donner les moyens de ses missions à un Conseil de déontologie
journalistique ;
• que les télévisions, les radios, et leurs sites Internet assurent la
maîtrise de tous les contenus diffusés en direct ou enregistrés, en
veillant en particulier à ne pas véhiculer des préjugés ou des
informations et messages basés sur des partis pris ou des
stéréotypes. Le contrôle et la modération des forums d’expression
en ligne des lecteurs seront renforcés et le public mieux informé
de ses responsabilités lorsqu’il diffuse des messages à caractères
racistes, sexistes ou discriminatoires ;
• de renforcer et rendre obligatoire les cours de déontologie
journalistique dans les filières de formation au métier de
journaliste.



AXE II : La révolution de l’emploi et de la relance
Introduction
Notre société est, plus que jamais, fragilisée par les crises,
environnementale, institutionnelle, sociale, financière et économique, que
nous vivons actuellement.
Ces crises sont parmi les plus importantes et les plus structurelles que
le monde moderne a connues. Mais elles ne sont que la face visible de
l’épuisement de notre modèle de société et le symbole des limites du
modèle capitaliste néolibéral.
Nous devons transformer les crises que nous vivons en opportunités
pour modifier en profondeur notre modèle de société.
Nous voulons offrir une alternative et continuer de construire une
société humaine qui met chaque habitant au centre de ses priorités,
durable qui pense à l’avenir de la planète et créative qui mise sur le
talent de ses citoyens.
Plus particulièrement, la crise financière et économique appelle, de toute
urgence, des réponses fortes et durables. Pour cela, nous devons faire
deux choses : gérer la crise et préparer l’après crise.
1. Gérer la crise en prenant des mesures de
protection et de relance
Nous devons tout d’abord répondre à la crise de manière responsable et
gérer la crise comme nous l’avons fait jusqu’à présent tant au
niveau fédéral qu’au niveau régional en gérant la crise par des mesures
de protection des personnes et de l’emploi et par des mesures de
relance.
2. Préparer l’après crise en adoptant un plan
« Contrat économie emploi environnement » (C3E)
Nous devons aussi et surtout préparer l’après crise et
mobiliser toutes nos énergies pour continuer le redéploiement
économique de notre région sur base d’un deuxième plan Contrat pour
l'Economie et l'Emploi, élargi à l'Environnement (un C3E, après le C2E)
venant compléter et doper le premier plan dont le succès est
indiscutable. Nous devons adopter des réformes radicales, permettant de
transformer notre système économique et de consommation au profit
d’une économie à la fois plus efficace, plus humaine et plus durable.
Osons innover et révolutionner. La crise nous offre des opportunités de
changements, de réformes et de changement de mentalités qu’il est de
notre devoir de saisir, et ce, à tous les niveaux de pouvoir.
Le C3E devra :
• prolonger et élargir les politiques entreprises dans le cadre du
premier contrat pour l'Economie et l'Emploi (C2E), en les dopant et
en continuant notamment à investir :
- dans l'initiative et l'entreprenariat ;
- l'emploi ;
- les pôles d'excellence ;
- la recherche et le développement ;
• développer les accents nouveaux autour de 4 pôles majeurs :
- en intégrant un plan massif d'investissement dans le
capital humain, dans la formation et l'enseignement
obligatoire et supérieur. En effet, le premier capital de
la Région pour n'est pas le capital physique mais ses
citoyens eux-mêmes, leur intelligence, leurs idées,
leurs talents;
- en boostant de manière ambitieuse l'alliance actuelle
« Emploi – Economie - Environnement », basée sur un
plan « géoéconomique » qui allie économie, emploi et
environnement, moins de CO2, plus d'activités
industrielles et plus de jobs ;
- en investissant plus encore dans le secteur des
services aux personnes et dans les métiers du coeur ;
- en développant des synergies plus poussées avec les
plans de développement et de redéploiement
économiques des Régions wallonne et flamande.
Ce plan de croissance qui pour nous doit être un plan de croissance
humaine impliquera une dynamique collective de changement, un élan
d’optimisme, des réformes radicales et un effort global. Il demandera un
changement de mentalité pour cultiver à la fois le sens de l’effort et de
l’initiative, un changement radical de pratiques pour consommer moins
d’énergie, isoler, économiser, opter pour des énergies alternatives et
créer en ce faisant des emplois nouveaux


A. Législature 2004-2009 : le bilan du Contrat
pour l’Economie-Emploi (C2E)
Le Contrat pour l'Economie et l'Emploi a été signé en mars 2005 par les
membres du Gouvernement bruxellois, les organisations représentant les
travailleurs, les employeurs et les classes moyennes siégeant au Conseil
Economique et Social.
Ce partenariat avec les partenaires sociaux ne s'est pas limité à la
signature de ce contrat. Il s'est traduit tout au long de la législature par
de nombreuses concertations qui ont débouché sur l'adoption d'un Plan
pour l'emploi des Bruxellois et par la suite d'un Plan d'action pour les
jeunes, mais aussi par la mise sur pied de ce véritable organe d'avis
qu'est le Conseil Economique et Social Bruxellois.
En matière de soutien et de développement de l'activité économique, tout
a été mis en oeuvre pour aider les entreprises, sources de richesses et
d’emplois, à se développer et à s’ancrer à Bruxelles afin de préserver et
d’amplifier le tissu économique de la Région. Concrètement, plusieurs
axes d’action ont été suivis :
• la stimulation de l'esprit d'entreprendre au travers de
sensibilisations dès le plus jeune âge ;
• le développement des missions de l'Agence Bruxelloise pour
l'Entreprise, véritable interlocutrice des entreprises ;
• la réforme du Fonds bruxellois de garantie afin de faciliter l'accès
des entreprises au crédit ;
• la réorganisation complète du système des aides à l'expansion
économique afin de faciliter leur accès aux entreprises ;
• l’augmentation de l'offre de surfaces et de bâtiments destinés aux
entreprises ;
• la création d’incubateurs permettant le développement et la
croissance d'entreprises dans des secteurs porteurs d'emplois ;
• la simplification de la vie administrative des entreprises ;
• la réduction de la fiscalité pesant sur les entreprises ;
• le soutien et le développement des secteurs économiques
spécifiques à fort potentiel d'emplois que sont le commerce,
l'agroalimentaire, la construction, le cinéma ;
• la création d'une plate-forme Internet de rencontre entre l'offre et
la demande de reprise d’entreprises ;
• le déploiement d’un Centre pour Entreprises en Difficultés ;
• le développement de l’attractivité de notre Région vis-à-vis des
investisseurs étrangers.
Le développement de l'emploi a été soutenu au travers des axes d’actions
suivants :
• la mise en place d’un accompagnement personnalisé et d’une offre
d'outils adaptés aux chercheurs d’emploi, en veillant à coacher
ceux-ci le plus rapidement possible et à les aider à définir un
projet professionnel (Contrat de Projet Professionnel ou CPP) et
en assurant un suivi et un coaching tous les 15 jours ;
• le déploiement à tous les niveaux de l'offre de formations :
- par la création des chèques langues et TIC pour tout
chercheur d’emploi signant un CPP ;
- par la création de 5 Centres de référence : Evoliris
(technologies de l'information et de la
communication), Iristech + (fabrications métalliques
avec intégration d'un pôle « automotive »), Horeca,
Construction et Logistique ;
- par la revalorisation de l'enseignement technique et
professionnel, en investissant dans du matériel de
pointe, adapté aux réalités du monde économique ;
- par la mise en place du programme de première
expérience formatrice pour 200 jeunes dans les OIP
de la Région ;
- par le développement des stages en entreprises et la
création de 1000 emplois dans le cadre de
Conventions «Premier Emploi» ;
• la mise en oeuvre d’une véritable politique de la diversité, par la
création d’un cadre légal, de chartes et de plans de diversité ainsi
que de managers et de consultants de la diversité ;
• le développement d’outils publics performants : signature de
« chartes d'engagement de Bruxellois », organisation de Bourses à
l’emploi, collaboration avec les autres Régions ;
• une approche spécifique à l’égard des jeunes, par la création de 3
Bureaux sociaux d’intérim ;


• la réorganisation et la clarification des rôles des différents
acteurs de l’emploi :
- réforme d’Actiris pour le recentrer sur le
placement et conclusion d’un contrat de gestion avec
des objectifs quantitatifs et qualitatifs ;
- adoption d'une ordonnance sur les Missions locales et
Lokale werkwinkels;
- mise en place des maisons de l’emploi locales ;
• la coordination de l'accompagnement des personnes licenciées
dans le cadre d'une restructuration ;
• la lutte contre le travail au noir, en renforçant l'effectif de
l'inspection du travail et en menant de grandes opérations
conjointes avec le Fédéral ;
• le soutien à la création directe d'emplois, par le développement
d’emplois peu qualifiés dans le secteur de l'économie sociale (1200
emplois créés), la promotion du mécanisme des titres-services (de
400/mois à 500 000/mois !) et la création de postes d'emplois
dans des secteurs prioritaires que sont la petite enfance, la
sécurité et la propreté.
B. 2009-2014 : Un Contrat pour l'Economie,
l'Emploi et l'Environnement (C3E) pour l’emploi
et le développement économique durable et
humain de Bruxelles
Nous devons continuer, amplifier les efforts et les étendre pour ancrer
Bruxelles dans l’ère du redéploiement durable à visages humains, de
l’innovation et de l’économie de la connaissance, de l’économie verte,
d’une politique d’augmentation du taux d’emploi, de la qualification et de
la mobilité du plus grand nombre de ses citoyens, et dans l’ère d’une
politique de déploiement des services aux personnes.
Notre ambition pour la prochaine législature est d’opérer cette
révolution, préparer l’après crise et concentrer tous nos efforts à la
réussite de cette ambition collective.
Le premier Contrat pour l'Economie et l'Emploi (C2E) a permis une
première évolution majeure, celle de l’initiative, de l’entrepreneuriat, de
l’économie de la connaissance, de la recherche et de l’innovation, celle de
la création des pôles d'excellence. C’était une première étape radicale
forte et indispensable.
Nous devons maintenant préparer la deuxième étape, celle du C3E en
dopant les politiques existantes et en l’étendant à la fois dans son
contenu et dans sa méthode
a/ 2ème C3E : Doper les politiques existantes
Plus que jamais il faudra continuer à investir massivement dans les
politiques décrites ci-dessus. La création d’activités et le
soutien aux entrepreneurs constituent une priorité permanente. Plus de
40.000 emplois nets ont été créés sous cette législature en Région
bruxelloise. Cette politique d'accueil des entreprises et de soutien de
celles-ci dans leur développement doit être poursuivie et amplifiée.
Notamment par la poursuite des investissements dans la
recherche fondamentale et appliquée. L’innovation est un facteur de
productivité et de compétitivité déterminant. Les nouvelles technologies
et les énergies renouvelables sont des secteurs de recherche privilégiés.
Enfin, la fiscalité est un outil économique important. Elle doit être mise
au service de la création d’activités, mais également permettre de
mettre davantage en adéquation le coût économique et le coût
environnemental de nos comportements, via une fiscalité verte
intelligente
b/ Un C3E encore plus durable et encore plus
humain : extension du champ d’application au
capital humain, à l’alliance emploienvironnement
et au services aux personnes.


La deuxième caractéristique du C3E sera d’englober désormais trois
nouveaux pôles complémentaires essentiels :
1. le programme de la formation et de
l’enseignement (voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de
l’éducation : tout miser sur les 0-25 ans »). Les politiques de
formation ont un rôle essentiel à jouer à cet égard. Nous devons
préparer la sortie de crise en nous assurant, par les efforts
d’investissement dans une école d’excellence, de formation, d’activation
et de reconversion, d’une meilleure qualification des travailleurs. Toute
notre attention se portera également sur une meilleure adéquation entre
la formation des demandeurs d’emploi et des travailleurs et les types
d’emplois qui seront offerts dans l’économie de demain ;
2. le programme de l’efficience énergétique, de
l‘économie durable et des emplois
environnementaux (voir les axes « La révolution de l’emploi et
de la relance » et « La révolution de l’environnement et de la mobilité »).
Nous voulons continuer à créer de nombreux emplois durables autour
d’un vaste projet « géo-économique » impliquant une grande alliance
« emploi – environnement ». Cette alliance se concrétisera dans le
secteur des économies d’énergie, de l’éco-construction, des énergies
renouvelables, des adaptations des entreprises, de l’eau, des déchets.
Economie et environnement doivent non s’opposer, mais se renforcer
mutuellement et être au service l’un de l’autre. Ce qui pourrait être
perçu comme des « contraintes » environnementales doit en réalité être
vu et utilisé comme de véritables opportunités de développement
économique pour nos Régions ;
3. le programme du développement des services
aux personnes et des métiers du coeur (voir l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités »). Une économie et une croissance
humaine c’est une économie au service des personnes. C’est une
économie qui investit autant dans le secteur non marchand que dans le
secteur marchand. Il s’agit là d’un réservoir à la fois de création
d’emplois nombreux et de services aux personnes notamment pour faire
face à la révolution de l’âge et à ses nouveaux besoins et aux besoins des
familles, des enfants et des malades ou handicapés.
Il ne sert à rien de se concurrencer entre Régions. Les synergies et les
accords de collaboration entre la Région bruxelloise et les deux autres
Régions devront être systématiquement recherchés, afin d'éviter que les
investissements de chacune des Régions en matière de recherche, de
développement, d'attraction d'entreprises, etc., ne perdent de leur force
et de leur pertinence parce qu'ils doublonneraient les investissements et
les efforts faits par d'autres Régions dans le même domaine. Nous avons,
tous pouvoirs publics confondus, tout intérêt à tirer un maximum des
investissements opérés par les pouvoirs publics, par la grâce des
synergies, des non-concurrences et des économies d'échelles. À ce titre,
le C3E s'articulera bien davantage avec les projets de redéploiement
voulus par le Plan Marshall 2 souhaité par la Région wallonne. Il devra en
aller de même, avec les plans START développés par la Région flamande
autour de la Région bruxelloise.
Le cdH propose de :
• élaborer, dès le début de la seconde législature, un C3E qui
devra :
- prolonger et élargir les politiques entreprises
dans le cadre du C2E en les dopant et en continuant
notamment à investir
o dans l’initiative et l’entreprenariat,
o l’emploi,
o la recherche et l’innovation,
o les pôles d'excellence,
o des investissements dans les nouvelles
technologies et les infrastructures qui permettent
le développement de notre économie (transports,
équipement des zones d’activités économiques,
télécommunications, nouvelles technologies mises
à disposition de tous, etc.) ;
- développer des accents nouveaux
autour de 3 pôles majeurs :
o en intégrant un plan massif
d’investissement dans le capital
humain, dans la formation et dans
l’enseignement obligatoire et supérieur. En effet, le
premier capital de la Région pour nous n’est pas le
capital physique, mais ses citoyens eux-mêmes,
leur intelligence, leurs idées, leur productivité,
leurs talents ;
o en créant une alliance ambitieuse
« emploi-économie-environnement »
basé sur un plan « géoéconomique » qui allie
climat et emploi, économie et environnement,
« moins de CO2 », « plus d'entreprises » et « plus
de jobs » ;
o en investissant dans le secteur des services
aux personnes et dans les métiers du
coeur ;
o développer les synergies entre le
C3E, le Plan Marshall 2 et les plans


de développement économique
flamands de et autour de la zone
aéroportuaire.
Notre objectif en matière d’emploi et de développement économique est
triple :
1. Il faut tout d’abord gérer la crise et protéger l’emploi et
les personnes touchées par la crise
2. Il faut ensuite investir dans les personnes pour les
amener à l’emploi
(formation, accompagnement, mobilité, groupes cibles, etc.)
3. Il faut enfin créer des emplois nouveaux pour les
personnes et investir dans l’initiative et les secteurs nouveaux
(entrepreneuriat, recherche et innovation emplois durables, services aux
personnes, tourisme et culture, etc.).


1. Protéger les personnes touchées par la
crise
Pour le cdH, le premier élément essentiel dans le cadre des
circonstances économiques actuelles est de protéger les personnes et
leur emploi et de veiller à ce que les conséquences sociales sur les
travailleurs puissent être amorties.
Aussi le cdH, via l’action de la Ministre de l’Emploi et des ministres
régionaux, s’est investi activement dans la prise de décisions relatives à
l’emploi et à la relance.
C’est pourquoi le cdH a récemment permis l’adoption des meures
suivantes :
• l’augmentation du taux des allocations de chômage temporaire a
été augmenté au 1er janvier 2009 et est passé de 60% à 70% du
dernier salaire pour les chômeurs temporaires qui sont
« cohabitants » et de 65% à 75% pour les chômeurs temporaires
qui sont « chefs de famille » ou « isolés » ;
• l’accès au chômage économique pour les travailleurs intérimaires
et à durée indéterminée ;
• le plafond de salaire sur lequel sont calculées les allocations de
chômage temporaire, antérieurement 1906,46 euros par mois, a
également été majoré de 300 euros par mois à partir du 1er janvier
2009 pour tous les chômeurs temporaires ;
• toutes les entreprises de plus de 20 travailleurs qui procèdent à
un licenciement collectif doivent désormais mettre en place une
cellule pour l’emploi ;
• les travailleurs de 45 ans et plus y sont accompagnés pendant 6
mois au moins et ceux de moins de 45 ans pendant 3 mois au
moins ;
• pendant cette période de 3 mois ou de 6 mois, les travailleurs
conservent leur salaire à 100% sous la forme d’une indemnité de
reclassement ;
• une offre d’accompagnement sous forme d’outplacement est
désormais garantie à tous les travailleurs même aux travailleurs
intérimaires et à durée indéterminée ;
• en cas d’embauche par un nouvel employeur, celui-ci bénéficie
d’une réduction temporaire de ses cotisations sociales et le
travailleur d’une augmentation temporaire de son salaire net, sous
la forme d’une réduction de sa cotisation personnelle de sécurité
sociale de 133 € ;
• l’employeur en restructuration bénéficie sous certaines conditions
du remboursement de l’indemnité de reclassement pour les
ouvriers et du remboursement partiel des frais d’outplacement ;
• l’extension, sous certaines conditions du régime de chômage
temporaire aux travailleurs sous contrat temporaire ou
intérimaire dont le contrat est renouvelé.
Ces mesures ont contribué à atténuer l’impact de la crise économique
sur l’emploi. Néanmoins, la détérioration continue des prévisions
relatives à la situation économique et ses conséquences sur l’emploi
rendent indispensables l’adoption de mesures complémentaires afin de
faire face à la crise.
Le cdH propose de prendre des mesures pour
limiter les licenciements :
prévoir, exceptionnellement pendant une période limitée liée la durée de
la crise, un régime de chômage temporaire pour les employés,
strictement conditionnée à une baisse significative du chiffre d’affaires
par rapport à une période correspondante de l’année précédente ou liée
à un ratio qui tient compte du chômage économique des ouvriers de
l’entreprise ;
• étendre aux cas de faillites les mesures prévues pour les
personnes licenciées dans le cadre d’entreprises en
restructuration (cellules pour l’emploi, outplacement, etc.) ;
• permettre aux entreprises de pouvoir bénéficier d’un système
exceptionnel de « crédit temps de crise » tout en augmentant la
compensation financière pour les travailleurs ;
• permettre à une entreprise, en concertation avec les travailleurs,
de réduire exceptionnellement, pendant la période de crise, la
durée du travail avec un système de « réduction du temps de
travail de crise » et étendre au mi-temps les possibilités de
réduction de la durée du travail actuellement restreintes au 4/5
temps et au 3/4 temps ;
• octroyer des formations aux chômeurs temporaires afin qu’ils
puissent mettre cette période à profit pour se former et préparer
ainsi la relance économique ;
• permettre l’engagement des travailleurs âgés de 45 ans ou plus,
licenciés dans le cadre de restructurations, comme formateurs
par des opérateurs de formation publics ou reconnus par les
services publics (comme les centres de formation des fonds


sectoriels). Ces formateurs bénéficieraient de subventions à
l’emploi renforcées sous forme de réductions de cotisations
sociales et d’activation des allocations de chômage. Il doit s’agir
d’emplois supplémentaires et d’une offre de formations
complémentaire, visant prioritairement les chômeurs temporaires
et les demandeurs d’emploi inoccupés.
2. Investir dans les personnes pour les
amener à l’emploi
Nous devons aussi tant pour gérer la crise que pour préparer l’après
crise investir dans le capital humain de chacun pour le préparer à
l’emploi et l’amener à l’emploi. La révolution de notre politique de l’emploi
et du capital humain est simple : comme pouvoir public, nous devons
avoir comme obligation de tout faire pour emmener chacun à un diplôme,
mais également tout faire pour l’emmener au premier emploi !
Cela signifie un changement radical d’objectif et de concentrations de
moyens. Nous devons donc investir massivement et mettre tous les
moyens en oeuvre pour accompagner la personne, la former, l’activer lui
construire un chemin actif vers l’emploi. Cela demande de nouvelles
obligations fortes pour l’Etat et de nouveaux droits à un accompagnement
et une offre de formation pour chacun. Cela signifie également des
obligations pour les personnes qui cherchent un emploi : celles de
s’inscrire activement dans un contrat de recherche d’emploi.
A. Un plan massif d’investissement dans la
formation des demandeurs d’emploi et des
travailleurs
L’investissement dans le capital humain est essentiel dans une économie
de la connaissance, tout particulièrement en ces temps de crise qui
imposeront de nombreuses reconversions vers de nouvelles possibilités
d’emploi. La formation permet d’offrir aux travailleurs des perspectives
de développement de carrière, ce qui contribue à l’objectif de
préservation de l’emploi, tant sur le plan individuel, dans la même
fonction ou dans la perspective d’un changement de fonction, que sur le
plan macro-économique. Il s’agit en outre d’un facteur d’insertion, de
promotion, d’épanouissement et de mobilité professionnelle important.
Vouloir construire une réelle économie de la connaissance exige une
action concertée des différents niveaux de pouvoir. Au niveau fédéral, le
Plan pour l’emploi de Joëlle Milquet constitue un ambitieux plan
d’investissement dans la formation. Il doit notamment permettre de :
• atteindre 1,9 pc de la masse salariale affectée à la formation
contre 1,12% actuellement ;
• adapter le système du congé-éducation payé aux nouveaux
besoins, notamment en actualisant et en valorisant les formations
vers des métiers en pénurie devrait à tout le moins être valorisé ;
• renforcer les efforts de formation en faveur des groupes de
travailleurs « à risque », comme les travailleurs handicapés, des
personnes peu scolarisées, des travailleurs âgés, et vérifier le
respect par les entreprises de leurs obligations de formation en
faveur de ces groupes ;


• organiser de manière systématique des partenariats structurels
entre les fonds sectoriels, les services de formation et les écoles
par bassin géographique ;
• augmenter le nombre de places de stages en entreprise et de
formation en alternance pour les jeunes ;
• encourager la formation en alternance par le biais d’une
simplification administrative poussée du statut fédéral. L’objectif
est de prévoir des conditions d’assujettissement et de création de
droits pour les différentes branches de la sécurité sociale qui
soient les mêmes, quelles que soient les formules de formation en
alternance ;
• simplifier la législation relative à l’apprentissage des professions
salariées en mettant en place un régime général
interprofessionnel, qui pourrait être complété ou remplacé par les
initiatives sectorielles ;
• faciliter la formation pendant le stage d’attente ou la période de
chômage.
Les mesures fédérales qui viennent d’être décrites doivent évidemment
être renforcées par des actions spécifiquement régionales. Une des plus
grandes ambitions de la prochaine législature pour nous sera d’organiser
cet investissement dans la qualification et la formation, ce dont Bruxelles
a largement besoin.
La Région de Bruxelles-Capitale est, de loin, le premier bassin d’emplois
du pays. Elle offre du travail à plus de 688 000 personnes soit 16% des
emplois du pays, alors que seulement 9% de la population occupée y
habite. Sur la période 2004- 2008, on enregistre une création nette de
quelque 40 000 emplois. Le taux de chômage reste cependant élevé. Il
s'est établi en 2008 à 19.3 %, en baisse de près de 3 pc par rapport au
début de la législature 2004-2009 où il s'établissait à 22%. Ceci illustre
parfaitement le paradoxe du marché de l'emploi bruxellois : beaucoup
d'emplois se créent à Bruxelles, mais pas suffisamment d'entre eux sont
occupés par des Bruxellois. Bruxelles concentre un nombre élevé de
demandeurs d'emploi peu qualifiés qui auront difficilement accès à la
majorité des postes qui sont offerts et qui demandent des qualifications
très élevées.
Le facteur déterminant pour expliquer le taux de chômage élevé dans la
Région est donc le niveau trop faible de scolarisation d'une majorité des
demandeurs d'emploi bruxellois. 65% d'entre eux n'ont obtenu, au mieux,
que le diplôme d'enseignement secondaire inférieur, alors qu'à peine
35% des emplois offerts y correspond.
Investir dans l’enseignement, et notamment dans l’apprentissage des
langues, est donc la première politique de l’emploi à Bruxelles. Les
objectifs en matière d’enseignement sont développés dans l’axe « La
révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser sur les 0-25
ans », avec notamment un objectif clair : au minimum deux écoles
bilingues par communes.
Mais au-delà de la formation initiale, il est indispensable de développer
une politique ambitieuse de formation des travailleurs et des
demandeurs d’emploi.
Dans le C3E un des axes prioritaires sera celui de la qualification et de la
formation d’excellence pour tous.
Le cdH propose :
• la régionalisation à Bruxelles de la formation professionnelle afin
de coupler cette politique à celle de l'Emploi, comme c'est le cas en
Wallonie et en Flandre ;
• qu’un des axes prioritaires du C3E soit celui de la qualification, de
l’enseignement et de la formation d’excellence pour tous ;
• ce plan doit intégrer :
- en collaboration avec les Communautés, le
programme d’excellence collective pour l’école ;
- en collaboration avec les Communautés, le projet de
déploiement de l’enseignement supérieur ;
- le programme de formation professionnelle pour les
demandeurs d’emploi et les travailleurs ;
• que le trajet de la qualification soit un trajet ininterrompu pour
chacun allant de l’école, à l’enseignement supérieur et/ ou à la
formation professionnelle sans rupture, selon un trajet intégré et
continu qui se poursuit pendant le travail ou la recherche d’un
travail et quel que soit l’âge.
Ce plan doit comprendre et les efforts visant à faire de l’école une école
d’excellence pour tous, et de l’enseignement supérieur un enseignement
suivi par un plus grand nombre de jeunes. Il fera également de la
formation professionnelle une formation qualifiante permettant soit de
trouver un emploi, soit d’évoluer dans l’emploi soit de se reconvertir
dans l’emploi.
Le challenge de la formation est celui d’une économie de la connaissance
humaine et insérante.


1) Doper la formation des demandeurs d’emploi et des
travailleurs par les services publics et associatifs
Le cdH est convaincu que le principal levier du développement wallon
comme bruxellois est de faire de ces Régions de véritables sociétés de la
connaissance. Les facteurs clés de leur développement économique et
social sont :
• le savoir ;
• la créativité ;
• l'importance de l'investissement en capital humain et social.
Toutes les forces possibles doivent être mises dans le développement
d’une société de la connaissance : celles de l’enseignement, celles des
opérateurs publics et privés de formation.
Le cdH propose de :
• faire de la formation un droit individuel et un vrai tremplin pour
l’emploi en la reliant tant à un projet personnel et professionnel du
formé qu’aux demandes des entreprises ;
• donner à ceux qui ont quitté l’école tôt un crédit-formation à la
mesure des investissements consentis par la société pour ceux qui
ont bénéficié d’une formation initiale longue ;
• informer et accompagner les jeunes dans leur choix d’études ou
d’une profession ; mettre en place un « grand service
d’information – orientation » pour tous les francophones :
- qui articule les forces des Centres Psycho-médicosociaux
(CPMS), des ASBL telles que le SIEP (Service
d’information sur les études et les professions), des
Carrefours-Emploi-formation (CEFo), du FOREm, de
Bruxelles-Formation et de ses opérateurs agréés des
MIRE, des Maisons de l’Emploi, etc. ;
- qui offre un support en termes d’information et de
politique d’information et d’orientation aux
informateurs – orienteurs de 1er niveau ;
- qui les aide à coordonner leurs actions dans une
vision d’ensemble afin de les rendre coordonnées et
cohérentes ;
- qui analyse et informe le grand public et les jeunes et
organise des campagnes de sensibilisation et
d’information auprès des parents, notamment pour
augmenter le taux de fréquentation de l’enseignement
supérieur ;
- qui est organisé de manière décentralisée par zone
géographique scolaire autour des pôles de formations
(voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de
l’éducation : tout miser sur les 0-25 ans »).
• renforcer l’implication des secteurs professionnels à l’appui de la
formation des adultes ; développer les partenariats avec les Fonds
sectoriels ;
• réarticuler le paysage du qualifiant (en formation initiale et en
formation des adultes) par bassins d’emploi ;
• créer des lieux d’échange, d’interaction, de coopération,
d’harmonisation de l’offre d’enseignement et de formation
qualifiants ;
• systématiser un partenariat structuré entre les fonds sectoriels
d’une part et les opérateurs de formation régionale et les écoles
d’autre part en vue de mobiliser et coordonner l’offre de formation
vers les jeunes demandeurs d’emploi et les jeunes de
l’enseignement technique et professionnel ;
• redéployer l’enseignement qualifiant (voir le chapitre
« L’excellence pour chacun à l’école ! » de l’axe « La révolution de
l’enseignement et de l’éducation : tout miser sur les 0-25 ans ») ;
• augmenter le nombre des formés tout particulièrement dans les
métiers en pénurie ;
•
• développer dans l’enseignement qualifiant, dans l’enseignement
supérieur et dans la formation des adultes des formations aux
métiers émergents (dans le domaine des économies d’énergie, de
la réduction de l’empreinte écologique de nos entreprises, de nos
transports de nos modes de vie, …), après avoir défini, à
l’intervention du Service francophone des métiers et des
qualifications, un maximum de profils de métiers à faire connaître
à tous les opérateurs d’enseignement et de formation ;
• ouvrir, au-delà des compétences strictement professionnelles, le
champ des compétences développées par l’enseignement et la
formation qualifiantes :
o de développer à l’école la volonté et de la capacité
d’entreprendre ;


o d’inclure dans toute formation délivrée à des
jeunes de moins de 25 ans une dimension de
formation générale et citoyenne ;
o d’élargir l’accès des personnes à la connaissance
(le développement culturel est l’une des clés de la
cohésion sociale) ;
• généraliser l’approche par compétences des formations délivrées
aux élèves, aux demandeurs d’emploi et aux travailleurs ;
• développer une vision globale des compétences nécessaires pour
l’emploi par région et de la manière de les atteindre ;
• permettre d’avoir un trajet de formation continu quel que soit le
niveau d’enseignement et de formation selon les différentes
propositions suivantes :
- généraliser l’approche par compétences et modules
les formations délivrées aux élèves, aux demandeurs
d’emploi et aux travailleurs en vue de permettre des
trajectoires continues ;
- rationaliser les intitulés de formation utilisés par tous
les opérateurs en fonction des profils de métier (un
titre exclusif pour un ensemble de compétences
donné) ;
- construire avec le Service francophone des Métiers et
des Qualifications (SFMQ) et le Consortium de
Validation des Compétences un système intégré de
certification professionnelle inscrit dans le Cadre
européen des Certifications pour l’éducation et la
formation tout au long de la vie (CEC) et mettre en
place un registre central des certifications
professionnelles ;
- généraliser le bilan de compétences avant et après
toute formation qualifiante d’adulte ; octroyer des
moyens spécifiques aux opérateurs d’enseignement et
de formation pour qu’ils systématisent cette pratique ;
- instaurer pour toute personne formée dans les
filières qualifiantes un « portefeuille de
compétences », qui consignera tous les modules
certifiés, les compétences validées et listera les
compétences acquises parmi celles que comprennent
les modules suivis et non réussis ;
- développer une vision globale des compétences
nécessaires pour l’emploi par région et de la manière
de les atteindre ;
- ouvrir la piste d’une externalisation au moins partielle
de l’évaluation en vue de la certification pour tous les
opérateurs de l’enseignement et de la formation ;
- implanter une « démarche qualité» dans tout le
système francophone d’enseignement et de formation
qualifiants, qui s’inscrive pleinement dans le Cadre
européen de référence pour l'assurance de la qualité ;
• mettre en place rapidement et développer le Service Francophone
des Métiers et des Qualifications (SFMQ) avec des moyens
suffisants de manière qu’il s’impose comme référence à tous les
opérateurs d’enseignement et de formation ;
• intégrer la formation des adultes délivrée en promotion sociale
(tant au niveau secondaire qu’au niveau supérieur) dans les Hautes
écoles comme département à part entière de formation des
adultes ; une fois intégré aux Hautes écoles, le département de
formation des adultes, fort de son expérience avec des publics
différents, fort de sa pratique de l’article 8 de son décret
organique, pourra aider toute la Haute école à :
- accomplir sa mission de formation continuée
(actuellement, elle n’a guère de structure ad hoc) ;
- valider les compétences acquises hors cursus (dans
la vie, le travail, l’engagement social, etc.) ;
• implanter une « démarche qualité» dans tout le système
francophone d’enseignement et de formation qualifiants, qui
s’inscrive pleinement dans le Cadre européen de référence pour
l'assurance de la qualité ;
• renforcer la validation des compétences acquises hors cursus
scolaire ou académique à travers des centres de validation des
compétences multipliés et de dispositions nouvelles de validation
des acquis par les Universités et les Hautes écoles ;
• octroyer aux opérateurs de la validation des compétences des
moyens suffisants en personnel et en équipement ;
• soutenir les entreprises apprenantes et ouvertes à la formation de
stagiaires ;
• mettre en place des réseaux d’entreprises apprenantes pour
mener des projets-pilotes concertés de développement des
compétences de leur personnel ;


• valoriser et développer les compétences des travailleurs âgés
pour qu’ils restent à l’emploi dans une dynamique positive ;
• stimuler la mobilité des formés dans les pays de l’Union
Européenne, populariser le dispositif de transfert de crédits
d’apprentissage ECVET7 et promouvoir l’usage de l’EUROPASS qui
synthétise les compétences et qualifications de son titulaire ;
• développer, par tous les canaux possibles, l'apprentissage du
néerlandais et des langues en général ;
• mettre la formation et l’enseignement (voir l’axe « La révolution de
l’enseignement et de l’éducation : tout miser sur les 0-25 ans ») au
coeur du nouveau C3E ;
• identifier les domaines où il y a difficulté de trouver des
formateurs et répondre à cette demande non rencontrée ;
• stimuler l’intérêt des entreprises pour le plan langues prévu dans
le cadre du C3E par une meilleure information des retombées
favorables en termes de compétences linguistiques des
travailleurs ;
• mesurer les impacts des initiatives prises dans le cadre du C3E en
basant les évaluations sur des indicateurs ;
• piloter les actions de formation dans le cadre du C3E par les
résultats des mesures entreprises ;
• intensifier le partenariat des opérateurs, tout en assurant
davantage de complémentarité entre ces organismes de
formation.
2) Renforcer la qualité et l’efficacité des outils publics
de l’emploi et de la formation
Différents instruments ont été développés pour améliorer le niveau de
formation des Bruxellois : chèques-langues et TIC, centres de référence,
programme « 100 jeunes», conventions «Premier Emploi», convention de
7European Credit for Vocational Education and
Training (Système européen de crédits pour
l'enseignement et la formation professionnels,
favorisant la mobilité des formés en Europe et
permettant l'accumulation et le transfert de
crédits d'apprentissage dans l'enseignement et
la formation professionnels initiaux.
formations professionnelles individuelles en entreprise (FPI/IBO). Ces
instruments doivent être renforcés et complétés.
Le cdH propose de :
o développer des « Maisons de l'Emploi, de la
Formation et de l'Initiative». Chaque commune
disposera d'ici à la fin 2009 de sa « Maison de
l'Emploi ». Cette même dynamique doit animer la
politique de la Formation professionnelle par
l’extension des Maisons de l'Emploi pour qu’elles
deviennent des « Maisons de l'Emploi, de la
Formation, et de l'Initiative ». Ces maisons
regrouperaient, commune par commune,
l'ensemble des services offerts aujourd'hui par
Actiris, Bruxelles-Formation et les nombreux
guichets d'économie locale ;
o adapter les dispositifs de formation en fonction de
la demande des entreprises. L'objectif est de
former les demandeurs d'emploi pour des
fonctions pour lesquelles est constaté un manque
évident de main-d'oeuvre disponible ;
o réformer le système FPI (Formation
Professionnelle Individuelle en entreprise) pour
développer de vrais partenariats entre les
pouvoirs publics et le secteur privé, afin qu'au bout
du processus de formation les demandeurs
d'emploi et les travailleurs disposent des
qualifications requises pour entrer dans le bain du
travail ou y poursuivre son chemin. Pour ce faire,
il est essentiel d’intensifier la collaboration entre
les opérateurs de formation et les entreprises ;
o mettre les services publics au service d'une
politique de l'emploi des jeunes en permettant à
500 jeunes par an de bénéficier pour un ou deux
ans d'une convention de premier emploi dans un
organisme d'intérêt public (OIP) bruxellois. Cette
expérience professionnelle comportera un volet
formation pour un tiers temps. Les fonctions sont
orientées vers des emplois peu qualifiés pour
lesquels des besoins se font sentir dans la Région.
L'idée est, au terme de cet emploi d'un à deux ans,
de maximiser les chances de réinsertion des
jeunes sur le marché du travail classique ;
o promouvoir le mentorat. Il s'agit de mettre en
contact des mentors (provenant d’entreprises
expérimentées) et des « mentors» (nouveaux


entrepreneurs). Ce sont de véritables parrainages
en vertu desquels des entreprises nouvelles
reçoivent des conseils en continu de la part
d’acteurs éprouvés. Nous proposons d’encourager
les entreprises qui se proposeraient comme
mentors, par exemple à travers la création d’un
label ou un encouragement fiscal ;
o promouvoir le tutorat. Nous voulons ainsi
permettre la transmission du savoir entre un
travailleur âgé et un jeune, entre un patron
d'entreprise qui s'apprête à céder son entreprise
et un jeune entrepreneur qui s'apprête à lui
succéder ;
o développer l’artisanat et les filières de formation
dans les différents métiers que propose cette
filière.
o augmenter le nombre de bonus de stage et de
bonus de démarrage, qui bénéficient aux
employeurs qui accueillent des stagiaires ainsi
qu’à ces derniers (objectif 25% + 2010) via une
campagne d’information et de sensibilisation et,
éventuellement, dans le cadre des possibilités
budgétaires, en étendre les conditions d’âge et
l’attractivité financière ;
o adapter l’obligation d’embaucher un pourcentage
de jeunes dans le cadre de la réglementation sur
les conventions de premier emploi afin d’intégrer,
selon des modalités à déterminer, les stages qui y
sont réalisés.
3) Multiplier le recours aux nouvelles technologies
dans l’offre de formation
Reconnues pour leur souplesse et leur efficacité, les nouvelles
technologies, soutenues par la généralisation du haut débit, sont une
nouvelle méthode d’apprentissage basée sur l’apprenant, qui peut se
former à son rythme et selon ses besoins.
Adaptable pour tous les publics (travailleurs, étudiants, demandeurs
d’emploi, seniors…), le recours à l’e-learning doit être encouragé et
généralisé dans le but d’offrir une offre permanente de qualité aux
citoyens et aux entreprises.
Le cdH propose de :
• généraliser l’Internet « très haut débit» et le wi-fi pour toutes les
écoles, bibliothèques, centres de formation, administrations, etc. ;
• augmenter le nombre d’espaces publics numériques (accès gratuit
et formation de base à l’Internet) ;
• créer un campus numérique inter-académique, proposant des
formations de niveau universitaire on-line ;
• soutenir le secteur de la formation via des aides à la réalisation de
programmes de formation en e-learning à destination des
entreprises, Universités, Hautes écoles, administrations, pouvoirs
locaux…
4) Inscrire la formation qualifiante dans la dynamique
européenne de l’éducation et de la formation
Dans le cadre de la stratégie de Copenhague, développée dans la foulée
des objectifs de Lisbonne 2000, l’Union Européenne a fixé pour 2010 cinq
critères de référence au niveau européen :
• le taux moyen de décrochage scolaire ne devrait pas être
supérieur à 10 % ;
• le nombre total de diplômés en mathématiques, sciences et
technologies devrait augmenter d'au moins 15 %, et le déséquilibre
entre les hommes et les femmes dans ces sujets devrait être
réduit ;
• 85 % des jeunes de 22 ans devraient avoir terminé le deuxième
cycle de l'enseignement secondaire ;
• le nombre de jeunes de 15 ans présentant des difficultés en
lecture, mathématiques et sciences devrait diminuer de moitié ;
• la participation moyenne de la population active adulte à
l'éducation et la formation tout au long de la vie devrait augmenter
d'au moins 12,5 %.
D’autre part, la Commission et le Parlement européens ont adopté le 23
avril 2008 un Cadre européen des Certifications pour l’éducation et la
formation tout au long de la vie (CEC) composé de huit niveaux de
référence reposant sur les acquis de l'éducation et de la formation et
visant à améliorer la transparence et le transfert des certifications et
soutenir la formation et l’éducation tout au long de la vie. Ces 8 niveaux
couvrent l’ensemble des certifications, du niveau de base (le niveau 1 qui
peut notamment correspondre aux diplômes de fin d’études secondaires)
au niveau avancé (le niveau 8 qui équivaut par exemple aux doctorats).


Enfin, l’Union a pris comme option de favoriser le transfert de crédits
pour l’enseignement et la formation professionnels (ECVET). Ce dispositif
a été voté par le Parlement Européen le 18 décembre 2008.
Les diverses recommandations formulées par l’Union doivent être
traduites dans les politiques de formation des Régions wallonne et
bruxelloise (et d’enseignement de la Communauté française).
Le cdH propose de :
• utiliser le Cadre européen des certifications (CEC) comme un outil
de référence pour promouvoir à la fois l'éducation et la formation
tout au long de la vie et l'égalité des chances dans la société de la
connaissance, ainsi que la poursuite de l'intégration du marché
européen du travail, dans le respect de la riche diversité des
systèmes éducatifs nationaux ;
• établir des correspondances entre nos systèmes de certification
et le Cadre européen des certifications d'ici 2010, notamment en
rattachant d'une manière transparente nos niveaux de
certifications aux niveaux définis par le CEC ;
• inscrire l’enseignement qualifiant dans le système européen de
transfert de crédits pour l'enseignement et la formation
professionnels (ECVET)8.
5) Dynamiser l’effort de formation des entreprises
Parallèlement aux formations publiques, les entreprises doivent
augmenter leur politique de formation. Il importe de développer les
incitants à cette fin.
Le cdH propose de :
• intégrer davantage aux critères d’octroi des aides à l’emploi le
développement de la formation professionnelle continue dans les
entreprises ;
• mettre en place des incitants complémentaires afin de favoriser le
développement de la formation en entreprises.
B. Un nouveau plan d’accompagnement et de suivi
des demandeurs d’emploi
L’accompagnement et le suivi des demandeurs assurent un meilleur
fonctionnement du marché du travail. Ils contribuent à la diminution du
8European Credit System for Vocational Education and
Training (ECVET).
chômage et au retour à l’emploi La politique d’accompagnement doit
aujourd’hui être renforcée afin de renforcer son effet préventif et de
mieux l’adapter à certaines situations spécifiques, entre autres pour les
demandeurs d’emploi très éloignés du marché du travail. Nous voulons en
améliorer :
• la qualité en renforçant la personnalisation de
l’accompagnement grâce à un accompagnement plus soutenu, plus
diversifié et adapté au profil du demandeur d’emploi, notamment
aux profils de ceux qui sont plus éloignés du marché du travail ;
• l’efficacité en assurant une plus grande implication du
demandeur d’emploi dans le projet d’accompagnement et une
meilleure adaptation des processus ; l’efficacité également en
permettant désormais à chaque demandeur d'emploi de bénéficier
d’un contrat d’insertion après trois évaluations positives
successives ;
• la cohérence en augmentant encore la coordination et
l’harmonie entre les politiques fédérales et régionales, les actions
de l’Onem, du VDAB, d’Actiris, du Forem et de l’Arbeitsamt et en
permettant une plus grande autonomie d’action en vue de répondre
aux spécificités régionales.
C’est pourquoi nous voulons conclure un nouveau plan ambitieux
d’activation coordonnant les actions fédérales et régionales, fixant de
nouveaux objectifs clairs et une méthode d’évaluation collective ainsi
qu’une nouvelle méthode, un nouveau mode de financement et, en cas
d’accord, une adaptation ou modification de la frontière des compétences
fédérales et régionales en matière d’accompagnement et de suivi des
demandeurs d’emploi.
Le cdH propose de :
• conclure un nouveau plan ambitieux d’activation coordonnant les
actions fédérales et régionales, fixant de nouveaux objectifs clairs
et une méthode d’évaluation collective ainsi qu’une nouvelle
méthode, un nouveau mode de financement et, en cas d’accord,
une adaptation ou modification de la frontière des compétences
fédérales et régionales en matière d’accompagnement et de suivi
des demandeurs d’emploi.
A tout le moins, concrétiser la proposition suivante qui a obtenu l’accord
unanime des partenaires sociaux :
• décider que le contrat ou plan d’action individualisé soit désormais
défini par le conseiller emploi, ce qui renforce les compétences du
service régional de l’emploi. Ce contrat individualisé serait
obligatoirement conclu avec le demandeur d’emploi dans les 3 ou 6
mois (moins de 25 ans) ou 9 premiers mois (25 ans ou plus) de


l’inscription comme demandeur d’emploi, alors qu’actuellement
l’ONEM n’intervient qu’après 15 ou 21 mois, soit 9 à 12 mois plus
tard. Les services régionaux assureraient l’accompagnement
pendant les premiers 12-18 mois afin que le trajet d’insertion soit
défini par le conseiller emploi, qui connaît le mieux le terrain et les
besoins du demandeur d’emploi ;
• adapter, en concertation avec le fédéral et les autres entités
fédérées, les règles en matière d’activation des demandeurs
d’emploi et de contrôle de leur activité pour mieux tenir compte de
la situation de l’emploi dans leur région ;
• proposer un programme de transition professionnelle aux
demandeurs d’emploi qui se sont engagés sans succès dans une
recherche active d’emploi pendant une durée de 18 mois ;
• examiner la possibilité d’aboutir à une offre de contrat de travail
ou d’un contrat d’insertion au demandeur d’emploi après 3
évaluations positives successives, et ce, selon un phasage à
déterminer (et en commençant par les jeunes) ;
• optimaliser la procédure de transmission de données entre les
services régionaux de l’emploi et l’Onem ;
• analyser le parcours des personnes exclues du chômage et
l’impact des transferts vers les CPAS ;
• subventionner les initiatives prises par le secteur de l’insertion
sociale et les CPAS en vue de développer, à l’intention des
personnes sans emploi, des propositions qui les aident à s’insérer
dans la vie sociale, à mettre en commun leur force de projet et
d’action, à conserver une activité valorisante et à bénéficier d’une
existence sociale porteuse de sens.
Pour les moins de 25 ans
• signer obligatoirement un Contrat de Projet Professionnel (CPP)
dans la semaine de leur inscription comme demandeur d’emploi ;
• encourager des accords sectoriels permettant à Actiris et aux
organismes d’insertion de poursuivre un accompagnement des
jeunes fragilisés au début de leur insertion en entreprise ;
Pour les 25 ans et plus
• accélérer la prise en charge des demandeurs d’emploi de 25 ans
et plus en vue de réduire de 12 à 9 mois après leur inscription
comme demandeur d’emploi le délai au cours duquel est conclu,
entre le travailleur et son conseiller emploi représentant Actiris,
une convention d’accompagnement ;
• faire bénéficier d’un accompagnement approprié les demandeurs
d’emploi les plus éloignés de l’emploi ; développer à leur bénéfice
des actions de « coaching»;
• demander à Actiris de proposer au Gouvernement de nouvelles
façons d’accompagner les demandeurs d’emploi de plus de 50
ans ;
Pour dynamiser l’action d’Actiris
• revoir le Contrat de gestion d’Actiris pour y intégrer ces nouvelles
orientations pour l’accompagnement des demandeurs d’emploi ;
• individualiser au maximum l’accompagnement – intensif et très
qualitatif - des demandeurs d’emploi ; à cet effet, faire un
« profilage» systématique des demandeurs d’emploi pour être à
même de mettre en place une stratégie d’accompagnement qui
« colle» par rapport à la personne ;
• viser au développement maximal d’un « capital-confiance» entre
conseillers emploi et personnes accompagnées, de sorte que les
demandeurs d’emploi voient dans la relation personnelle qu’ils
nouent avec leur conseiller une vraie ressource et un vrai tremplin
pour l’insertion sociale et professionnelle ;
• donner aux conseillers emploi d’Actiris la mission de définir plus
systématiquement un trajet d’insertion, construit sur le
positionnement du demandeur d’emploi par rapport à un métier
déterminé et/ou par rapport à un projet professionnel, pour ceux
qu’ils accompagnent et ce, au terme d’une écoute active des
demandeurs d’emploi et sur base d’un bilan de compétences ; leur
demander de favoriser chaque fois que possible l’accès des
demandeurs d’emploi à la validation des compétences et/ou à des
parcours de formation débouchant sur une qualification certifiée ;
• intensifier l’envoi aux demandeurs d’emploi d’offres dans la Région
ou hors Région via les nouveaux moyens de communication (SMS,
e-mail, renvoi aux sites Web, etc.) ;
• revoir le nombre des conseillers emploi pour atteindre ces
objectifs, d’amplifier leur formation, autant que possible, par
réallocation interne au sein du budget d’Actiris.
C. Mener des politiques spécifiques pour les
groupes sous-représentés dans le marché du
travail


Les freins à l'embauche des Bruxellois sont réels : une discrimination à
l'embauche sur base de critères ethniques et qui ne dit pas toujours son
nom, un faible taux de Bruxellois dans les administrations fédérales
(Poste, SNCB, Police fédérale), la nécessité d'une meilleure maîtrise des
langues dans une ville internationale, le taux de qualification moins élevé
des jeunes Bruxellois. Nous voulons supprimer ces freins et faire en
sorte que ce que certains employeurs pourraient considérer comme
étant des handicaps à l'embauche devienne des atouts, des forces, des
éléments de développement pour leur entreprise, qu'elle soit privée ou
publique.
Les politiques spécifiques, menées tout particulièrement en ce qui
concerne l’emploi des femmes, des jeunes, des seniors ainsi que des
personnes issues de l’immigration, doivent être renforcées.
Le cdH propose de :
• promouvoir auprès des partenaires sociaux le concept de
diversité, en les invitant à définir ensemble des actions visant à
diversifier leurs travailleurs au sein d’une entreprise en fixant le
cas échéant des objectifs quantitatifs pour qu’y soient
représentées toutes les catégories de travailleurs, jeunes, adultes
dans la force de l’âge et seniors, femmes et hommes, Belges et
étrangers ;
• stimuler l’intérêt des entreprises pour l’embauche de personnes
appartenant aux catégories les moins représentées dans l’emploi
par la constitution d’une boîte à outils, destinée aux entreprises et
reprenant les pratiques les plus innovantes et les initiatives les
plus audacieuses que prennent les entreprises en matière de
diversité, de handicaps et d'égalité des chances ;
• promouvoir auprès des entreprises l’ambition de développer des
projets qui les conduisent à recevoir le Label Egalité Diversité mis
au point au niveau fédéral ;
• demander au CESRB de proposer au Gouvernement des mesures
destinées à favoriser et à encadrer, en coopération avec le
Fédéral, les ‘nouvelles formes de travail » (interim management et
management de transition, portage salarial, multisalariat et travail
à temps partagé, télétravail…) ;
• développer les accords de collaboration avec les grands
employeurs publics fédéraux (Poste, SNCB, Police fédérale, …) pour
qu'ils engagent davantage de Bruxellois.
1) Favoriser l’emploi des jeunes
Les premières expériences professionnelles sont déterminantes pour le
reste de la trajectoire des travailleurs. Les jeunes qui ne font pas
l’expérience d’un emploi dans les premiers mois qui suivent leur sortie de
l’école courent un risque important, dans certaines villes ou régions,
d’enlisement dans le chômage de longue durée. Une action spécifique en
faveur de l’emploi jeune est, de plus, indispensable pour introduire dans
l’entreprise les jeunes appelés à prendre la relève du personnel plus âgé.
Le cdH propose de :
• transformer le stage d’attente en une période de contrat actif de
formation et d’accompagnement à la recherche d’emploi ;
• fixer, en concertation avec les partenaires sociaux, des objectifs
ambitieux en matière de stages en entreprises et de formation en
alternance pour les jeunes ;
• encourager la formation en alternance par le biais d’une
simplification administrative poussée du statut ;
• assouplir les conditions en matière de réglementation de chômage
et les formalités administratives que doit remplir le demandeur
d’emploi pour pouvoir effectuer un stage en entreprise ;
• encourager des accords sectoriels permettant à Actiris et aux
organismes d’insertion de poursuivre un accompagnement des
jeunes fragilisés au début de leur insertion en entreprise ;
• insérer précocement les jeunes dans les entreprises par des
stages ou des embauches même de courte durée pour valoriser
d’emblée leurs compétences ; dans cette perspective, développer
un système spécifique aux jeunes de « Mise en situation
professionnelle (MISIP) » ;
• accompagner durablement les jeunes de leur inscription jusqu’à
leur entrée dans un emploi durable de qualité ;
• aider les jeunes peu qualifiés, par des incitants appropriés, à
s’insérer efficacement en entreprise, que ce soit au cours de
stages multipliés ou dans le cadre d’un contrat d’emploi ;
• développer les aides spécifiques prévues pour favoriser le
développement du tutorat en entreprise ;
• conditionner l’octroi des aides régionales aux projets précités en
conditionnant celui-ci sur base du fait que les promoteurs des
projets garantissent aux jeunes concernés un accompagnement
personnalisé (par un tuteur dans l’entreprise, par un conseiller ou
un coach externe…) et une formation professionnalisante qui leur
permettent de définir un projet professionnel à long terme ;


• développer dans les Carrefours-Emploi-Formation une politique de
contact, d’information et d’aide à l’orientation spécifique au public
jeune en coopération avec les services Infor-Jeunes, Droit des
Jeunes, des ASBL telles que le SIEP, les centres Psycho-médicosociaux
et les organismes d’insertion socio-professionnelle
spécifiquement dédiés aux jeunes ;
• renforcer le contrôle de l’application de la législation Rosetta.
2) Renforcer l’emploi des seniors
Pendant trop longtemps, la sortie prématurée de l’emploi (surtout via la
prépension) a été considérée comme naturelle, en dehors même de
difficiles restructurations d’entreprises. C’est notamment dû à des
préjugés négatifs (stigmatisation du vieillissement, perte de motivation
des aînés, difficulté à travailler en équipe, moindre capacité d’apprendre
du neuf) qui n’arrivent pas à compenser les éléments positifs (les aînés
sont souvent considérés comme plus fiables, plus loyaux à l’entreprise,
plus sociables, plus expérimentés).
Le cdH propose de :
• encourager les partenaires sociaux à négocier, autant que
possible dans des conventions sectorielles, la construction
partenariale dans les entreprises de plans d’actions favorisant la
diversité dans la structure du personnel et de plans
d’aménagement des conditions de travail des seniors. Ces plans
incluront des objectifs chiffrés et des indicateurs de réalisation ;
• soutenir, avec les partenaires sociaux, le développement par les
entreprises de projets éligibles par le Fonds de l’expérience
professionnelle (loi du 5 septembre 2001) : l’adaptation de
l’environnement de travail est importante pour maintenir plus
motivés au travail les «travailleurs âgés». Il peut s’agir
d’initiatives visant la promotion des possibilités d’emploi des
travailleurs âgés, de projets visant la promotion de la qualité des
conditions de travail de ces travailleurs âgés, notamment en
prenant des mesures qui réduisent la charge psychosociale
occasionnée par le travail ou améliorent les conditions
ergonomiques et physiques, de projets visant à réduire la charge
de ces travailleurs âgés qui découle de l’organisation du travail ;
• développer le soutien à l’organisation, dans les entreprises, du
tutorat d’aînés au bénéfice de plus jeunes et d’apprentis, de telle
sorte que les savoirs et les compétences des aînés soient bien
transmis, ce qui transformera l’entreprise en entreprise
apprenante et produira un bénéfice pour tous en termes de
valorisation personnelle et d’augmentation des compétences.
3) Supprimer les discriminations envers les femmes
Si les titres-services ont permis fort heureusement de donner à des
personnes peu qualifiées, dont bon nombre de femmes, un contrat
d’emploi à durée indéterminée, divers obstacles restent à lever en
matière de garde d’enfants, de mobilité, de « pièges à l’emploi».
D’autres, plus qualifiées, ont parfois des difficultés à faire reconnaître,
dans l’entreprise, leurs compétences à leur juste valeur, et à progresser
dans leur carrière professionnelle. Un travail sur la culture des
entreprises doit être poursuivi pour améliorer cet état de choses.
(Voir la section « Rendre les hommes et les femmes égaux dans
l’emploi» du chapitre « Assurer une réelle égalité entre les hommes et
les femmes» dans l’axe « La révolution des nouvelles solidarités»)
4) Favoriser l’emploi des personnes issues de
l’immigration
La participation à l’emploi des personnes issues de l’immigration est
également beaucoup plus faible que celle du reste de la population.
Le cdH propose de :
• encourager l’usage de Curriculum Vitae (CV) anonyme et le rendre
obligatoire dans la fonction publique afin d’éviter qu’une première
sélection ne soit opérée parmi les candidats par les directions des
ressources humaines sur base uniquement du nom et du prénom ;
• porter une attention spécifique aux étrangers ou aux Belges
d’origine étrangère hautement qualifiés.
• mentorat d’insertion : alors que le manque de qualification s’ajoute
parfois aux discriminations à l’embauche, il est important de
mettre sur pied des systèmes proactifs internes aux entreprises
qui permettent à des demandeurs d’emploi d’être pris sous l’aile
de membres du personnel d’entreprises qui les forment avant de
les recruter ;
• La législature qui se termine a permis à la région de s'engager sur
la voie de la promotion des plans de diversité dans les entreprises,
la mise en place de ces plans, soutenus par des moyens et
ressources mis à disposition par les pouvoirs publics, permet
d'obtenir un label diversité. la prochaine législature doit être
l'occasion de renforcer ce dispositif et le rendre réellement
efficace en conditionnant l'accès au marché public aux seules
entreprises ayant décroché le label diversité.


• encourager et accompagner la diversité en entreprise, en
amplifiant les programmes d'aides aux entreprises qui s'engagent
dans une démarche de diversité (Charte de la Diversité, Plans de
diversité, managers de la diversité) et en octroyant un label
spécifique aux entreprises respectant ce principe de diversité
dans leur politique de recrutement et de promotion interne ;
• en complément de la politique de la charte de la diversité, inscrire
dans les clauses sociales des marchés publics le fait pour une
entreprise de devoir être labellisée « charte de la diversité» pour
pouvoir être soumissionnaire ou se voir attribuer le marché ;
• implémenter des incitants fiscaux en faveur des entreprises qui
engagent des demandeurs d’emplois issus de quartiers très
touchés par le sous-emploi ;
• organiser des campagnes de sensibilisation des entreprises et du
grand public pour mettre en lumière l’apport des personnes issues
de l’immigration au développement économique de la Wallonie et de
Bruxelles, les richesses du métissage culturel et l’intérêt pour
notre société de tisser du lien entre tous les citoyens ;
• renforcer les services de consultants de la diversité : ces
consultants sont à la disposition des employeurs pour les
sensibiliser aux enjeux de la diversité et les guider vers l'utilisation
de méthodes d'évaluation et d'implémentation qui tiennent compte
des besoins de l'entreprise ;
• développer une information spécifique à destination des
populations d'origine étrangère. Les canaux classiques
d'information sur les offres d'emploi ont plus de mal à pénétrer
dans certains quartiers et certaines couches de la population
bruxelloise. Comme l'a fait le Ministre bruxellois de l'Emploi lors
des campagnes de recrutement de sapeurs-pompiers, il est
impératif, en particulier pour les pouvoirs publics, de développer
des outils de communication qui s'adressent spécifiquement à ces
quartiers et ces couches de la population ;
• adopter un monitoring socio-économique comme instrument de
mesure de la diversité et de quantification de la discrimination sur
la marché de l’emploi. Le dispositif se base sur le principe d’un
monitoring construit à partir de données objectives, anonymes,
agrégées et issues d’une base de données administrative
existante, la banque carrefour, où l’origine nationale des
personnes et de leurs parents est la clé de voûte du système ;
• doter les Régions d'outils performants pour étudier la
discrimination à l'embauche. Au-delà des nécessaires études
longitudinales, il faut nous doter d'une analyse annuelle selon le
pays d'origine (et non plus seulement sur base de la nationalité).
5) Développer l’emploi des personnes handicapées
Le taux d’emploi des personnes handicapées est à peine supérieur à
40%. Tant la Wallonie que Bruxelles ou l’Etat fédéral sont largement en
deçà des objectifs fixés de personnes handicapées travaillant dans la
fonction publique (3% au niveau fédéral 2,5 % en Région wallonne, 2% en
Région de Bruxelles-Capitale).
(Voir la section « Favoriser l’insertion
socioprofessionnelle des personnes
handicapées » du chapitre « Rendre la
personne handicapée actrice de la société »
dans l’axe « La révolution des nouvelles
solidarités»)
D. Améliorer la mobilité des travailleurs
La mobilité géographique des travailleurs peut contribuer à atténuer les
inadéquations qui peuvent apparaître entre offre et demande de maind’oeuvre
sur les marchés locaux du travail. Elle permet ainsi une
allocation plus optimale des ressources et apporte un soutien à la
croissance. Il est clair qu’une meilleure adéquation entre l’offre et la
demande de main d’oeuvre bénéficierait, tant sur le plan social que sur le
plan économique, aux trois Régions du pays.
Au niveau régional, le Ministre de l’Economie et de l’Emploi a mis en place
un accord de coopération important entre le VDAB, le Forem et Actiris
pour mettre en place un échange d’offre d’emplois entre ces trois
organismes régionaux.
Sur le plan fédéral, la Vice-Première Ministre et Ministre de l’Emploi
Joëlle Milquet a mis en place trois incitants à la mobilité :
• une prime de mobilité en cas de déplacements entre le lieu de
résidence et le lieu de travail de plus de 75 km, ou impliquant plus
de 3 heures de déplacement ou un temps d’éloignement de sa
résidence de plus de 11h par jour ;
• une prime de mobilité interrégionale afin de favoriser l’acceptation
d’un contrat de travail dans une autre Région, lorsque l’on s’inscrit
dans le cadre d’une action de promotion de la mobilité développée
par un service régional de l’emploi ;
• une prime de formation linguistique afin de promouvoir
l’apprentissage d’une autre langue nationale que la sienne.
Il est essentiel que la Région bruxelloise poursuive également les efforts
entrepris afin de soutenir la mobilité des demandeurs d’emploi. La


frontière linguistique et la langue du voisin ne doivent plus être des
obstacles insurmontables à l’obtention d’un emploi.
Le cdH propose de :
• renforcer l’accompagnement ;
• organiser des cours de langues intensifs ;
• multiplier les transports en communs interrégionaux ;
• intensifier l’échange d’informations entre les Services Publics
Emploi régionaux sur l’offre et la demande d’emploi ;
• considérer que l’obligation faite aux demandeurs d’emploi
d’accepter des offres qui leur sont faites pour des emplois
« convenables» vaut aussi pour les offres d’emploi situés dans une
autre Région dans la mesure où le transport en commun et
l’apprentissage de la langue sont assurés.


3. Investir dans l’activité économique et
créer des emplois nouveaux
Apres avoir investi dans les personnes pour les mettre à l’emploi, nous
devons investir dans la création d’emplois nouveaux et doper
l’investissement et l’initiative essentiellement dans les secteurs d’avenir
que sont :
• l’entrepreneuriat en général ;
• la recherche et l’innovation ;
• les emplois durables ;
• les nouvelles technologies ;
• les services aux personnes ;
• le tourisme et l’entrepreneuriat culturel ;
• la santé
La crise actuelle doit ainsi nous pousser à préparer l’après crise er à
intensifier encore davantage ce redéploiement, à accélérer les réformes,
à accroître le dynamisme de nos régions.
La politique économique des Régions doit ainsi se concentrer sur les
secteurs d’avenir (notamment environnementaux, non-marchands, de la
R&D, de la création d’activités par le biais du soutien à l’initiative et à
l’entreprenariat, …) en ciblant sur ce nombre restreint d’objectifs
prioritaires les mesures et les moyens. En effet, plus que jamais
aujourd’hui, alors que nous faisons face à une situation économique
difficile, il est primordial de gérer l’intégralité des moyens budgétaires et
des politiques qu’ils financent de manière objective, rigoureuse (contrôle
renforcé des « financements alternatifs» et de l’endettement), en
conformité avec les règles européennes les plus sévères et en refusant
constamment tout « saupoudrage», qu’il soit sectoriel, géographique ou
politique.
.
A. Soutenir l’initiative et l’entrepreneuriat
Le nombre de créations d’entreprises par habitant est encore trop faible
malgré les efforts accomplis. Pour améliorer notre taux d’emploi, notre
économie a plus que jamais besoin de créateurs et de repreneurs
d’entreprises afin de permettre le maintien puis la croissance plus rapide
du bien-être général.
.
1) Renforcer et rationaliser les outils économiques et
financiers
Suite à la crise financière, différentes mesures ont été prises pour
protéger les entreprises et les soutenir dans leur développement,
notamment par l’accélération des paiements dans tous les domaines de
l’Etat, par le renforcement du rôle de l’Etat dans les banques où il est
actionnaire pour garantir que les institutions financières servent le
développement économique, et par le biais d’un renforcement des outils
financiers publics. Il importe maintenant de mener à bien une
réorganisation et une rationalisation de ces divers outils publics afin
qu’ils puissent jouer de manière optimale leur rôle en faveur des
entrepreneurs et du développement économique régional.
Le cdH propose de :
• rationaliser les outils au service du développement économique de
la Région bruxelloise (ABE, SDRB, SRIB, Fonds de Garantie,
Administration de l'Economie et de l'Emploi, SAF, Bruxelles-Export)
et les regrouper au sein d'une seule et grande « Agence de
l'Entreprise » ;
• créer une Agence Bruxelloise pour le Commerce (ABC),
compétente sur tout le territoire régional. Cette Agence aurait
pour mission d'initier, de soutenir et d'aider au développement de
projets d'implantation commerciale, d'investir dans l'attractivité
des noyaux commerçants et d'assurer, par sa proactivité, une
meilleure rentabilité commerciale de ces noyaux.


2) Encourager l’esprit d’entreprise
« L'esprit d'entreprendre » est une compétence-clé à développer dans la
population en général mais chez les plus jeunes en particulier car il a un
impact ailleurs que sur la création d'entreprises. Orienté vers tous les
citoyens, de tous âges et de toutes conditions, un programme ambitieux
et permanent visant à promouvoir l’esprit d’entreprendre doit s’imprimer
sur l’ensemble des politiques régionales.
Le cdH propose de :
• former les jeunes à l’esprit d’entreprise
- inscrire dans les programmes scolaires de
l’enseignement secondaire une initiation à
l’entreprenariat ;
- généraliser la formation à la création d’entreprise
dans l’Enseignement supérieur et dans les filières
professionnelles ;
- étudier la possibilité de créer une finalité
« entrepreneuriale » au sein des différents masters
universitaires ;
- généraliser la formation à la création d’entreprises
dans l’enseignement supérieur et dans les filières
professionnelles ;
- inviter des professionnels, entrepreneurs, à venir
faire part de leur expérience dans les écoles ;
- organiser des visites d’entreprises pour les étudiants
en économie et gestion ;
- pour tous les étudiants en sciences, sciences
économiques, de gestion, ou ingénieur commercial ou
de gestion, instaurer, en dernière année du cycle, la
création et la gestion d’une entreprise (fictive), et les
pousser à participer aux concours mis en place à cet
effet. Dans le même cadre d’idées, ce jeu
d’entreprises permet aux étudiants, mis en
concurrence les uns avec les autres, de développer
l’esprit d’entreprenariat et de compétitivité ;
• créer un nouveau statut allégé d’indépendant pour les activités à
chiffre d’affaires limité (cf. modèle français du statut d’autoentrepreneur)
et permettre la création d’une société en 24h et au
capital réduit ;
• instituer un « Conseil francophone de l’esprit
d’entreprise » qui sera chargé d’émettre des
recommandations sur les initiatives à promouvoir dans les écoles
et associant les Régions, la Communauté française et la Cocof
(Commission communautaire française à Bruxelles), le monde
enseignant et les entreprises ;
• doper les dispositifs incitant les demandeurs
d’emploi à devenir indépendants et déployer les
entreprises d’activités ;
• octroyer des chèques-formations aux particuliers ;
• rationaliser, avec les acteurs concernés (entreprises,
indépendants, …), les aides et les primes à l’emploi afin de ne
conserver que les plus efficaces d’entre elles et les renforcer ;
• encourager l’esprit d’entreprise chez les
femmes via la sensibilisation, la diffusion d’informations
pratiques, l’organisation de formations spécifiques ;
• organiser des réseaux de femmes qui ont entrepris ou souhaitent
entreprendre, afin de partager expériences et conseils ;
• accélérer la simplification et la rapidité
d’exécution des procédures administratives
auxquelles doivent faire face les entreprises et les indépendants,
notamment en poursuivant la généralisation de la gestion
« électronique » des procédures administratives et économiques
(sites internet, communication par courriels, formulaires « en
ligne », dossiers « virtuels » accessibles de partout et à tous
moments, etc.),
• veiller à la traçabilité des démarches administratives ; chaque fois
que c’est envisageable, renverser la « charge de la preuve » de
l’entrepreneur vers l’administration ;
• gagner du temps en faveur du développement économique :
réduire les procédures intra-administratives des dossiers d’aides ;
• éviter que les administrations ne demandent des données dont
elles disposent déjà en interne, accélérer le paiement des aides
aux entreprises ;
• améliorer l’offre de capital-risque via notamment la
réforme des outils économiques (voir infra);accentuer et simplifier
encore davantage l’accès au crédit pour les investisseurs et les
entrepreneurs ; pour ce faire, s’inscrire dans les initiatives déjà
prises à l’automne 2008 au niveau régional afin de lutter contre la


raréfaction du crédit suite à la crise financière (le « credit
crunch »), soit principalement, en Région wallonne, l’extension de
la garantie de la Sowalfin aux invests afin que ceux-ci puissent
accroître leur niveau de prise de risques en faveur des PME ; et, à
Bruxelles, la collaboration entre la SRIB et le Fonds bruxellois de
garantie pour proposer des crédits à court terme aux PME et aux
indépendants ;
faciliter l’accès au micro-crédit pour les entreprises ou personnes
désireuses de s’implanter à leur compte ; accorder un soutien
fiscal et opérationnel au capital-risque industriel non-spéculatif
(business angels, compagnies d’investissement) lors de la création
ou reprise d’entreprises ;
• défendre le commerce de proximité et le réimplanter
dans les quartiers d'habitation ; garantir une offre diversifiée dans
les noyaux commerçants en dotant la Région d'un Plan Régional de
Développement Commercial (PRDC), à valeur règlementaire.
Aujourd'hui, les pouvoirs publics ne disposent que de peu de
moyens légaux pour empêcher que des noyaux commerçants
voient s'implanter des commerces qui ne correspondent pas à la
vocation commerciale du noyau ;
• doper les secteurs nouveaux :
- développer le secteur des technologies dans nos deux
Régions, notamment en profitant pleinement de la
position internationale de Bruxelles. Créer des
opportunités nouvelles dans un certain nombre de
niches ICT : l’e-Santé et la télémédecine où la Belgique
et Bruxelles en particulier jouent un rôle de pionner ;
la recherche médicale ou encore l'animation 3D
(notamment pour le cinéma) ;
- prévoir une aide aux investissements permettant de
créer des activités économiques dans le domaine des
économies d’énergie et du recyclage ;
• faciliter la transmission d’entreprises en accélérant
les procédures (recherche de l’acquéreur, évaluation de
l’entreprise), afin de favoriser la continuité de l’activité et le
maintien d’emplois dans le cas d’une entreprise au bord de la
faillite ;mieux informer sur la cession et la reprise, le cédant et le
repreneur potentiel ;faciliter et moderniser l’outil d’évaluation de
la valeur des entreprises par le cédant et le repreneur ;
• aider les entreprises lors d’un risque ou en état
de faillite, en informant les entrepreneurs sur les aides et
procédures pour le sauvetage de l’entreprise ; accélérer les
procédures d’aides à destination d’une entreprise après une
faillite, pour l’aider à redémarrer une nouvelle activité ;
• développer le secteur des technologies dans nos deux Régions,
notamment en profitant pleinement de la position internationale de
Bruxelles ; créer des opportunités nouvelles dans un certain
nombre de niches ICT : l’e-Santé et la télémédecine où la Belgique
et Bruxelles en particulier jouent un rôle de pionner ; la recherche
médicale ou encore l'animation 3D (notamment pour le cinéma) ;
• prévoir une aide aux investissements permettant de créer des
activités économiques dans le domaine des économies d’énergie et
du recyclage ;
• mettre en place à Bruxelles un réseau Internet sans fil généralisé,
via l'implantation systématique de bornes dans l'espace public,
permettant à tous les Bruxellois et à tous ceux et celles qui sont de
passage à Bruxelles ou y travaillent, d'avoir aisément accès à
Internet via des points d'accès bon marché et sécurisés.
3) Soutenir le commerce
Le commerce au sens large du terme (Horeca y compris) représente en
Région bruxelloise quelque 100 000 emplois. Le soutien au développement
des commerces à Bruxelles revêt donc une importance toute
particulière. Sous cette législature, les moyens alloués au Commerce ont
plus que triplé. Il convient néanmoins d’aller plus loin dans le soutien à ce
secteur.
Le cdH propose de :
• étendre les heures d'ouverture des commerces et créer un label
de nuit. En vingt ans, Bruxelles a changé, les habitudes de
consommation aussi. Les commerces dans les noyaux
commerçants les plus attractifs de notre Région ferment
généralement leurs portes dès 18 h ; nous souhaitons que les
plages horaires soient élargies afin de mieux tenir compte de
l’évolution des habitudes de consommation et de répondre aux
besoins des clients. La même réflexion doit être menée, en
concertation avec les commerçants eux-mêmes, pour ce qui
concerne l'ouverture des commerces le dimanche ;
• défendre le commerce de proximité et le réimplanter dans les
quartiers d'habitation. Le commerce de proximité est non
seulement une activité économique, c'est aussi un formidable
générateur de lien social. La fermeture d'un commerce de quartier
renforce l'isolement de personnes fragilisées et à mobilité
réduite ;
• doter la Région d'un Plan Régional de Développement Commercial,
à valeur règlementaire. Aujourd'hui, les pouvoirs publics ne


disposent que de peu de moyens légaux pour empêcher que des
noyaux commerçants voient s'implanter des commerces qui ne
correspondent pas à la vocation commerciale du noyau. Nous
voulons que les pouvoirs publics puissent agir sur l'offre et la
mixité commerciale des noyaux.
4) Réserver de l’espace pour les activités
économiques
Élément nécessaire à l’implantation d’une entreprise, l’espace est un
puissant facteur d’essor économique. La densification des zonings
actuels est une nécessité. Cette densification doit être l'occasion de faire
évoluer les pôles d'accueil d'entreprises actuels en véritables zonings
durables.
Le cdH propose de :
• avoir une maîtrise foncière suffisante pour continuer à pouvoir
accueillir des entreprises à Bruxelles ;
• intensifier le redéveloppement des activités économiques en ville,
dans un contexte de mixité de fonctions bien raisonné. via la
concrétisation dans les années à venir des projets de revitalisation
urbaine, dans les centres-villes ;
• proposer des montages financiers de type partenariat public-privé
pour les projets d’équipement des zones ;
• renforcer le soutien aux projets de zonings durables (alimentation
en énergie renouvelables, cogénération, pose de panneaux
photovoltaïques sur infrastructures…), et pour cela, de favoriser
l’association entre les tous les partenaires.
B. Développer un pôle d'excellence alliant emploi,
économie et environnement
Le défi environnemental auquel nous devons actuellement faire face
dévoile une nouvelle opportunité axée sur le développement économique.
Nous pouvons fédérer dans une même stratégie à la fois nos efforts pour
lutter contre le réchauffement climatique et assurer le développement
de nouvelles activités économiques et de nouveaux emplois dans un
secteur en pleine expansion. La révolution climatique offre des
opportunités de création d’emplois durables et de développement pour
les pays qui sauront s’y montrer attentifs. A nous d’être pionniers et
ambitieux dans le cadre de cette stratégie mobilisatrice pour
l’environnement, l’emploi, l’entrepreneuriat, et le pouvoir d’achat des
personnes.
Un plan ambitieux d’économie d’énergie dans le secteur de la
construction pourrait arriver à une économie d’un million de tonnes de
CO2, soit près d’un dixième de l’effort que la Belgique doit faire.
Le cdH propose de :
• mettre en place un pôle d'excellence « énergie et
environnement », au-delà du simple « cluster » actuel. Celui-ci
participerait ainsi à une série d’autres mesures en faveur des
énergies durables, du secteur de la construction « durable »
(isolation des bâtiments existants, construction de bâtiments
passifs…), du développement de systèmes « propres » de
transports collectifs publics et des infrastructures
correspondantes ;
• mettre sur pied dès le début de la législature d’une table ronde
« Climat et emplois » composée des différents représentants des
différents niveaux de pouvoirs, des partenaires sociaux et de tous
les acteurs concernés. A défaut du niveau fédéral ou Régional
flamand, il faudra mener cette table ronde au niveau régional
wallon et bruxellois.
Ses objectifs devraient être :
1. d’améliorer l’efficacité énergétique dans le secteur
du logement et des bâtiments via des phases de
rénovation planifiées sur une longue période et qui
se concentre sur le paysage immobilier existant.
Elle pourrait, le cas échéant avec l’aide de consultants, être notamment
chargée de :
- chiffrer un objectif global de réduction de
consommation d’énergie dans les logements voire les
bâtiments ;
- déterminer le phasage ;
- imaginer une nouvelle cohérence d’action entre les
initiatives régionales et fédérales ;
- proposer le cas échéant un ou plusieurs nouveaux
outils d’investissement en vue d’assurer l’ambition de
ce plan ;
- préparer le plan de formation et de reconversion
nécessaire à la mise en oeuvre de cette stratégie en
lien avec les fonds sectoriels et l’ensemble des
acteurs de la formation ;


- proposer une série de mesures concrètes cohérentes
et efficaces pour parvenir aux objectifs fixés ;
- mettre en place un processus de monitoring et
d’évaluation externe du plan ;
- émettre des propositions de soutien pour les
entreprises actives dans le secteur et surtout les
candidats entrepreneurs.
2. de mener une étude approfondie et des
recommandations concernant les emplois durables
en général en identifiant les secteurs qui, en Belgique,
profiteront/souffriront de l’adaptation au défi climatique et les emplois
que cela représente, en analysant les nouvelles compétences requises et
partant, les besoins en termes de formation continue, les éventuelles
répercussions en termes de santé/sécurité (étant donné que les
nouveaux « travailleurs durables » peuvent être confrontés à des
risques nouveaux) ainsi que les pénuries d’emploi dans les filières vertes.
• approfondir de manière décisive et transversale les aspects
« développement durable et efficience énergétique » déjà présents
dans les diverses politiques régionales ;
• encourager les métiers de l'environnement. Ceux-ci sont appelés à
connaitre un développement extrêmement important durant les
prochaines années: architectes, bureaux d’études et bureaux en
techniques spéciales, professionnels de la construction, ouvriers
dans la construction, ouvriers dans la rénovation, vitriers,
ingénieurs, chercheurs… La mobilisation sur la performance
énergétique des bâtiments, l’utilisation rationnelle de l’eau, le choix
de matériaux durables, la réduction des déchets de construction,
mais aussi le confort et une qualité de vie meilleure des occupants
ou encore la gestion responsable des bâtiments sont pour nous
des priorités.
• investir massivement dans l’éco-construction (la performance
énergétique des bâtiments, l’utilisation rationnelle de l’eau, le choix
de matériaux durables, la réduction des déchets de construction,
mais aussi le confort et une qualité de vie meilleure des occupants,
la gestion responsable des bâtiments...) (voir l’axe « La révolution
de l’environnement et de la mobilité»);
• soutenir le développement de la recherche et l’innovation
dans le secteur du développement durable, notamment les
énergies renouvelables et la meilleure efficience
énergétique ;
• intégrer la facture environnementale des biens de consommation
dans les prix du marché et la rendre visible pour les
consommateurs ;
• rendre visible, par un étiquetage approprié, l’impact
environnemental de la production et du transport des biens de
consommation (voir l’axe « La révolution de l’environnement et de
la mobilité»);
• permettre aux catégories les plus défavorisées de participer à la
transition environnementale particulièrement en réduisant leur
dépendance aux énergies fossiles ;
• mettre en oeuvre le mécanisme du « tiers investisseur ». Ce
mécanisme est une réponse publique à la double contrainte
suivante : la nécessité de bénéficier de liquidités préalables avant
de se lancer dans des travaux coûteux et celle d’intéresser
également les locataires à ces politiques de rénovation-isolation.
Le coût des travaux de rénovation-isolation est financé non pas
par le propriétaire ni par le locataire mais par un opérateur
externe, public ou privé, appelé le « tiers investisseur » ; celui-ci
est remboursé les années suivantes par le propriétaire ou le
locataire du bâtiment qui lui cède une partie du bénéfice de
l’économie d’énergie réalisé à la suite des travaux ;
• redéfinir le développement environnemental, social, et économique
de chacun comme objectifs principaux du développement
économique ;
C. Investir dans la recherche
Les métiers de la connaissance et des nouvelles technologies sont
également un important secteur d’avenir. Ils permettent le
développement de biens et services de haute valeur ajoutée et sont
créateurs d’emplois qualifiés et moins qualifiés. De plus, en développant
aujourd’hui les produits, services et procédés de demain, les entreprises,
les universités et les centres de recherche donnent un avantage
comparatif aux Régions pour gagner des parts de marché et créer de
l’emploi. Nous devons prendre l’avantage sur le terrain de la
connaissance et jouer la carte de la valeur ajoutée.
En période de crise, les pouvoirs publics doivent d’autant plus soutenir la
RDI que les entreprises ont parfois tendance à réduire leurs efforts de
RDI lorsque l’activité ralentit.
En Région de Bruxelles-Capitale, de moins de 25 millions d'euros en 2005,
le budget affecté à la recherche a atteint près de 50 millions, soit un
doublement en 2008. Nous sommes donc entrés dans une première
phase de maturité de la politique scientifique, préparant ainsi le terrain
pour de nouvelles initiatives et un budget qui devra poursuivre sa


croissance dans la perspective de l'objectif des 3% du PIB fixé au Conseil
européen de Barcelone en 2002.
Le cdH propose de :
• poursuivre les réductions de cotisation sociales et uniformiser à
65% les exonérations de précompte (uniformisation à 65 %) ;
• favoriser la mobilité temporaire du personnel entre les
entreprises et les institutions de connaissances.
1) Renforcer la recherche fondamentale
La recherche fondamentale est essentielle. Du foisonnement d’idées
développées au sein des unités de recherche universitaires débouchent
les produits et les services qui créeront la richesse de demain. La
valorisation des résultats de la recherche fondamentale et les transferts
technologiques vers les centres de recherche agréés et les entreprises
servent de base à la recherche appliquée et au développement
technologique.
La recherche fondamentale est financée par la Communauté française à
travers le soutien au F.N.R.S. et ses fonds associés, d’une part, et le
financement des universités, d’autre part. En 2009, l’effort budgétaire de
la Communauté française en faveur de la recherche fondamentale
représente 295 millions d’euros, soit une progression de 35% par
rapport à la situation de 2004 (219 millions). Il est donc incontestable
que, sous cette législature, le financement de la recherche no orientée a
connu un développement majeur, dans la ligne des recommandations de
Lisbonne et de Barcelone.
Bien que nous soyons sans doute proches de l’objectif de Barcelone, nous
devons poursuivre cet effort.
Le cdH propose de :
• pour la période 2009-2014, faire croître le budget de la recherche
fondamentale au même rythme que durant la période 2004-2009
et le porter à 400 millions d’euros ;
• poursuivre le refinancement du FNRS entamé durant cette
législature. Un projet à l’horizon 2020 sera demandé au Conseil
d’administration du FNRS à la lumière du développement
international de la recherche scientifique ;
• renforcer les actions menées afin d’attirer chez nous des
scientifiques de haut niveau et de faire revenir en Belgique des
chercheurs expatriés ;
• créer au FNRS d’un nouveau fonds associé : le "Fonds de recherche
technologique" destiné à financer la recherche fondamentale dans
les domaines scientifiques susceptibles de conduire à l’innovation
technologique ;
• améliorer le niveau salarial des chercheurs afin de renforcer
l’attractivité de la recherche en Communauté française ;
• améliorer le financement de la recherche au sein des universités
en consacrant 25% de l’accroissement du financement des
universités à la recherche et, d’autre part, en augmentant de 20%
chaque année (et donc en multipliant par 2 d’ici 2014) les Actions
de recherche concertées et les Fonds spéciaux de recherche ;
• demander au FNRS de mettre à jour son cadastre des gros
équipements d’établir une perspective des besoins à dix ans,
tenant compte du vieillissement et du remplacement éventuel des
équipements en place ;
• mettre en place des départements interuniversitaires. La création
des académies (accompagnée aussi de fusions dans certains cas)
permet d’accroître la taille des équipes de recherche et de
s’approcher du seuil critique qui s’avère de plus en plus
nécessaire dans un certain nombre de domaines. Il est souhaitable
de mettre en place une structure légère de départements
interuniversitaires au niveau de la Communauté française qui, lors
de rencontres périodiques, serait en mesure de lancer de projets
de grande envergure et de renforcer la visibilité internationale de
la Communauté française ;
• étendre le mécanisme de bourses FRIA aux sciences humaines. En
effet, les sciences humaines contribuent tout autant que les
sciences exactes au développement économique et social.
2) Développer la recherche appliquée
Outre la forte croissance de son budget, la recherche scientifique à
Bruxelles aura connu durant ces cinq dernières années une multiplication
de son offre en matière de mesures au bénéfice des entreprises et des
universités bruxelloises et un ciblage des moyens sur les secteurs
prioritaires.
Pour mettre fin à un saupoudrage peu efficace des moyens, les
investissements en recherche ont été ciblés sur quelques secteurs qui
ont du potentiel et sont porteurs d'innovation : la santé, les TIC et
l'environnement.
Le cdH propose de :


• poursuivre le plan régional pour l'innovation 2007-2013 et, dans ce
cadre, de :
- promouvoir des secteurs porteurs d'innovation :
stratégie pro-active de “clustering” (en TIC, biotech,
développement durable) avec identification des
acteurs, regroupement par pôles d'intérêt et
renforcement des synergies ;
- renforcer la création d'innovations en amont (aides
aux centres de recherche) et en aval (aides aux
entreprises pour le développement de produits) ;
- stimuler l'utilisation d'innovations : Spin-offs in
Brussels ;
- attirer et ancrer les activités innovantes dans la
Région : soutien d'incubateurs, en partenariats publicprivé
;
- créer un environnement favorable à l'innovation :
accroître les formations dans les technologies de
demain : centres de référence et chèques TIC ;
• poursuivre la mise en oeuvre du plan régional pour l'innovation
2007-2013 et, dans ce cadre, de :
- promouvoir des secteurs porteurs d'innovation :
stratégie proactive de « clustering» (en TIC,
biotechnologie et développement durable), avec
identification des acteurs, regroupement par pôles
d'intérêt et renforcement des synergies ;
- renforcer la création d'innovations en amont (aides
aux centres de recherche) et en aval (aides aux
entreprises pour le développement de produits) ;
- stimuler l'utilisation d'innovations : « Spin-offs in
Brussels » ;
- attirer et ancrer les activités innovantes dans la
Région : soutien d'incubateurs, en partenariats publicprivé
;
- créer un environnement favorable à l'innovation :
accroître les formations dans les technologies de
demain : centres de référence et chèques TIC.
• pour la période 2009-2014, faire croître le budget de la recherche
appliquée au même rythme que durant la période 2004-2009 et le
porter à 100 millions d’euros ;
• mettre en place un nouveau type d’aide destiné « aux jeunes
entreprises innovantes» dans le cadre d’appel à candidatures avec
évaluation et classement par un jury ;
• mettre en place des procédures d’évaluation ex-post des projets
financés par la Région ;
• promouvoir auprès des jeunes les carrières scientifiques ;
• poursuivre le développement des synergies avec la Région
wallonne afin d’assurer une coordination entre les organismes de
financement des politiques de valorisation des résultats de la
recherche, d’améliorer l’efficience des mécanismes et d’éviter les
concurrences interrégionales, par exemple lors des différentes
phases du développement des spin-off ;
• reconnaître à tous les chercheurs, bénéficiant d’un financement,
un statut de travailleur reconnu par les autorités publiques.
3) Mieux tirer parti du financement européen de la
recherche
Le développement de la Wallonie et de Bruxelles dépend de leur capacité
d’innovation et d’internationalisation. Les fonds structurels programmescadres
européens favorisent ces deux aspects en stimulant l’excellence
dans la recherche et l’ouverture sur les marchés internationaux.
Le cdH propose de :
• intensifier la participation au 7ème programme-cadre ;
• veiller à assurer une cohérence des interventions menées par les
Régions avec et hors intervention des Fonds structurels afin que
les moyens apportés par les Fonds structurels viennent amplifier
les politiques mises en oeuvre avec les budgets régionaux.
4) Investir dans les chercheurs
Il n’y a guère de sens à investir dans la recherche sans investir
également dans les personnes qui font vivre cette recherche : les
chercheurs et les chercheuses. La principale motivation de ces
personnes est leur passion pour la recherche qui s’exprime notamment
dans leur goût pour l’innovation et leur désir de participer, à leur échelle,
au progrès de la connaissance scientifique.


Mais cette passion résiste parfois difficilement à la précarité de la
carrière des chercheurs, tout particulièrement des plus jeunes d’entre
eux. La nécessité de devoir continuellement assurer le renouvellement de
contrats de courte durée (de quelques mois à deux ans) les détourne en
outre de leurs activités de recherche. Le nombre insuffisants de postes
scientifiques ou académiques définitifs donne à de nombreux jeunes
chercheurs le sentiment de s’être engagés dans une voie sans issue. Le
déséquilibre important entre le nombre de jeunes chercheurs et celui de
chercheurs confirmés ne permet en outre pas toujours que les
doctorants bénéficient d’un encadrement et d’un accompagnement
suffisants.
En Région de Bruxelles-Capitale, l'attraction des chercheurs étrangers
ou l'installation définitive de ceux-ci à Bruxelles aura fait l'objet d'une
bourse qui connaît un succès inespéré. Il reste maintenant à promouvoir
davantage ce qui a été fait dans le cadre d'un faisceau d'initiatives
auprès des jeunes, du grand public et du monde économique :
• avec un budget de 3 millions d’euros sur deux ans, le programme
« Prospective Research for Brussels » (PRfB) permet de mettre
24 chercheurs au travail en 2009 ;
• le programme « Brains (Back) to Brussels », lancé pour la
première fois en 2008, permet de faire (re)venir à Bruxelles des
scientifiques de haut niveau. 5 bourses d'enracinement ont ainsi
été octroyées (2 millions d’euros sur trois ans).
Le cdH entend par conséquent défendre la qualité de la recherche et
l’attractivité du métiers de chercheurs en améliorant le statut des
chercheurs et leurs perspectives de carrière, notamment en
garantissant une meilleure valorisation du doctorat en dehors du monde
universitaire.
Le cdH propose de :
• augmenter le nombre de postes de chercheurs en privilégiant les
postes de chercheurs en post-doctorat et les postes scientifiques
ou académiques à durée indéterminée ;
• soutenir financièrement la mobilité internationale des chercheurs
afin de prendre en charge les frais de voyage et de séjour
encourus ;
• lutter contre la « fuite des cerveaux» en favorisant les possibilités
de retour des chercheurs partis travailler dans des institutions à
l’étranger ;
• poursuivre et amplifier les programmes « Prospective Research
for Brussels » et « Brains (Back) to Brussels » ;
• garantir la transparence des décisions de nominations et d’octroi
de bourses, en généralisant le recours à des experts extérieurs
aux institutions et en motivant les décisions, tout particulièrement,
lorsqu’elles sont négatives ;
• reconnaître à tous les chercheurs, bénéficiant d’un financement,
un statut de travailleur reconnu par les autorités publiques ;
• dans le cadre des fusions actuellement en cours dans
l’enseignement supérieur, veiller à l’harmonisation des statuts des
chercheurs appartenant aux différentes institutions ;
• valoriser le titre de docteur et l’expérience professionnelle
acquise, en dehors de l’université, notamment dans la fonction
publique et en créant des incitants à l’engagement de docteurs
dans les entreprises en ce compris dans des fonctions non liées à
la recherche et au développement.
D. Investir dans les métiers du coeur et doper le
secteur des services aux personnes
1) Développer le secteur des services aux personnes
(Voir l’axe « La révolution des nouvelles
solidarités »)
Le secteur non marchand est un secteur essentiel en termes de services
aux personnes et un réservoir d’emplois d’envergure. Il importe d’y
stimuler les formations et les conditions de travail en vue de garantir
l’attractivité de ce secteur à haute valeur humaine.
En effet, dans le cadre de la crise économique et des destructions
d’emploi en masse qui s’annoncent, il importe de trouver de nouveaux
gisements d’emploi. Les services aux personnes et l’économie sociale
représentent dès lors des secteurs où, contrairement au secteur
marchand, la demande d’emploi est importante. La Commission
européenne recommande par ailleurs dans son plan de relance l’adoption
de mesures innovantes pour les services ménagers et la garde
d’enfants.
A cette fin, les dotations Maribel social doivent encore être renforcées.
Ces dotations consistent en des réductions de charges patronales
conditionnées à la création de nouveaux emplois. En 2008, les dotations
Maribel social se sont élevées à 676,3 millions d’euros et ont permis de
créer 19.863 emplois en équivalent temps plein, soit 32.103 emplois dans
le secteur du non-marchand. Une augmentation de ces dotations de 28
millions d’euros en 2009 et de 72 millions d’euros en 2010 permettrait de
créer environ 3.500 emplois d’ici 2010 dans les hôpitaux privés, dans les


services des aides familiales et des aides seniors, dans les services
d’éducation et d’hébergement, dans le secteur socioculturel, etc.
Le système des titres-services est également un précieux outil de
développement de l’emploi dans le non-marchand. Selon les projections
de l’Onem, le nombre de travailleurs titres-services augmentera de
119.000 personnes en 2008 à 132.000 au cours de l’année 2009. Ces
chiffres traduisent autant de personnes qui trouveront un emploi ou qui
passeront du travail au noir à un travail régulier, et autant de familles, de
personnes âgées et d’invalides qui seront aidées dans leurs tâches
ménagères. Il nous semble essentiel de pérenniser et d’améliorer ce
dispositif.
A Bruxelles, le secteur non marchand participe de façon significative à la
vie économique et sociale. Avec des emplois dans les domaines de la
santé et du social, ce secteur répond à des missions de toute première
importance pour assurer le bien-être des Bruxellois. En répondant à des
situations sociales et de santé de première urgence, en tissant au jour le
jour les trames d’une cohésion sociale indispensable à une ville de plus
d’un million d’habitants où se croisent un grand nombre de diversités
culturelles et ethniques, en structurant et en assurant
l’accompagnement des personnes précarisées, le non-marchand fait
vivre les préceptes d’une solidarité que rendent plus indispensables
encore les effets de la crise économique et financière. Qui plus est, ce
secteur, qui ne relève pas de la logique de l’économie de marché et qui
ne se retrouve dès lors pas au coeur des procédures de restructurations
et de licenciements, représente un important facteur de stabilité
d’emploi pour Bruxelles.
Le cdH propose de :
• défendre, de façon prioritaire, le refinancement et les
revalorisations de l’ensemble du secteur, en particulier à
Bruxelles, tant au niveau de la Commission communautaire
française que de la Commission communautaire commune. Ce
refinancement sera soutenu à travers trois pôles de négociations :
- au niveau fédéral, la réforme institutionnelle devra
intégrer le refinancement de la Région de Bruxelles-
Capitale et, par là, le financement des politiques
communautaires ;
- au niveau intra-francophone, la clé de répartition
77/23 devra être revue pour aboutir au minimum à un
rapport de 75/25 au bénéfice de la Commission
communautaire française ;
- au niveau bruxellois, le transfert à la Région des
compétences du Tourisme et de la Formation
professionnelle, actuellement au sein de la Cocof,
permettra de libérer des moyens complémentaires.
• Ces nouveaux moyens financiers devront permettre de financer,
entre autres, la partie des accords du non-marchand non encore
pris en considération. Ce qui représente une enveloppe de 6
millions d’euros ;
• aligner la réduction de cotisation patronale « Maribel social»,
applicable dans le secteur non-marchand (365
EUR/trimestre/travailleur) sur la réduction de cotisation
patronale structurelle applicable dans le secteur marchand (400
EUR/trimestre/travailleur) ;
• donner au secteur non marchand public la même augmentation des
dotations (à savoir une augmentation de 16% de sa dotation
Maribel social) ;
• permettre au secteur de l’enseignement d’avoir accès, pour
l’engagement d’avenir de contractuels, à la réduction Maribel
social (365 €/travailleur/trimestre ou
400€/trimestre/travailleur si, parallèlement, on décide
d’augmenter la réduction de cotisation patronale Maribel social).
Concrètement, il s’agit d’élargir le champ d’application du Maribel
social aux employeurs de la CP 225 et de la CP 152.
• développer les gisements d’emplois dans l’accueil extra-scolaire
des enfants de 3-12 ans, afin de créer des emplois, dans un
contexte de crise économique et de chômage accru, de permettre
une meilleure conciliation vie-familiale vie professionnelle et de
régulariser le travail au noir., et pour cela, par exemple :
- organiser un Maribel social pour les gardes d’enfants
à domicile. L’objectif est de créer des emplois
nouveaux et de renforcer les services aux familles et
aux familles monoparentales sans entrer en
concurrence avec des services existants. Aujourd’hui
l’accueil extra-scolaire prévoit des gardes d’enfants
collectives jusqu’à 17h30 (Communauté française) ou
18 h (Communauté flamande). Il s’agirait ici d’une offre
d’accompagnement des enfants après 17h00 (ou 18h –
à voir avec les Communautés).Cet accompagnement
des enfants se ferait au domicile des parents. Après
près de 10h dans des structures collectives, il importe
en effet de pouvoir offrir à l’enfant de se retrouver
chez lui, dans un encadrement sécurisé où il peut se
reposer loin de l’agitation où il a passé sa journée.


• assurer l’accès aux titres-services à moindre coût, voire
gratuitement, à certaines catégories plus vulnérables de la
population ;
• renforcer la qualité des contrats des travailleurs en titres
services en :
- supprimant la période d’essai de trois jours à l’issue
de laquelle les parties peuvent mettre fin au contrat
sans préavis ou indemnité et la faculté de mettre fin
au contrat à durée déterminée moyennant un préavis
de 7 jours ;
- abolissant la possibilité de conclure des contrats de
travail à durée déterminée successifs au-delà des 3
premiers mois et la possibilité d’avoir des prestations
de moins de trois heures ;
• renforcer le « fonds de formation titres-services» afin
d’améliorer la formation des travailleurs ;
• envisager avec les secteurs l’extension des activités titresservices
afin de créer de nouveaux emplois et de régulariser du
travail au noir tout en préservant des services adaptés et de
qualité aux personnes ;
• permettre, aux employeurs, par analogie avec le système des
chèques repas, d’offrir à ses travailleurs qui le souhaitent des
chèques titre-service. Les avantages de ce titre service sont les
suivants :
- l’utilisateur (travailleur) paierait un prix moindre : 4,5
EUR au lieu de 7,5 EUR (ou 5,25 EUR avec déductibilité
fiscale) ;
- l’éventail des avantages sociaux offerts par
l’employeur à l’intérieur desquels le travailleur peut
choisir serait élargi ;
- l’Etat verrait son intervention financière dans le
système des titres services diminuer (l’intervention
de l’Etat par TS passe de 13,3 EUR à 3,3 EUR, soit 10
EUR en moins).
2) Investir dans l’économie sociale
L’économie sociale, pour sa part, est reconnue aujourd’hui comme une
branche à part entière de notre système économique avec comme
finalité non de produire du profit pour des entrepreneurs ou des
actionnaires, mais plutôt de rendre des services que ne rendent pas ou
peu les entreprises traditionnelles. De plus, l’économie sociale a le souci
d’affilier porteurs de projets et travailleurs à des entreprises utiles et
favorisant la cohésion sociale. Elle est une tierce voie, non « capitaliste »
et non publique, à côté des économies privées à but lucratif et du secteur
public.
L’économie sociale répond donc à des besoins peu ou pas du tout
rencontrés par le secteur privé traditionnel et par l’action de l’Etat.
Parmi ces défis qu’elle relève sur le plan social, environnemental,
culturel, etc., elle insère des personnes, souvent peu qualifiées, des
jeunes notamment, dans le monde du travail et dans la société. S’il est
tout à fait légitime que l’économie sociale offre des possibilités
d’insertion, ce n’est pas sa vocation exclusive. L’économie sociale est le
fait d’entrepreneurs qui, en mobilisant des ressources plurielles, ont su
construire une économie alternative, avec le souci de développer de
nouveaux créneaux en matière de produits et services, avec la volonté de
prendre l’éthique en compte et de faire participer les acteurs de
l’entreprise à son devenir. Elle contribue ainsi au développement d’une
économie plus « humaine».
L’économie sociale est fondamentale dans
une ville comme Bruxelles. Toute l'économie
n'a pas vocation à être marchande. Au
contraire, l'économie sociale offre des
perspectives d'emploi extrêmement
importantes à Bruxelles, tout en apportant
des réponses structurelles aux demandes et
besoins des habitants.
Afin de développer ce secteur, le cdH propose de :
• développer dans le cadre de l’économie sociale des projets
contribuant à relever le défi majeur que constitue pour notre
avenir la prise en compte des aspects de développement durable
de nos choix économiques et sociaux, notamment en ce qui
concerne le changement de notre système énergétique, la
rénovation et l’amélioration des logements, les nouveaux types de
transports en commun, les nouveaux modes de production de
l’agriculture (par ex. développement, dans le respect de
l’environnement, de l’agriculture « bio» et de filières courtes
permettant aux producteurs de délivrer aux consommateurs les
produits de qualité qu’ils demandent ) ; encourager des projets de
développement culturel dans le cadre de l’économie sociale
(associant artistes, citoyens et acteurs culturels) ;
• charger la Plateforme économie sociale du CESRB et et les
organes de représentation du secteur :


- de détecter les initiatives nouvelles qui se développent
dans le secteur et qui mériteraient d’être intégrées au
périmètre de l’économie sociale (mission de veille) ;
- d’identifier les services nouveaux ou la réponse à des
besoins nouveaux qui pourraient être rendus dans le
cadre de l’économie sociale (mission prospective) ;
- d’intégrer les éléments ainsi recueillis dans leur
rapport annuel au Gouvernement ;
- de développer, à côté des entreprises de travail
adapté, un réseau d’ateliers sociaux, capables de
mettre au travail des personnes très difficilement
insérables, notamment des chômeurs de très longue
durée, dans des entreprises « protégées» qui
acceptent que leur productivité soit adaptée à leurs
possibilités et qui, dans le même temps, leur
permettent de bénéficier d’un accompagnement en
vue d’une remise en projet, le travail servant de
moteur de réintégration ; soutenir ces ateliers
sociaux par des subventions pour l’encadrement et
pour permettre le payement d’un salaire décent aux
travailleurs de l’atelier social.
• à l’occasion de l’initiation à l’entrepreneuriat à prévoir dans les
écoles, attirer l’attention des jeunes sur les possibilités offertes
par l’économie sociale ;
• refinancer les Entreprises de Travail adapté (ETA) et les
Entreprises de Formation par le Travail (EFT) et ce pour pallier la
perte de moyens issus du Fonds fédéral de l’Economie sociale et
durable (FESD) ;
• finaliser les décrets et arrêtés d’exécution régionaux du cadre
réglementaire fédéral pour les coopératives d’activité ;
• promouvoir la création de coopératives d’activité dans les
agglomérations de communes où il n’y en a pas encore ;
• lever le moratoire sur les entreprises de formation par le travail –
OISP - afin de permettre l’agrément de nouvelles structures,
surtout dans les communes où il n’y en a pas afin d’assurer sur
tout le territoire une offre de formation spécifique pour
demandeurs d’emploi peu qualifiés ;
• indexer les subsides horaires de 10 et 12 euros instaurés au
01/01/2007 ;
• développer l’économie sociale à Bruxelles autour du triptyque
suivant :
- les Entreprises d’Insertion (EI). Les EI doivent viser un
public qui n’est pas tout à fait prêt, mais qui peut à
terme ‘basculer’ vers le monde du travail. Les EI
doivent devenir des ‘boîtes de transmission’ rapides.
Si on prend ce point de vue, les EI ont bien une
vocation marchande et doivent devenir à terme selfsupporting,
ce qui n’est pas le cas de la plupart
d’entre elles aujourd’hui ;
- les Initiatives Locales de Développement et d’Emploi
(ILDE). Les ILDE doivent permettre que l'on envisage la
mise à l’emploi à plus long terme, en assurant une
transition des demandeurs d’emploi vers le monde
économique marchand moyennant une formation
interne ;
- les ateliers sociaux. Pour les plus fragilisés, nous
proposons aussi la création d’ateliers sociaux (à ne
pas confondre avec les entreprises de travail adapté
ou, anciennement, ateliers protégés) qui
permettraient de mettre à l’emploi des personnes
avec d’importants problèmes sociaux ou
psychologiques.
E. Faire du tourisme un axe de développement
économique
A Bruxelles, l’activité touristique est la résultante d’une offre de
transports, d’infrastructures d’accueil et de centres d’intérêts (expo,
musée, patrimoine, événements…), le tout décliné à travers une stratégie
de marketing performante. Il convient de renforcer la coordination des
différents acteurs de façon à pouvoir anticiper la production de produits
touristiques attractifs. Par exemple, qui sait aujourd’hui que l’année 2012
sera l’année de la gastronomie ? Une diffusion correctement anticipée de
cette information permettra une valorisation forte des étoiles
gastronomiques bruxelloises, l’émergence de nouveaux acteurs ainsi que
d’une offre gastronomique créative.
1) Simplifier les aspects institutionnels
Le tourisme représente un pan important de l’économie bruxelloise. Le
secteur HORECA est le premier employeur bruxellois. Or, sur le plan
institutionnel, le tourisme relève toujours de la Commission
communautaire française.
Le cdH propose de :


• transférer la compétence du tourisme vers la Région, dans le giron
économique ;
• rapatrier dans le même portefeuille ministériel la compétence de
la promotion de l’image internationale de Bruxelles dont les effets
se déclinent directement en termes économiques et touristiques ;
• renforcer le rôle du BITC dans ses missions de coordination,
d’anticipation et de création de grands événements dans la
Capitale.
2) Soutenir les initiatives locales et communales
Plusieurs communes ont pris des initiatives de valorisation de leur
patrimoine culturel et touristique. Bruxelles compte plus de 80 musées
répartis sur l’ensemble des 19 communes. Par ailleurs, les premiers
ambassadeurs de Bruxelles sont les Bruxellois eux-mêmes.
Le cdH propose de :
• renforcer les initiatives locales visant la promotion des richesses
culturelles de chaque commune ainsi qu’une meilleure
connaissance par les Bruxellois de leur patrimoine touristique.
3) Privilégier des publics cibles dans la capitale
Si Bruxelles bénéficie d’une image de ville attractive auprès des
étrangers qui séjournent dans la capitale de l’Europe, les Wallons tout
comme les Flamands restent peu attirés par la capitale de la
Communauté française, la capitale de la Flandre et la capitale de la
Belgique…
Par ailleurs, Bruxelles, ville internationale, au carrefour des enjeux
économiques, financiers et politiques, accueille des institutions très
variées et fréquentées par de nombreux stagiaires. Ces derniers ont des
difficultés à trouver un logement adapté.
Le cdH propose de :
• développer à destination des Flamands, des Wallons et des
étrangers des programmes et des produits touristiques originaux
et attractifs ;
• créer un grand centre de rencontre, d’hébergement et de
formation pour stagiaires étrangers, en partenariat avec de
grandes entreprises installées sur Bruxelles ; ce centre doit avoir
un rôle phare dans la promotion de Bruxelles auprès des jeunes
qui découvrent et fréquentent Bruxelles le temps d’un stage ;
• renforcer l'accueil des congressistes dans la Région, en
développant des politiques spécifiques faisant de l'offre Bruxelles
l'une des plus attirantes de toute l'Europe (transports gratuits,
spectacles sur mesure – Ommegang -, synergies avec les
commerces de la Région, …) ;
• de manière générale, développer un city marketing qui dégage de
Bruxelles l'image d'une ville dynamique, contemporaine, innovante,
chargé de contrebalancer l'image administrative que génère
systématiquement l'utilisation du terme Bruxelles pour désigner le
siège des institutions européennes ;
• s'appuyer sur la présence des institutions européennes, pour
développer un city marketing tourné autour de l'Europe des Gens ;
• faire du commerce un élément de l'attractivité touristique de la
Région bruxelloise. Pour ce faire, nous voulons étendre les heures
d'ouverture des commerces. Les commerces dans les noyaux
commerçants les plus attractifs de notre Région ferment
généralement leurs portes dès 18h ; nous souhaitons que les
plages horaires soient plus larges pour permettre à ceux et celles
qui quittent leur travail, leur réunion, leur congrès de pouvoir
s'adonner aux joies du lèche-vitrines après 18h. La même réflexion
doit être menée, en concertation avec les commerçants euxmêmes,
pour ce qui concerne l'ouverture des commerces le
dimanche. Ville touristique, très prisée par les amateurs de
citytrips de week-end, Bruxelles n'a le dimanche que peu de
commerces ouverts alors qu'il y a, chez les touristes comme chez
les Bruxellois, des dispositions évidentes à flâner dans les
commerces ;
• sensibiliser les organisateurs d'événements (culturels ou autres) à
la nécessité d'élargir leur public à une clientèle étrangère ;
• développer une politique d'accueil des grands groupes, via des
messages spécifiques diffusés sur divers supports dans la ville ;
• faire des taximen les premiers auxiliaires d'une politique de
tourisme accueillante ;
• nommer un « Monsieur Tourisme» pour toute la Région bruxelloise,
véritable coordinateur des politiques régionales, communautaires,
culturelles, événementielles, locales, patrimoniales ;
• positionner Bruxelles comme centre universitaire de renom pour
les étudiants Erasmus des autres pays membres de l'Union
Européenne ;


• en accord avec le secteur hôtelier, créer une « Brussels TV » qui
reprendrait dans les chambres d'hôtels l'offre touristique et
culturelle du moment ;
• généraliser les nocturnes dans les musées ;
• assainir les pratiques frauduleuses dans l'ïlot Sacré.
4) Doter Bruxelles d’infrastructures dignes d’une
capitale
Toutes les capitales doivent aujourd'hui disposer d'infrastructures
d'accueil modernes et contemporaines. Ces infrastructures d'accueil à
Bruxelles sont vieillissantes (salles de concert, Parc des Expositions),
voire dépassées (stade du Heysel). Par ailleurs, d'autres infrastructures
sont très clairement manquantes : un centre de congrès de grande
capacité, un Musée d'art contemporain, un Musée de l'Europe, un Centre
commercial à rayonnement national et international… L'année 2009
verra l'ouverture de deux pôles nouveaux à fort potentiel d'attractivité :
le Musée Magritte et le nouveau Palais des Congrès, rebaptisé « The
Square ».
Il nous faut poursuivre, avec ambition, cette politique de développement
d'infrastructures d'accueil de qualité, à l'image de ce qui se fait dans
toutes les autres grandes villes d'Europe.
Le cdH propose de :
• construire un stade de football répondant aux normes
internationales dans les délais les plus rapides, afin d'accueillir
non seulement les matches de l'équipe nationale, mais aussi ceux
du Sporting d'Anderlecht (à la recherche d'un nouveau stade) et
les compétitions internationales (Coupes d'Europe, Coupe du
monde…). Ce stade national doit être construit sur le territoire de
la Région bruxelloise, sur le Plateau du Heysel (Parking C, pour
autant que ce territoire soit rattaché à la Région bruxelloise) ;
• construire sur le Plateau du Heysel un Centre de Congrès de
grande capacité (« Convention Center»), capable d'accueillir des
manifestations congressistes de plus de 5000 participants ;
• développer de manière énergique le Plateau du Heysel, afin d'en
faire le pôle récréatif et touristique de la Région, combinant les
activités d'accueil des foires, salons, congrès (avec la construction
d'un centre de congrès de grande capacité) et celles liées au
tourisme (Atomium et mini-Europe, que nous voulons maintenir sur
le Plateau du Heysel) et aux loisirs dans l'acception la plus large du
terme (salle de spectacle, salle de concert, centre commercial,
complexes cinéma, etc.) ;
• développer l'offre muséale dans notre Région et de créer un grand
Musée de l'Europe : un musée, contemporain, interactif, qui retrace
non seulement l'histoire de la création européenne mais aussi
l'évolution des grandes cultures européennes, un musée auquel
tous les Européens pourront s'identifier et se référer ;


• donner au Quartier Européen un autre visage que celui,
administratif, qu'il a aujourd'hui. Nous voulons que le Quartier
européen s'ouvre au Commerce et à la Culture, en accueillant des
magasins aux rez-de-chaussée des immeubles de bureau
(magasins spécialisés et en adéquation avec l'« Europe»: librairies
étrangères, traiteurs étrangers, offices de tourisme, artisanat…),
des centres culturels étrangers ou encore le futur grand Musée de
l'Europe.
F. Investir dans l’entreprenariat culturel :
l’économie du loisir
Le secteur culturel, qui emploie plus de cinq millions de personnes en
Europe, contribue de façon non négligeable à l'économie, à la croissance
et à l'emploi.
Encourager la créativité s'inscrit dans le droit fil de la stratégie de
Lisbonne, compte tenu de l'importance du secteur culturel pour
l'économie. Ce secteur contribue largement à la production de richesses
dans notre Communauté.
En outre, les secteurs de la culture et de la création influent d'une
manière indirecte sur la situation socio-économique, en encourageant
par exemple l'innovation dans d'autres secteurs de l'économie.
Enfin, les secteurs de la culture et de la création ont de multiples rôles à
jouer dans le développement local: ils constituent en effet un puissant
catalyseur pour attirer les touristes, revêtent une importance capitale
pour la croissance et l'emploi dans les villes et les régions, et ont des
retombées considérables au niveau local en matière de réhabilitation et
de cohésion sociales.
Afin de consolider et d'étendre le rôle de la culture comme instrument
d'innovation sociale et technologique favorisant la créativité, des
mesures doivent être prises.
Le cdH propose de :
• promouvoir la créativité dans l'éducation, en s'appuyant sur le
potentiel de la culture en tant qu'outil concret d'éducation et de
formation tout au long de la vie, à la fois formelle et informelle ;
• renforcer les capacités dans le secteur culturel en soutenant la
formation des travailleurs culturels en matière de gestion,
d'entrepreneuriat et de marché, et en les aidant à développer
diverses sources novatrices de financement, notamment le
parrainage, et à y accéder ;
• créer des partenariats créatifs entre le secteur culturel et
d'autres secteurs, comme celui des technologies de l'information
et de la communication, de la recherche, du tourisme et de la
société civile, afin de renforcer les retombées socio-économiques
des investissements dans la culture et la créativité ;
• étendre le principe de la taxe Shelter à l’ensemble des productions
culturelles ;
• densifier les ponts entre l’enseignement et la culture à des fins de
renforcements mutuels ;
• créer un master spécifique en Management des entreprises
culturelles ;
• miser sur le regroupement d’entreprises autour de projets
culturels porteurs ;
• encourager l’émergence d’entreprises culturelles par le biais d’un
fonds spécifique ;
• favoriser le mentorat et le jumelage entre les gestionnaires
culturels et ceux du monde des entreprises ;
• organiser des activités de sensibilisation et de mise en réseau ;
• organiser une offre de formation au sein de la promotion sociale ;
• créer une radio bruxelloise indépendante visant à assurer la
promotion sociale et culturelle de ses auditeurs et se consacrant
plus particulièrement à l’information et à l’animation locale, afin de
mieux faire connaître Bruxelles, ville-Région multiculturelle,
capitale nationale et internationale.


4. Mettre la fiscalité régionale au service
de la relance et de la transformation de
notre économie
Pour le cdH, la fiscalité n’est pas un objectif en soi : nous ne voulons pas
taxer plus ou taxer moins simplement par principe idéologique. Notre
objectif est plutôt de taxer mieux. Une meilleure fiscalité peut jouer un
rôle d’incitant dans la réalisation des objectifs d’un gouvernement. Elle
constitue un instrument au service d’objectifs économiques et sociaux,
tout particulièrement la relance et la transformation de notre économie.
A. Ne pas freiner le dynamisme économique
Une série de mesures fiscales sont susceptibles de lever les obstacles à
l’initiative et au dynamisme des entreprises. Les instruments privilégiés
en la matière sont :
• les droits de succession ou de donations sur la transmission des
entreprises ;
• le précompte immobilier sur le matériel et l’outillage ;
• la suppression et/ou l’harmonisation des diverses taxes locales,
qui peuvent parfois constituer un frein au développement
économique des deux Régions. L’écart entre les taux de taxation
varie parfois de 1 à 6, ce qui peut créer une concurrence néfaste
entre les communes.
• à Bruxelles, cette concurrence est particulièrement importante
avec les communes de l’hinterland socio-économique bruxellois,
d’autant que les prix du marché de l’immobilier à Bruxelles
défavorisent davantage encore la capitale. Une meilleure
cohérence des taxes locales est donc particulièrement nécessaire
pour que Bruxelles ne présente plus un différentiel fiscal négatif
par rapport à son hinterland économique.
Des progrès en ce sens ont déjà été faits en Région bruxelloise,
notamment :
- le gel de l’indexation du revenu cadastral pour le
calcul du précompte immobilier portant sur le
matériel et l’outillage ;
- la création d’un « contrat fiscalité » et d’un fonds de
compensation avec les communes afin de supprimer
une série de taxes locales. En 2007, la taxe sur les
ordinateurs et la taxe relative à la force motrice ont
ainsi été supprimées dans toute la Région bruxelloise.
Le cdH propose de :
• établir un pacte fiscal avec l’ensemble des niveaux de pouvoir en
vue d’inciter à l’initiative et attirer les investissements à
Bruxelles :
• réduire encore la fiscalité directe et indirecte sur l’entreprise, en
particulier en supprimant toutes les petites taxes ;
• encourager les communes à supprimer les fiscalités communales
pesant sur les bureaux pendant un laps de temps déterminé pour
toute nouvelle entreprise qui s’installe dans la commune afin de
favoriser l’installation de nouvelles entreprises dans nos deux
Régions. En vue d’une simplification de la taxation sur les
immeubles de bureau, il serait d’ailleurs plus cohérent d’intégrer la
taxe bureau dans le précompte immobilier des entreprises. A
Bruxelles, vu la concurrence avec la périphérie pour attirer les
entreprises, une plus grande harmonisation des politiques fiscales
communales est également nécessaire. La dynamique initiée lors
de cette législature doit donc être poursuivie, en maintenant la
possibilité que la Région puisse compenser les communes via le
Fonds de compensation régional ;
• développer le concept de « Zones franches », où des réductions de
fiscalité importantes seront accordées aux entreprises qui
engagent prioritairement du personnel habitant cette zone ;
• exonérer de droits de succession la transmission d’entreprises
aux héritiers en ligne directe, moyennant une série de conditions
(en termes d’emploi et de maintien d’activités) : les PME familiales
doivent être soutenues et il est important de faciliter la
transmission de ces entreprises. Il faut donc exonérer de droits de
succession la transmission de cette entreprise si celle-ci reste
dans le giron familial ;
• créer un « Pack MultiMobilo » (voir le chapitre « Développer une
mobilité durable » dans l’axe « La révolution de l’environnement et
de la mobilité») ;
• apporter une alternative à la voiture de société, la prime
« Proxijob » (voir le chapitre « Développer une mobilité durable »
dans l’axe « La révolution de l’environnement et de la mobilité»).
B. Faciliter l’accès à la propriété
Le vieillissement de la population est l’un des principaux défis actuels. Il
risque de fragiliser notre système de sécurité sociale et de peser
lourdement sur le coût des pensions. Dans ce contexte, devenir
propriétaire de son logement est d’autant plus essentiel. Or, si l’achat


d’une maison ou d’un appartement représente pour les candidats
propriétaires la charge la plus lourde, une série d’autres charges pèse
sur les propriétaires, par exemple les droits d’enregistrement dont les
candidats propriétaires doivent s’acquitter et diverses taxes régionales
et communales, dont la plus importante est sans conteste le précompte
immobilier.
Si beaucoup de mesures ont déjà été prises durant cette législature afin
de permettre à un maximum de Bruxellois de devenir propriétaires, il
convient de poursuivre nos efforts dans ce sens. Des mesures fiscales
appropriées sont susceptibles de faciliter l’achat ou la rénovation d’un
immeuble. A Bruxelles, ces mesures fiscales devront être encore plus
ambitieuses, car la fuite des familles – jeunes et moins jeunes – obligées
de quitter la Région pour acheter un logement à un prix raisonnable reste
un phénomène important.
(voir le chapitre « Assurer un logement pour chacun » dans l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités ».)
C. Inciter à un usage plus rationnel de la voiture
La fiscalité automobile constitue un levier important de la politique
environnementale et de mobilité. Le système fiscal peut en effet inciter
les usagers de la route à modifier radicalement leur comportement.
La Belgique s’est engagée, via les accords de Kyoto, à réduire
drastiquement ses émissions polluantes d’ici 2020. Or, on le sait, 20 %
de ces émissions polluantes sont dues au trafic routier. Il convient donc
d’entamer une révision complète de la fiscalité automobile, afin d’inciter
les usagers de la route à utiliser des véhicules moins polluants, selon le
principe du pollueur-payeur.
De plus, la congestion des grands axes routiers et des villes durant une
grande partie de la journée n’est plus supportable. Encourager au
maximum l’utilisation des transports en commun ne suffit pas. Le cdH
propose donc de développer une fiscalité liée à l’utilisation du véhicule,
tout en tenant compte des spécificités des familles nombreuses.
Le cdH propose de :
• supprimer la taxe de mise en circulation des véhicules (taxe qui
est obsolète) et revoir totalement la philosophie et le mode de
calcul de la taxe de circulation, de manière concertée avec
l’ensemble des Régions du pays et les pays voisins, par une
redevance qui favoriserait un usage plus rationnel de la voiture.
Cette nouvelle redevance de circulation se calculerait en fonction
d’un certain nombre de critères, dont :
- le nombre de kilomètres parcourus par an ;
- les émissions polluantes et les gaz à effet de serre
produits par le véhicule ;
- la composition de famille (la taille du véhicule étant
tributaire de la taille de la famille) ;
- l’heure d’utilisation du véhicule ;
- l’utilisation professionnelle du véhicule.
• modifier, en attendant la mise en place technique de ce système, la
base imposable de la taxe de circulation actuelle, en substituant au
barème des chevaux fiscaux, un barème basé sur les émissions de
CO² et les gaz polluants produits par le véhicule. Cette nouvelle
taxe de circulation prévoira également une réduction en fonction
du nombre d’enfants à charge ;
• envisager, toujours en attente de la mise en place technique du
système de taxation kilométrique, l’instauration d’une vignette
autoroutière.
D. Revoir les droits de succession
Les droits de succession restent prohibitifs au regard de ce qui se
pratique à l’étranger. En outre, l’allongement des durées de vie amène à
hériter de plus en plus tard, et parfois même en étant soi-même retraité
ou sur le point de l’être. Il en découle que d’importants actifs sont gelés
dans les mains de personnes inactives. Une réévaluation des tranches
d’imposition et des barèmes actuels doit donc être initiée afin que la
famille survivante ne doive plus s’acquitter parfois de montants qui
s’avèrent vite impayables.
Les importantes réformes ont déjà réalisées tant en Wallonie qu’à
Bruxelles, mais une réflexion globale sur une révision des droits de
succession devrait être entamée afin de les rendre plus cohérents et
plus simples et d’atténuer les taux trop importants, qui peuvent parfois
sembler confiscatoires.
Dans le cadre de cette réflexion, le cdH
propose d’envisager :
• l’exonération des droits de succession entre époux ou cohabitants
pour le logement familial : il n’est pas normal que le conjoint
survivant soit obligé de quitter le logement familial car il ne sait
pas s’acquitter des droits de succession qui portent, en somme,
sur sa propre habitation.
• une réduction du nombre de barèmes de droits de succession :
passer de quatre à trois barèmes, en supprimant le dernier


barème « autres personnes », qui est celui où le taux d’imposition
peut atteindre 80 % ;
• une réévaluation des tranches d’imposition des droits de
succession : les tranches actuelles n’ont plus été indexées depuis
plus de 70 ans, ce qui entraîne en fait un abaissement constant des
tranches fixées à l’époque. En effet, la dernière tranche
d’imposition, qui commence à 175.000 € et est taxée entre 60 et
80 %, représentait à l’époque une fortune bien plus considérable
qu’à l’heure actuelle. La situation est particulièrement criante à
Bruxelles, vu la progression importante du prix de l'immobilier : en
vingt ans le prix des maisons a progressé en moyenne de près de
200% ! Afin de ne plus taxer la famille survivante de manière
exagérée, il est donc indispensable de réévaluer les tranches
d’imposition actuelles : il faudra revoir tant leur valeur que leur
nombre, à l’instar de ce qui a été fait en Flandre ;
• l’introduction dans le Code des droits de succession du principe
des droits de mutation : afin de rendre la fiscalité immobilière plus
cohérente, il serait logique que les droits de succession sur un
immeuble soient versés à la Région où se trouve effectivement
l’immeuble, principe qui est déjà d’application pour les droits
d’enregistrement ;
• une scission entre les droits de succession sur le patrimoine
mobilier et sur le patrimoine immobilier, à l’image de ce qui a été
décidé pour les droits de donation. Une taxation plus faible pour le
patrimoine mobilier inciterait davantage de citoyens à déclarer ce
patrimoine ;
E. Supprimer la taxe régionale
Le Gouvernement bruxellois a réduit la taxe régionale de moitié en 2007.
La taxe est dorénavant fixée à 89 € et n’est plus indexée. La taxe
régionale est une source importante de rentrées financières pour la
Région bruxelloise : elle permet essentiellement d’assurer le ramassage
des déchets dans toute la Région. Mais le cdH estime qu’avec la crise
économique actuelle, qui engendre une perte de pouvoir d’achat pour un
grand nombre de citoyens, des moyens doivent être dégagés pour aider
tous les Bruxellois à sortir de la crise. C’est une taxe en outre peu
équitable puisqu’elle s’applique forfaitairement à tous les Bruxellois, peu
importe leur revenu.
Le cdH propose de :
• supprimer progressivement la taxe régionale.
F. Créer une administration fiscale bruxelloise
Afin de disposer d’une véritable autonomie fiscale, il importe que chaque
Région se dote d’une administration fiscale à part entière. Il n’est en effet
pas possible d’envisager des mesures fiscales ciblées et incitatives sans
disposer de l’instrument administratif pour mettre en oeuvre ces
mesures. La création de bases de données propres à chaque Région leur
permettra par ailleurs de disposer de davantage d’informations afin de
prévoir les effets des futures mesures ciblées qui pourront être
envisagées.
Le cdH propose de :
• créer dans chaque Région une administration fiscale autonome.
Cela permettra notamment de :
- moduler la fiscalité immobilière afin de faciliter
l’accès à la propriété, en fonction des spécificités de
chaque Région (simplification de la fiscalité sur le
foncier, précompte immobilier différent selon
l’affectation du bâtiment, etc.) ;
- automatiser les déductions fiscales ;
- rapprocher l’administration des citoyens ;
- améliorer la gestion des contentieux.


5. Promouvoir notre économie à l’étranger
de manière efficace
La promotion économique devient un instrument stratégique
indispensable pour l'avenir de notre pays.
Afin, d’une part, de promouvoir les Régions wallonne et bruxelloise et,
plus largement, la Belgique comme sites d'implantation pour des
entreprises étrangères et, d’autre part, d’aider nos entreprises à
s’implanter à l’étranger, des mesures doivent être prises, basées entre
autres sur les atouts des deux Régions, et notamment leur situation
géographique privilégiée et leur capacité à répondre aux attentes des
investisseurs.
Mais promouvoir notre économie nécessite, en amont, une pleine
utilisation des potentialités internes de l’économie belge, en développant
des synergies optimales entre tous les niveaux de pouvoir nationaux.
Largement tributaires des échanges de toute nature avec l’extérieur, la
Communauté française et les Régions wallonne et bruxelloise doivent
mettre à la disposition de leurs opérateurs des outils souples, efficients
et adaptés en permanence, pour les soutenir dans leurs projets de
développement international.
Ainsi, la promotion économique au sens large devient un des instruments
stratégiques indispensables pour l'avenir de notre pays. Afin de
promouvoir la Belgique comme site d'implantation pour des entreprises
étrangères et d’aider nos entreprises à s’implanter à l’étranger, bon
nombre de missions de prospection économique sont organisées dans
les quatre coins du globe à intervalles réguliers. Les visites d’Etat et les
visites officielles comportent souvent un volet de promotion économique
et commerciale. L’objectif des missions officielles ou missions
économiques est double : elles servent à mieux faire connaître nos
entreprises et leurs produits, services et technologies à l’étranger ; elles
servent à promouvoir Bruxelles et la Wallonie en tant que terre d’accueil
favorable pour les investisseurs et entreprises.
L’efficacité de la promotion économique serait grandement renforcée si
les synergies entre Bruxelles et la Wallonie étaient approfondies et que la
promotion des deux Régions était davantage intégrée.
Le cdH propose de :
• conduire la politique internationale au niveau de la Communauté
francophone Wallonie-Bruxelles, afin de privilégier une approche
des relations extérieures au service du développement
économique, social et culturel global de nos Régions et de celui de
nos partenaires ;
• continuer à adapter en permanence les programmes menés au
titre des relations internationales aux besoins des opérateurs
wallons et bruxellois, en prenant en compte, s’agissant des pays en
développement, les politiques nationales des pays partenaires et
les stratégies communes des contributeurs ;
• viser, dans le développement des relations politiques, sur une base
décloisonnée et incluant notamment les pays émergents, aussi
bien à défendre au plan international les options politiques de la
Communauté et de la Région qu’à multiplier les opportunités pour
nos opérateurs ;
• évaluer les principaux programmes systématiquement, en dialogue
avec les secteurs concernés ;
• mettre en oeuvre à l’étranger une politique d’image ambitieuse et
entièrement intégrée « Wallonie-Bruxelles International » qui
prenne appui sur la Belgique fédérale comme cadre de référence,
qui valorise pleinement le rôle de Bruxelles comme capitale belge,
francophone et européenne, ainsi que les atouts de nos régions ; et
viser les campagnes de communication vers les zones à forte
croissance ;
• mener conjointement une stratégie d’image et de communication
par WBI, l’AWEX et les services en charge du tourisme ;
• mettre en oeuvre une coordination plus poussée entre WBI. et
l’A.W.E.X., mais aussi les services en charge de la promotion
touristique à l’étranger ;
• étendre et mieux formaliser les partenariats entre les réseaux de
l’AWEX et de WBI dans la gestion de certains postes à l’étranger
ont déjà été initiées ;
• dans une deuxième étape, de centraliser, dans l’ensemble des pays
où la Wallonie et/ou la Communauté française ont des
représentations extérieures, les divers bureaux AWEX, délégations
WBI, centres culturels, etc., en une seule délégation à l’étranger ;
• concentrer, en coordination avec le Commerce extérieur, les
Relations internationales sur des actions à caractère « précommercial
» : politique d’image intégrée, réseautage, invitation de
décideurs, échange de bonnes pratiques, partenariat
d'entreprises… ;
• veiller à une meilleure prise en compte par le réseau des
représentants de WBI à l’étranger et le réseau AWEX de la
dimension scientifique et technologique. Le cas échéant, il
conviendra d’examiner la possibilité de mettre en place des postes
d’attachés technologiques ;


• faire de Bruxelles une capitale d'attraction internationale des
entreprises et des talents en consacrant des moyens importants
sur des actions qui servent le plus intensément à la promotion de
la Région bruxelloise sur la scène nationale et internationale et
dont le rayonnement bénéficie également à la Région wallonne ;
multiplier à cette fin les Brussels Days, qui vantent de manière
plurielle les atouts de Bruxelles sur les marchés étrangers ;
• renforcer le développement de Télé Bruxelles, en lui donnant une
dimension européenne (traduction en néerlandais, en anglais, etc.).



AXE III : La révolution des nouvelles solidarités
Introduction
La crise nous incite, plus que jamais, à remettre le sens de l’autre au
coeur de notre projet politique et à ajouter la force de la fraternité à la
liberté et à l’égalité. Une fraternité qui veut retisser le lien social entre
les gens, défendre un secteur associatif généreux et sauvegarder nos
systèmes de solidarité. Une fraternité qui refuse une société où les plus
vieux, les plus pauvres et les plus fragiles sont jetés au bord du chemin
de la croissance.
A. De nouvelles inégalités
Nous sommes actuellement confrontés à de nouvelles inégalités
inhérentes à l’évolution de notre société. Elles s’expriment par de
nouvelles formes de solitude, par des difficultés d’accès aux nouveaux
médias et à l’internet, par des problèmes de logement et de pauvreté,
même chez certaines personnes qui travaillent de manière précaire, par
le défi de l’interculturalité et ses problèmes d’insertion, de respect, de
valorisation, de non-discrimination ou encore par l’accès à la santé ou
aux maisons de repos.
L’allongement du temps de la vie est une chance de bonheur humain et
une opportunité de richesse sociétale et relationnelle. Cette évolution fait
également apparaitre de nouvelles possibilités de développement
économique. Aussi, le vieillissement de la population va provoquer une
véritable révolution démographique. C’est pour cette raison que nous
devons construire les fondements d’une société « aînés admis ». Nous
voulons veiller à préserver leur autonomie et leur permettre de garder
un rôle actif le plus longtemps possible.
Le développement de l’autonomie des personnes handicapées est
également un objectif déterminant. Une société humaine est une société
où chacun a une place. Cela demande notamment de favoriser l’insertion
professionnelle des personnes handicapées, de favoriser leur mobilité,
de soutenir les associations et les familles qui les entourent.
La lutte contre la pauvreté doit bien évidemment se retrouver au coeur
de toute politique sociale. Cette lutte doit être multidimensionnelle et
toucher tant aux causes qu’aux conséquences de la pauvreté (inégalité
scolaire, santé, culturelle, etc.). Assurer à chacun l’accès à un logement
de qualité est notamment primordial.
Enfin, nous devons réussir à construire une véritable société
interculturelle. Il ne suffit pas de permettre à chaque culture de
cohabiter les unes à côté des autres. Il importe, plus fondamentalement,
d’assurer une réelle intégration sociale de l’ensemble des personnes
quelles que soient leur culture ou leur origine.
B. Un nouveau contrat social
Pour rencontrer ces problématiques, nous avons besoin de conclure,
pour la prochaine législature, un nouveau contrat social. Ce contrat doit
réunir non seulement les citoyens et l’État, mais également l’ensemble du
secteur associatif et non-marchand. Un contrat, car chaque personne
doit être considérée sur un pied d’égalité et de respect, de telle sorte
que le lien entre l’autorité et la personne soit un lien horizontal d’égalité
et non un lien vertical d’autorité et d’assistanat paternaliste. Un contrat,
car il implique la responsabilité de chaque citoyen à l’égard de l’autre, le
lien interpersonnel qui demande, pour nous, que la solidarité soit portée
par chacun à l’égard de l’autre et pas uniquement par l’État à l’égard
d’une collectivité abstraite et sans visage. Un contrat, car il implique que
chaque citoyen puisse développer de manière autonome et responsable
des missions de service public fonctionnel reconnues dans le cadre d’un
secteur associatif fort.
C. La priorité pour les services aux personnes
Pour porter ces problématiques, nous avons plus que jamais besoin d’un
secteur non marchand développé, d’une nouvelle dynamique de services
aux personnes, d’un secteur associatif soutenu et déployé. Ces
différentes dimensions doivent former un véritable contrat social pour
une société à visage humain. Au côté de la solidarité verticale de l’État,
garante d’universalité et d’équité, mais parfois anonyme et
bureaucratique, nous avons besoin d’une solidarité horizontale, plus
chaude et plus humaine, que seuls le secteur associatif et les services
non-marchands peuvent fournir. Ceux-ci sont en outre des viviers
d’emplois importants. En investissant dans ces secteurs, nous répondons
à la crise tout en rendant l’économie plus humaine.
L’investissement dans ce secteur répond pour nous à trois grands
objectifs :
1. Un secteur alternatif au secteur marchand
qui rend service aux personnes et poursuit
des objectifs non mercantiles
Dans le cadre de la crise liée au capitalisme triomphant, il est temps que
les urgences du coeur se réimposent. Avec elles, ce sont les besoins
quotidiens des gens et la valorisation de ces héros cachés de la vie


quotidienne que sont ceux qui tous les jours aident, accompagnent,
soignent, éduquent et s’investissent dans un secteur non marchand trop
souvent négligé et qui pourtant apporte une plus-value humaine
essentielle. Ce secteur, c’est celui qui rassemble 500.000 personnes en
Communauté française qui s’engagent dans plus de 50.000 associations.
C’est celui dans lequel s’engagent, chaque jour, bénévoles ou non, pour
s’occuper des autres et répondre à leurs attentes. Celui qui tous les
jours apporte du lien social, de la relation humaine et du sens à la société
et qui en cela l’humanise profondément et lui donnent l’âme que ne
pourront jamais lui apporter tous les secteurs financiers du monde.
Il est indispensable d’opposer à la crise de ce système ultralibéral, la
réussite du secteur des services aux personnes. Face à la finalité
mercantile du système capitaliste, la finalité humaine du secteur non
marchand incarne une alternative humaniste indispensable. Par ailleurs,
nous sommes convaincus que le secteur associatif constitue un facteur
de résistance face à la marchandisation et à la privatisation croissante
des services
2. Un secteur créateur d’emplois
Avec 368.300 travailleurs et des demandes croissantes de services de
la part des personnes dans les secteurs liés aux familles, au troisième
âge et à la santé, le secteur non marchand est un des secteurs les plus
pourvoyeurs d’emploi. Ce secteur constitue donc une véritable chance
pour l’emploi qu’il est d’autant plus nécessaire de doper en période de
crise. Les données de l’emploi dans le secteur associatif sont
importantes et en constante progression :
• Au niveau de l’ensemble du pays, près de 428.000 emplois
équivalents temps plein (ETP) étaient occupés en 2005 dans les
associations. Si l’on exclut le personnel subventionné des
établissements scolaires du réseau libre, le total atteint encore
272.300 ETP.
• L’emploi dans les associations s’élève à 14,5 % ou 9,2 % de l’emploi
salarié en Belgique, selon que l’on inclut ou non dans le secteur
associatif les emplois subventionnés de l’enseignement libre. Le
poids des associations dans l’emploi salarié est pratiquement
identique en Flandre et en Wallonie, mais un peu inférieur à
Bruxelles, en raison de la présence dans la capitale de nombreux
emplois publics.
3. Un nouveau besoin de participation
citoyenne
Le secteur des services aux personnes mise essentiellement sur la
participation citoyenne, la responsabilité et le sens de l’autre. Dans une
société en constante évolution, qui doit plus que jamais répondre à un
nouveau besoin de participation citoyenne et faire face à des inégalités
nouvelles et croissantes, le rôle et la place de l’associatif n’ont peut-être
jamais été aussi essentiels.
Au cdH, notre vision de la société est basée sur la reconnaissance de
l’action et la responsabilité des citoyens. Nous avons dès lors toujours
souhaité développer une société dans laquelle l’action associative existe
en amont, ou à tout le moins, en parallèle à l’action des pouvoirs publics.
Pour nous, face à l'État et au marché, il existe une troisième composante,
celle de la société civile à qui l'on doit pouvoir confier des responsabilités
de service public fonctionnel ou de codécision dans le champ politique.
1. Lancer un vaste plan de déploiement des
services aux personnes et des métiers du
coeur
Le secteur des services est le secteur par excellence qu’il faut doper
pour l’emploi en période de crise.
L’investissement dans les services dont la demande, quant à elle, ne
connaît pas la crise est une des mesures de relance indispensables pour
doper l’emploi et en adoucir quelque peu les nombreuses pertes à venir
dans le secteur marchand. Nous proposons que, pendant cette période de
crise, les différents niveaux de pouvoir et à tout le moins les entités de
l’Espace Wallonie-Bruxelles et l’État fédéral lancent un vaste plan de
création d’emplois et de services dans le secteur non marchand.
L’allongement du temps de la vie, les nouveaux problèmes de santé
mentale, l’augmentation des familles monoparentales, les problèmes des
primo-arrivants, les nouvelles dépendances, les problèmes de solitude,
d’addiction, de dépendance, de délinquance, les nouveaux besoins des
familles, les multiples besoins des nouvelles actions éducatives,
l’accompagnement des soins, les nouveaux besoins environnementaux :
les besoins de tâches et de services nouveaux liés à l’évolution de la vie
de chacun sont en expansion constante et doivent être définis et
rencontrés dès maintenant selon une programmation anticipative et
coordonnée entre les différents niveaux de pouvoir.
Le cdH propose de :
• établir, dès le début de la législature, un vaste plan de
développement de l’emploi et des services nouveaux ;
• établir ce plan sur base d’une coordination entre les différents
niveaux de pouvoir et à tout le moins les entités de l’Espace
Wallonie-Bruxelles et l’État fédéral.


A. Revaloriser les professionnels du secteur
associatif non marchand
La vie associative devient au fil des décennies un pilier incontournable de
l’action sociale, culturelle, éducative, économique et démocratique de
notre pays. Toutes les associations, par l’engagement et le
professionnalisme de leur personnel permanent, participent largement à
la qualité de la vie dans la cité, au développement et l’épanouissement de
chacun et à un mieux vivre ensemble dans notre société.
La Communauté française a voulu, au cours de la législature, revaloriser
les professionnels du secteur associatif non-marchand et, notamment,
refinancer équitablement les emplois dans ce secteur.
A Bruxelles, le secteur non marchand participe de façon significative à la
vie économique et sociale. Avec des emplois dans les domaines de la
santé et du social, ce secteur répond à des missions de toute première
importance pour assurer le bien-être des Bruxellois. En répondant à des
situations sociales et de santé de première urgence, en tissant au jour le
jour les trames d’une cohésion sociale indispensable à une ville de plus
d’un million d’habitants où se croisent un grand nombre de diversités
culturelles et ethniques, en structurant et en assurant
l’accompagnement des personnes précarisées, le non marchand fait
vivre les préceptes d’une solidarité que rendent plus indispensables
encore les effets de la crise économique et financière. Qui plus est, ce
secteur, qui ne relève pas de la logique de l’économie de marché et qui
ne se retrouve dès lors pas au coeur des procédures de restructurations
et de licenciements, représente un important facteur de stabilité
d’emploi pour Bruxelles.
Le cdH propose de :
• défendre, de façon prioritaire, le refinancement et les
revalorisations de l’ensemble du secteur, en particulier à
Bruxelles, tant au niveau de la Commission communautaire
française que de la Commission communautaire commune. Ce
refinancement sera soutenu à travers trois pôles de négociations :
- au niveau fédéral, la réforme institutionnelle devra
intégrer le refinancement de la Région de Bruxelles-
Capitale et, par là, le financement des politiques
communautaires ;
- au niveau intra-francophone, la clé de répartition
77/23 devra être revue pour aboutir au minimum à un
rapport de 75/25 au bénéfice de la Commission
communautaire française ;
- au niveau bruxellois, le transfert à la Région des
compétences du Tourisme et de la Formation
professionnelle, actuellement au sein de la Cocof,
permettra de libérer des moyens complémentaires.
Ces nouveaux moyens financiers devront permettre de financer, entre
autres, la partie des accords du non-marchand non encore pris en
considération. Ce qui représente une enveloppe de 6 millions d’euros ;
• consolider les acquis et soutenir par de nouvelles mesures, tant
les employeurs que les travailleurs afin de faire face aux logiques
de marché qui risquent de continuer à s’étendre à l’organisation de
services non marchands ;
• négocier, à l’échéance de l’accord non marchand 2006-2009, un
nouvel accord non marchand basé sur des données officielles et
comparables des différents secteurs (socio-culturels et sociosanitaires)
et coordonné entre les entités fédérées afin de tendre
vers plus d’harmonisation et d’alignement des salaires de
fonctions équivalentes entre secteurs, travailleurs et employeurs,
et d’atteindre les barèmes cibles ;
• mettre en oeuvre un dispositif généralisé de prise en compte de
l'ancienneté réelle de tous les travailleurs ; généraliser la prime de
fin d'année à tous les secteurs ; valoriser la formation continue
des travailleurs salariés ; prévoir une intervention dans les frais
de transport ; subsidier la fonction de direction d’association ;
• évaluer le décret de 2008 relatif à l’emploi dans le secteur socioculturel,
comme le texte le prévoit, afin de modifier, si nécessaire,
les dispositions dont l’application révèlerait des inégalités de
traitement importantes entre les associations ;
• renforcer la prise en compte, dans les accords du non-marchand,
du volume de l'emploi des associations afin que l’enveloppe du nonmarchand
soit répartie entre les associations, de façon
proportionnelle à leur volume d’emploi ;
• actualiser le cadastre de l’emploi socio-culturel en Communauté
française afin que soient pris en compte les emplois réels du
secteur non marchand et plus uniquement ceux qui existaient en
2005 afin que les subventions non-marchand à l’emploi soient
octroyées à l’ensemble des emplois réels ;
• mettre en oeuvre le décret instaurant le cadastre de l’emploi en
Communauté française de façon telle que ce cadastre ne
représente pas une surcharge administrative pour les
associations et que celles-ci puissent avoir le contrôle sur leurs
données et l’utilisation qui en sera faite ;


• donner les moyens aux partenaires sociaux de mener
correctement leurs missions notamment par le soutien à la
structuration des secteurs, la valorisation et le soutien des
organes de coordination et des fédérations patronales ;
• assurer un financement spécifique aux fédérations d’employeurs
des différents secteurs socio-culturels afin de leurs donner les
moyens d’assurer le soutien des opérateurs locaux et de leur
représentation ;
• garantir le principe de concertation sociale dans le respect des
rôles de chacun, dans le cadre de l’évaluation et l’élaboration de
nouvelles politiques.
•
B. Augmenter les emplois dans le secteur non
marchand
Le cdH propose de :
• revaloriser, en collaboration avec les autres niveaux de pouvoir,
les emplois APE, ACS et Maribel ;
• simplifier, coordonner et harmoniser, en collaboration avec les
Régions, l’ensemble des dispositifs de soutien à l’emploi afin que
les associations soient à même de calculer et évaluer le
financement auquel elles ont droit ;
• Voir l’axe « La révolution de l’emploi et de la relance ».
C. Valoriser l’engagement bénévole
Dans notre pays, l’action bénévole, qu’elle soit individuelle ou collective
est, au-delà d’un fait, une culture. L’on dénombre près de 1.500.000
bénévoles à l’échelle du pays. Ces personnes renoncent à une
rémunération potentielle et s’engagent dans les associations les plus
diverses pour répondre à des besoins sociaux auxquels les secteurs
public et commercial n’apportent pas de réponse satisfaisante ou
suffisante. Elles bénéficient d’un statut particulier qui leur a été reconnu
par la loi fédérale sur le volontariat.
Cependant, aucune réelle mesure de stimulation ou de valorisation des
bénévoles n’encourage ceux-ci à s’engager et, dans de nombreux cas, les
personnes bénévoles s’engagent, pleines de bonne volonté, à exercer une
activité sans toujours avoir de formation minimale. De leur côté, les
associations pour lesquelles elles se dévouent n’ont pas toujours les
moyens nécessaires pour les aider à se former.
Le cdH propose de :
• offrir aux bénévoles des formations dans le secteur dans lequel ils
choisissent de s’engager afin qu’ils puissent être des acteurs
utiles et efficaces de leur projet ;
• prévoir, en collaboration avec le niveau fédéral, un congé de
citoyenneté pour exercer son engagement ;
• collaborer avec le niveau fédéral dans la perspective de la mise en
place du service citoyen ;
• valoriser, dans les agréments et calculs des subventions des
associations, la présence de bénévoles en leur sein ;
• soutenir les initiatives destinées à informer les volontaires tant
sur la législation en matière de volontariat que sur les possibilités
d’engagement bénévole qui s’offrent à eux, en concordance avec
leur profil et leurs intérêts.
D. Faciliter le quotidien du tissu associatif de
terrain
Les associations actives dans toutes les matières qui relèvent des
compétences de la Communauté française jouent un rôle capital sur le
terrain. Des mesures doivent être prises pour faciliter leur travail.
Le cdH propose de :
• simplifier les démarches administratives diverses que doivent
faire les associations, notamment pour la demande et la
justification des subsides ;
• créer, en collaboration avec les autres niveaux de pouvoir, un
guichet unique pour le dépôt et traitement de projets transversaux
dépendants de plusieurs entités fédérées ;
• garantir que les subsides ou avances soient liquidés de façon à
assurer un financement régulier des associations et ainsi éviter
l’impact de retards de liquidations sur la trésorerie des
associations ;
• valoriser et faire connaître l’action associative au travers de
campagnes « grand public » et d’émissions médiatiques ;


• faciliter l’utilisation des infrastructures publiques par les
associations.
E. Optimaliser les rapports entre l’associatif et les
pouvoirs publics
Dans la mesure où, d’une part, les logiques de marché tendent à
s’étendre à l’organisation de services traditionnellement non marchands
et où, d’autre part, la contribution spécifique des associations n’est pas
toujours suffisamment reconnue par les autorités publiques, l’État et le
monde associatif devraient repenser leur relation en rapport au citoyen
et au marché, pour l’amélioration d’une vie en commun riche, digne,
solidaire, équitable et respectueuse du rôle et de la place de chaque
acteur.
Dans cette optique, la Communauté française a établi une Charte
associative, qui instaure les principes suivants : le principe d’autonomie
des associations, le principe de légalité et d’égalité de traitement, le
principe de complémentarité entre l’action associative et l’action
publique, le principe de reconnaissance et de valorisation du volontariat
et le principe de participation de l’associatif au processus démocratique.
Le cdH propose de :
• veiller à une information large du contenu de la Charte associative
afin que chaque acteur puisse s’assurer de son application ;
• veiller à la mise en oeuvre complète de la Charte associative par
tous les niveaux de pouvoirs signataires ainsi que par les pouvoirs
locaux, afin que l’autorité publique joue un rôle de régulateur avant
de jouer un rôle d’opérateur et que l’associatif puisse prendre son
indispensable place de façon autonome et valorisée
• évaluer la mise en application de la Charte, en concertation entre
les pouvoirs publics et des représentants du secteur associatif ;
• instituer une conférence interministérielle, en collaboration avec
les Régions, chargée de veiller à l’application concertée et
uniformisée de la Charte en vue, entre autres, de consolider et
harmoniser la fonction participative et consultative du secteur
associatif dans son rôle d’évaluation des politiques existantes, de
co-construction de nouvelles politiques et de regard expert sur la
reconnaissance de nouveaux services ;
• introduire, dans les décrets sectoriels, les principes de bonne
gouvernance contenus dans la Charte ;
• développer un réel projet pour les services des gouvernements et
administrations pour garantir le maintien et la continuité du
service public à l’égard des citoyens et des associations qui se
sont vues confiées des missions de services publics.
F. Valoriser et renforcer l’éducation permanente
Le soutien aux associations d’éducation permanente entend permettre le
développement de l'action associative visant l'analyse critique de la
société, la stimulation d'initiatives démocratiques et collectives, le
développement de la citoyenneté active et l'exercice des droits sociaux,
culturels, environnementaux et économiques dans une perspective
d'émancipation individuelle et collective des publics en privilégiant la
participation active des publics visés et l'expression culturelle.
1) Évaluer et clarifier la législation appliquée aux
associations actives dans le champ de l’éducation
permanente et refinancer le secteur
Un décret datant du 17 juillet 2003 (adopté sous la législature MR, PS et
Ecolo) a défini de nouvelles conditions de subventionnement des
associations actives en éducation permanente. Il définit 4 axes dans
lesquels les associations doivent, au choix, inscrire leurs actions pour
être reconnues. Le cdH, alors dans l’opposition, a été fort critique par
rapport à ce décret, les moyens financiers prévus pour la mise en oeuvre
étant nettement insuffisants et les dispositions nouvelles engendrant des
contraintes administratives importantes pour les associations qui
voulaient se faire reconnaître.
Le cdH propose de :
• évaluer le décret du 17 juillet 2003 ainsi que sa mise en oeuvre afin
d’en pointer les difficultés d’application et d’interprétation, d’y
apporter des solutions adéquates et de clarifier les règles
applicables aux associations d’éducation permanente dans une
optique de simplification et de transparence. Cette évaluation doit
se faire en concertation avec tous les acteurs concernés
(Gouvernement, administration, inspection, conseil supérieur,
associations), sans constituer une ingérence dans le
fonctionnement des associations ;
• simplifier et alléger la charge administrative des associations dans
la constitution des dossiers qu’elles doivent remettre ;
• atteindre, comme prévu, l’application du décret à 100 % et prévoir
l’indexation des subventions afin de permettre une sécurisation
financière des associations ;
• prévoir une base décrétale spécifique pour les associations dont le
projet est centré sur les pratiques artistiques en amateur afin que


ces associations dynamiques puissent bénéficier d’une subvention
pérenne et soient revalorisées.
2) Reconnaître légalement les centres d’expression et
de créativité
Les centres d’expression et de créativité (dits « CEC ») offrent à des
publics très diversifiés (d’âge, d’origine, etc.) un cadre de sensibilisation
à la création artistique et à l’apprentissage de techniques artistiques.
Le cdH propose de :
• mettre en application le décret sur le travail et la qualité
d’animation des centres d’expression et de créativité ;
• assurer la coordination et la concertation entre les CEC et les
maisons de jeunes ou entre les CEC et les centres culturels afin
que leurs actions soient complémentaires.


2. Assurer un logement à chacun
Un logement, c’est la condition pour avoir une vie de famille
épanouissante, pour la réussite scolaire des enfants, pour pouvoir
former des projets de vie.
En l’absence de logement, tout pose problème : l’accès à l’aide et à la
sécurité sociale, l’insertion sociale, l’estime de soi. Un logement
insalubre, inadéquat ou inabordable étouffe le droit des personnes à
l’épanouissement social et culturel.
Actuellement, beaucoup de Bruxellois rencontrent des difficultés
majeures pour se loger en raison notamment d’une inadéquation trop
importante entre l’offre et la demande de logements. En effet, le contexte
économique actuel est (particulièrement dans les segments inférieurs du
marché) celui d’un marché tendu dans lequel on constate une
insuffisance de l’offre par rapport à la demande ayant pour conséquence
l’obligation pour les faibles revenus de consacrer une part de plus en
plus importante de leurs ressources au paiement de leur loyer.
Les dépenses liées au logement absorbent une part importante du budget
des ménages. La situation est particulièrement catastrophique en Région
bruxelloise où l’on consacre en moyenne 25,5 % des dépenses pour le
loyer alors que, pour le pays, ce pourcentage est de 21 %. Certains CPAS
bruxellois constatent que cette part peut s’élever à plus de 50 % du
revenu d’intégration sociale.
En outre, les 50 % de la population bruxelloise dont le revenu est
inférieur au revenu médian n’ont désormais accès qu’à 21 % des
logements du parc locatif alors qu’en 1997, 43 % d’entre eux leur étaient
accessibles. On assiste donc à une érosion croissante du stock de
logements accessibles à la population à revenus modestes et moyens en
Région bruxelloise.
Par ailleurs, le Bureau fédéral du Plan estime que Bruxelles comptera, en
2020, 170 000 personnes de plus qu’aujourd’hui. Cet apport massif de
nouveaux habitants accentuera inévitablement les problèmes de
logement ; la modification de la structure familiale et l’augmentation de
l’espérance de vie ne sont pas non plus sans effet sur le marché
immobilier. La réduction de la taille moyenne des ménages (49,8 % des
ménages bruxellois sont composés d’une seule personne et 23,8 % de
deux personnes) génère, pour une population égale, un besoin accru en
petites unités de logements. L’éclatement familial et la modification de
l’article 374 du Code civil qui prévoit, en cas de séparation ou de divorce,
la garde alternée des enfants comme principe général, a par ailleurs
pour effet d’augmenter les besoins en logements plus grands.
Pour y répondre, la densification du bâti en Région bruxelloise est
inéluctable. L'accroissement des gabarits deviendra dans les années qui
viennent une réalité, afin de répondre à la fois aux besoins d'habitations
nouvelles et à des considérations environnementales (moindre chauffage,
proximité avec les axes de transport en commun, moindres
déplacements…).
L’offre de logements publics est inégalement répartie, de grandes
disparités existant entre les différentes communes du Royaume,
certaines offrant nettement plus de logements publics que d’autres. En
Région bruxelloise, l’offre publique de logements sociaux est insuffisante :
elle représente 8 % du parc immobilier bruxellois et environ 15 % du
marché locatif.
Actuellement, 32 000 ménages sont inscrits sur les listes d’attente du
logement social. La demande augmente sensiblement chaque année et la
poussée démographique attendue (170 000 personnes supplémentaires à
l’horizon 2020) couplée à la précarisation des ménages suite à
l’éclatement des structures familiales devrait encore rendre la demande
plus aiguë.
Et pour les ménages qui ont pu obtenir un logement social, l’occupation
de celui-ci ne résout pas ipso facto l’ensemble des problèmes sociaux,
matériels, sanitaires dont ils souffrent. Les difficultés de logement sont
souvent le révélateur d’autres maux sociaux appelant un traitement
global qui dépasse les politiques du logement au sens strict.
Sans parler ici des entorses que l’on peut encore constater aux règles
d’attribution et qui demeurent parfois une réalité dans ce domaine,
malgré un système de points fondé sur des critères objectifs de
nécessité, les personnes en détresse financière, familiale et sociale ne
sont pas toujours les mieux armées pour entreprendre les démarches
nécessaires à l’obtention d’un logement social.
Enfin, l’offre de logement social est non seulement insuffisante mais le
parc locatif n’a pas évolué en fonction de l’évolution des besoins. C’est un
autre point noir : l’état du patrimoine. Après des années
d’atermoiements, la Région bruxelloise s’est enfin attaquée plus urgent.
Ainsi, entre 2005 et 2009, 287 millions d’euros ont été consacrés à la
rénovation de 15 000 logements, mais de nouvelles demandes restent
insatisfaites.
A. Plus de logements !
1) Mobiliser le patrimoine inoccupé
En raison du nombre particulièrement important de biens inoccupés à
Bruxelles, les mesures d’intervention des pouvoirs publics doivent être
plus musclées. On estime qu’il y a, à Bruxelles, entre 15 000 et 30 000
logements vides. Si une bonne partie de ces logements sont insalubres,
5 000 à 10 000 d’entre eux pourraient être réoccupés très rapidement.


Si le droit de propriété est un droit consacré, il implique également des
devoirs dont celui d’assurer sa fonction première, celle pour laquelle ce
bien existe. Que faire des immeubles sciemment laissés à l’abandon par
leurs propriétaires ? Nous proposons d’agir en deux temps : sanctionner
durement les mauvais propriétaires par le paiement d’une amende, avant
de passer, en cas de non-paiement de celle-ci, à la vente forcée de ces
immeubles. Ces logements (publics ou privés) pourront ainsi être
achetés par des candidats propriétaires privés qui les occuperont ou les
remettront sur le marché locatif dans un délai déterminé. Avec
l’avantage de débloquer immédiatement des biens gelés sans que les
pouvoirs publics doivent y affecter des fonds importants, comme c’est le
cas aujourd’hui lorsqu’il s’agit pour eux de mettre en oeuvre des
expropriations d’immeubles vides.
Par ailleurs, il existe un nombre très important de logements vides situés
au-dessus des commerces situés dans des noyaux commerçants denses.
Ces lieux sont très rapidement habitables, à moindres frais de
réhabilitation. Ramener des habitants dans les noyaux commerçants
présente un double avantage : cela permet d’y augmenter le nombre de
clients de proximité tout en y assurant une vie et une animation en
dehors des heures d'ouverture des commerces (en soirée et le
dimanche).
Enfin, concernant les autorités publiques propriétaires, il y a lieu de
permettre aux autorités régionales de connaître avec précision celles qui
n’utilisent pas l’ensemble de leur patrimoine afin de trouver avec elles
des solutions de réaffectation.
Le cdH propose de :
• sanctionner l’inoccupation injustifiée des logements ;
• recréer du logement dans les étages situés au-dessus des
commerces ;
• obliger les communes à établir un inventaire des terrains non bâtis
à affecter à la politique du logement ainsi que de tous les
logements inoccupés présents sur le territoire communal ;
• obliger les personnes de droit public de transmettre un inventaire
des bâtiments inoccupés qui leur appartiennent.
2) Transformer les bureaux vides en logements
Il existe en Région bruxelloise un stock de bureaux vacants à faible degré
d’attractivité de quelque 800 000 à 900 000 m². Les bureaux vieillis ont
d’énormes difficultés à trouver des nouveaux locataires. Les entreprises
ont toujours besoin de bureaux toujours neufs, au look moderne. Certains
immeubles se désemplissent progressivement et deviennent inoccupés.
Ce sont de futurs « chancres » en puissance : ils se délabrent et
détonent sur l’environnement d’un quartier.
La transformation de ces bureaux en logements doit permettre de
remettre un nombre important de m² de logement sur le marché et ce, à
moindres frais. Cette formule a par ailleurs l’avantage de favoriser la
mixité de quartiers aujourd’hui dédiés à la seule fonction bureau.
Le cdH propose de :
• permettre, encourager et accélérer la transformation des bureaux
vides en logements, en participant au financement de celle-ci
lorsque cette mutation permet la mise sur le marché de logements
à prix modérés.
3) Développer une politique de viager public
Dans une optique d’accroissement du parc de logements publics, les
entités publiques doivent pouvoir acquérir des logements répondant aux
besoins de la réalité sociodémographique.
Le cdH propose de :
• développer une politique de « viager public » pour permettre aux
entités publiques de se porter acquéreuses de logements. Pour le
propriétaire du bien, cette formule présente l’avantage d’offrir une
rente nouvelle lui garantissant une meilleure qualité de vie ; elle lui
permet également de rester dans son domicile le temps qu'il
voudra, mais aussi d'en changer (pour une maison de repos, une
structure d'accueil ou un logement mieux adapté) si une
modification de ses conditions de santé devait l’imposer.
4) Renforcer la confiance des propriétaires privés
envers les Agences immobilières sociales (AIS)
Instrument de la politique du logement, les Agences immobilières
sociales (AIS) sont un intermédiaire entre d’une part des propriétaires
désireux de louer leur logement avec des garanties et d’autre part des
candidats locataires ne trouvant pas à se loger.
De nombreux avantages les caractérisent. Le propriétaire se voit
garantir le paiement régulier des loyers. Il a l’assurance que son bien
sera préservé et rendu en bon état. Le locataire, lui, se voit attribuer un
logement conforme à ses besoins et à la situation de sa famille ; il
dispose d’un logement répondant aux critères minimaux de salubrité en
vigueur


Début 2009, le Parlement bruxellois a adopté une ordonnance permettant
désormais aux propriétaires confiant leur bien à une agence immobilière
sociale de bénéficier d’une réduction du précompte immobilier, de 1,25 à
0,80 %. S’il s’agit d’un pas important, la socialisation du parc immobilier
privé est un mécanisme que les autorités régionales se doivent de
poursuivre. Il convient dès lors de réduire à zéro le taux du précompte
immobilier pour les biens pris en gestion par les AIS, comme c’est déjà le
cas en Région wallonne.
Le cdH propose de :
• réduire à zéro le taux du précompte immobilier pour les biens pris
en gestion par les AIS ;
• réaliser une campagne d’information ciblée localement à l’intention
des propriétaires privés ;
• permettre aux AIS de s’intégrer au Fonds fédéral de réduction du
coût global de l’énergie ;
• ne pas majorer le revenu cadastral en cas de location d’une
habitation mise en location via une AIS ;
• veiller à ce que la garantie locative octroyée par les CPAS s’étende
à toute somme due alors qu’elle est actuellement limitée à couvrir
les dégâts locatifs.
5) Conférer aux nouveaux quartiers une dimension
résidentielle forte
Une attention accrue doit être portée aux nouveaux quartiers à créer
dans la ville : Tour et Taxis, Heysel, Gare de l'Ouest, Schaerbeek-
Josaphat, Midi, etc. La monofonctionnalité des quartiers doit être
combattue.
Le cdH propose de :
• prendre en compte une dimension résidentielle forte dans le cadre
du développement de nouveaux quartiers.
6) Développer la mixité de fonctions bureau /
résidentiel
Ces immeubles mixtes présentent l'avantage d'assurer une vie et
d'humaniser les quartiers en dehors des heures de bureau.
Le cdH propose de :
• développer le concept de mixité de fonctions bureau / résidentiel
lors de la construction de nouveaux immeubles de bureaux, à
l'instar de ce qui se fait dans d'autres grandes villes importantes.
B. Aider les propriétaires et les futurs
propriétaires
1) Prévoir la portabilité des droits d’enregistrement
La notion de « portabilité » des droits d’enregistrement a été instaurée
par un décret flamand. Dans certains cas, les droits payés lors d’un
premier achat qui sert de résidence principale seront imputés sur les
droits d’enregistrement dus lors de l’acquisition d’une nouvelle résidence
principale ou lors de la vente.
Le cdH propose de :
• instaurer la portabilité des droits d’enregistrement pendant 5 ans.
2) Geler l’augmentation du revenu cadastral sur une
période de 6 ans en cas de rénovation lourde d’un bien
immobilier
Le système de primes à la rénovation doit être amélioré : un grand
nombre de propriétaires hésitent à s’engager dans des travaux de
rénovation pour éviter de se voir imposer une révision à la hausse de
leur revenu cadastral.
Le cdH propose de :
• inciter davantage les propriétaires à investir dans l’isolation de
leurs bâtiments ou dans la production d’énergie durable ;
• permettre à la Région et aux communes de pouvoir geler le revenu
cadastral sur une période de 6 ans.
3) Introduire dans le Code des droits de succession le
principe des droits de mutation
Actuellement, pour les ventes d’immeuble, les droits de succession sont
dus là où se situe l’immeuble en Belgique ; pour les donations et les
successions, la région considérée est celle du domicile du donateur ou de
la personne décédée.
Le cdH propose :
• afin de rendre la fiscalité immobilière plus cohérente, il serait
logique que les droits de succession sur un immeuble soient


versés à la Région où se trouve effectivement l’immeuble, principe
qui est déjà d’application pour les droits d’enregistrement.
4) Exonérer les droits de succession entre époux ou
cohabitants pour le logement familial
Il n’est pas normal que le conjoint survivant soit obligé de quitter le
logement familial car il ne sait pas s’acquitter des droits de succession
qui portent, en somme, sur sa propre habitation.
Le cdH propose :
• d’exonérer des droits de succession la maison d’habitation du
défunt, lorsque cette maison reste la maison d’habitation du
conjoint survivant.
5) Prolonger la réduction de TVA à 6 % sur la
construction et la rénovation de tous les logements
Dans le cadre du plan de relance, la décision du Gouvernement fédéral de
porter, moyennant le respect de certaines conditions, le taux de TVA à 6
% pour les logements privés (construction et achat d’un nouveau
logement privé, démolition et reconstruction) et pour le logement social
est particulièrement bienvenue. Toutefois, cette mesure ne sera en
vigueur que jusqu’au 31/12/2009.
Le cdH propose de :
• prolonger la réduction du taux de TVA de 6 % sur la construction
et la rénovation de tous les logements.
6) Réduire à zéro le précompte immobilier pendant 5
ans pour qui acquiert ou construit son premier
logement à condition de l’occuper
L’achat d’une maison ou d’un appartement représente pour les candidats
propriétaires une charge très lourde, même si le remboursement de
l’emprunt s’étend sur vingt années. Toutefois, d’autres charges pèsent
également sur les propriétaires, accroissant de manière significative la
part du poste « logement » dans le budget total d’une famille. Il y a, à la
signature de l’acte d’achat, les droits d’enregistrement dont les
candidats-propriétaires doivent s’acquitter. Même réduits, ceux-ci
représentent une charge conséquente. Le propriétaire qui contracte un
crédit hypothécaire devra ensuite se garantir avec diverses assurances
dites « vie » et « solde restant dû ». Enfin, il aura à s’acquitter de
différents impôts régionaux et communaux dont le plus important est
sans conteste le précompte immobilier.
Calculé sur base du revenu cadastral (revenu locatif théorique d'un
immeuble, fixé par le ministère des Finances, sur base des prix moyens
pratiqués en 1975 !), le précompte immobilier – aussi appelé « impôt
foncier » - représente pour de nombreux ménages une charge financière
annuelle importante.
Le cdH propose de :
• exonérer pendant 5 ans de l’impôt foncier toute acquisition d’un
premier logement à Bruxelles dans lequel une famille s’installe et
se domicilie.
7) Octroyer des prêts à taux zéro, dits « prêts
Tremplin »
La Région bruxelloise compte 46 % de propriétaires et 54 % de
locataires. Pour se lancer dans des travaux de rénovation-isolation
coûteux, les propriétaires doivent disposer de moyens financiers
préalables ; de même, pour récupérer l’investissement initial, plusieurs
années (jusqu’à sept ans) sont souvent nécessaires. Le prêt à taux zéro
permet d’éliminer la charge d’intérêt de l’investissement à consentir.
Le cdH propose de :
• octroyer un prêt à taux zéro pour la première tranche de 10 000 €,
afin d’encourager l’acquisition de la première propriété familiale.
8) Augmenter les ressources financières du Fonds du
Logement
Les interventions du Fonds du Logement, instrument public, pour les
primo-accédants sont largement insuffisantes. A l’heure actuelle, le
Fonds du Logement, accorde environ 850 prêts par an.
Le cdH propose de :
• augmenter les ressources financières du Fonds du logement pour
permettre à 2000 ménages par an d’accéder, avec des prêts à
intérêts réduits, voire nuls, d’accéder à leur premier logement.
9) Etendre l’assurance « perte de revenus »
Le Parlement bruxellois a pour la première fois adopté début 2009 le
principe d'une assurance « perte de revenus » pour certaines catégories
de personnes. Cette assurance est couverte par la Région afin de
garantir les candidats propriétaires contre les risques que représente
pour eux l’éventualité de voir leurs revenus professionnels diminuer de
manière parfois importante (licenciement, fermeture d’entreprise, etc.)
durant la période de remboursement de l’emprunt hypothécaire.


Le cdH propose de :
• élargir cette assurance à un public plus étendu afin d'encourager
un maximum de jeunes à accéder à la propriété.
10) Favoriser les opérations de démembrement de la
propriété – acquisition du terrain
Un des problèmes majeurs rencontrés par ceux qui souhaitent acquérir
un logement est constitué, vu sa rareté, par le prix très élevé du terrain
en Région bruxelloise. Par ailleurs, on observe une perte de maîtrise du
foncier par les autorités publiques, ce qui génère des difficultés dans la
gestion à long terme de l’espace public.
Le cdH propose de :
• encourager des opérations de « partenariat » entre une personne
morale de droit public et une personne physique afin que la
première acquière le fonds en propriété et attribue un droit de
superficie de 50 ans (voire plus) sur le bâti à la seconde.
11) Favoriser les logements « partagés » et
intergénérationnels
De plus en plus de jeunes, qui se lancent dans la vie, éprouvent des
difficultés à se loger. Le partage d’un appartement/maison avec d’autres
personnes se trouvant dans la même situation peut représenter une
première solution à la rareté des petits logements et la cherté de ceuxci.
De même, permettant de répondre à une multitude de besoins (mieux
occuper le bâti, offrir un logement décent à certaines personnes,
recréer du lien social pour les personnes âgées, permettre à celles-ci de
rester à domicile) le développement du logement intergénérationnel, lui
aussi, se doit d’être encouragé. Pour ces deux formules, de nombreux
obstacles juridiques et financiers doivent être, dans la mesure du
possible, levés.
Le cdH propose de :
• considérer les deux entités socio-économiques comme étant
totalement distinctes de sorte que la cohabitation n’ait pas de
répercussions sur les éventuelles allocations de remplacement
(chômage, CPAS – pas de passage du statut d’isolé à celui de
cohabitant) ;
• rendre possible la prise en gestion de ce genre de biens,
notamment par les AIS ;
• favoriser la création de logements intergénérationnels afin de
retrouver une certaine forme de solidarité entre les générations
en combattant l’isolement des personnes âgées, mais également,
entre autres, des parents isolés.


C. Aider les locataires du secteur privé
1) Anticiper les conséquences de la régionalisation de
la loi sur le bail
La régionalisation annoncée de la loi sur le bail emportera des
conséquences très importantes sur le plan du rapport locatif privé. Il
faudra la mettre en oeuvre en déterminant les priorités.
Le cdH propose de :
• anticiper et entamer au plus vite une large concertation avec
l’ensemble des parties concernées sur le contenu de cette
régionalisation. Celle-ci devrait avoir lieu au tout début de la
prochaine législature ;
• évaluer l’actuelle loi sur le bail résidentiel et introduire les
modifications suivantes :
- prévoir un seul système « garantie locative » (au lieu
de deux) sous la forme d’une garantie émise par un
établissement de crédit ;
- permettre l’étalement du paiement de la garantie
locative sur 36 mois sans pénalités et créer, pour ce
faire, un Fonds fédéral des Garanties locatives chargé
de se porter caution pour le locataire, à concurrence
de la différence entre le montant effectivement versé
et la somme totale de la garantie. De cette manière, le
propriétaire dispose d’emblée d’une garantie
complète, mais le locataire dispose d’un délai pour la
constituer ;
- prévoir que toute autre forme de garantie personnelle
ou réelle sera interdite et nulle de plein droit ;
- en cas de litige locatif, annexer aux communications
judiciaires une liste des associations agréées
d’assistance aux locataires ou propriétaires actives
dans le canton judiciaire ;
- en cas de demande tendant à l’expulsion du locataire,
faire parvenir une copie de la requête écrite ou de la
citation à l’association de défense des locataires la
plus proche ;
- restaurer l’équilibre dans les relations bailleurslocataires
en supprimant la procédure de conciliation
préalable obligatoire devant le juge de paix en cas de
litige locatif et promouvoir en lieu et place un système
de médiation auprès des commissions partiaires
locatives.
2) Revitaliser les Commissions Paritaires Locatives
Le 1er juillet 2005, le Gouvernement fédéral lançait trois projets pilotes
de Commissions paritaires locatives. La durée de vie de ces expériences
pilotes fut fixée à deux ans. Une grande ville par région fut retenue pour
lancer le projet : Bruxelles, Charleroi et Gand.
Composées de représentants des locataires et des propriétaires, elles
poursuivaient les objectifs suivants : (1) élaborer un projet de bail type ;
(2) déterminer des critères objectifs pour la fixation des loyers ; (3)
mettre en place un outil de concertation et de médiation pour régler les
conflits locatifs sur une base volontaire.
Le cdH entend donner un avenir aux Commissions Paritaires Locatives. Il
s’agira de leur donner une impulsion nouvelle en les revitalisant. Ces
Commissions Paritaires Locatives ont développé une expérience qu’il
convient de déployer.
Le cdH propose de :
• réfléchir à la possibilité de confier aux Commissions Paritaires
Locatives les missions suivantes sur une base permanente :
- mettre en oeuvre un service extrajudiciaire de
médiation en matière de conflit locatif ;
- concevoir une grille de critères objectifs de référence
pour déterminer les tarifs locatifs sur le marché du
logement privé ;
- élaborer un projet de bail type de résidence
principale.
3) Réfléchir sur le respect de loyers de référence
Le blocage des loyers n’est pas une solution réaliste. Cela peut conduire
à ce que les propriétaires désinvestissent le secteur locatif. L’offre
diminuant, le risque de voir augmenter le prix des loyers est réel. Les
locataires pourraient être encore plus mal lotis.
La notion de loyers objectifs a été étudiée. Par loyers objectifs, il faut
entendre que le montant du loyer doit être objectivé selon des
paramètres de qualité, de volume, de situation, etc. Il ne s’agit pas d’un
blocage de loyers. En effet, si un propriétaire réalise des travaux, cela
augmente la valeur de son bien. Cela peut se traduire par une
augmentation de la valeur des loyers.


Le cdH souhaite aller vers des critères d’objectivation des loyers.
Le cdH propose de :
• utiliser la fiche figurant dans le rapport de recherche final relatif à
la mise en place d’expériences pilotes en matière de commissions
paritaires locatives ;
• permettre aux Commissions Paritaires Locatives d’assurer le
recueil et le traitement des plaintes sur le prix des loyers ;
• attacher la fiche au bail de résidence principale ;
• permettre l’octroi d’avantages par les différents niveaux de
pouvoir, qu’ils soient fiscaux ou sous forme d’aides, aux
propriétaires bailleurs qui respectent des loyers objectifs ;
• constituer un Observatoire des loyers chargé de collecter des
données statistiques nécessaires à la détermination des loyers de
référence.
4) Etendre le mécanisme de l’allocation-loyer
Le Gouvernement bruxellois a institué en 2008 le mécanisme dit de
« l’allocation-loyer ». Le bénéfice de l’allocation est pour le moment
limité aux seuls logements publics appartenant aux communes.
Le cdH propose de :
• élargir la possibilité d’octroyer une allocation-loyer aux personnes
locataires de biens appartenant à des propriétaires privés. Pour
éviter que ce mécanisme ne soit utilisé par des propriétaires pour
élever leur loyer, cette allocation sera attribuée à des personnes
susceptibles de pouvoir bénéficier d’un logement social. Les
propriétaires privés qui souhaitent entrer dans ce mécanisme
devront demander des loyers conformes à une grille tarifaire
maximum prédéterminée.
D. Soutenir le secteur du logement social
En Belgique, les logements sociaux représentent 7 % des logements et
23 % du secteur locatif. Au Danemark, 20 % des logements sont des
logements sociaux et constituent 43 % des logements mis en location
(aux Pays Bas, ces proportions sont respectivement de 34.6 et 76.8 %).
1) Instaurer le bail à durée déterminée dans le
logement social
Actuellement, seuls 8 % du parc immobilier bruxellois sont constitués de
logements sociaux, ce qui est très nettement insuffisant eu égard à la
demande croissante.
Le cdH propose de :
• continuer à accroître la production de nouveaux logements sociaux
et à rénover le parc existant, de manière à ce que, dans chaque
commune, le parc de logements sociaux atteigne 15 % du parc
immobilier, ceci afin de résorber la demande ;
• mettre en place un bail à durée déterminée dans le logement social
à l’instar de ce qui est mis en place en Région wallonne.
Actuellement, les ménages qui bénéficient d’un logement social ont
la garantie de pouvoir y séjourner jusqu’à la fin de leurs jours,
sans tenir compte de leur évolution financière et de la modification
de la composition familiale. Il convient donc de permettre aux
Sociétés immobilières de service public de réévaluer tous les 3
ans la situation financière et professionnelle de ses locataires afin
de déterminer si ces derniers rentrent encore dans les conditions
d’accès au logement social. Pour le cdH, cette disposition doit
entrer en vigueur pour tous les futurs ménages admis dans le
logement social à partir de 2010.
2) Offrir aux bénéficiaires de logements sociaux de
devenir propriétaires de leur logement
Le cdH propose de :
• permettre aux personnes vivant aujourd’hui dans un logement
social de devenir propriétaires, à la valeur réelle du bien, du
logement dans lequel elles vivent ; les sociétés de logement social
devront obligatoirement affecter ces moyens nouveaux à la
construction de nouveaux logements sociaux durables.
3) Instaurer un guichet unique du logement dans
chaque commune
Actuellement, les ménages qui désirent avoir accès à un logement à
vocation sociale (logement social en tant que tel, logement géré par une
AIS, logement communal, logement appartenant à un CPAS, logement
créé par le biais des contrats de quartier, etc.) sont confrontés à toute
une série de démarches administratives qu’ils doivent accomplir auprès
d’autorités publiques différentes, de sorte que leur quête de logement
s’apparente dans bien des cas à un parcours du combattant.
Le cdH propose de :


• créer, au sein de chaque commune, un guichet unique du logement
chargé d’informer les habitants sur les diverses possibilités qui
leur sont offertes ainsi que de les accompagner dans les
démarches qu’il y a lieu d’effectuer ;
•
• consolider les listes d’attentes (AIS, logements communaux, SISP,
etc.) par le biais de l’actuelle banque de données utilisée par les
SISP dans le cadre de l’inscription multiple en matière de logement
social.
4) Réduire le taux de dérogations dans les attributions
de logements sociaux
Actuellement, 40 % des attributions de logements sociaux peuvent se
faire par dérogation à l’ordre de préférence normal, c'est-à-dire que
certaines personnes, qui remplissent certes les conditions, peuvent se
voir octroyer un logement social sans passer par la file d’attente comme
les autres. Cette situation, qui vise en principe à satisfaire aux urgences,
n’est pas transparente et peut être source d’abus.
Le cdH propose de :
• réduire le taux de dérogations dans les attributions de logements
sociaux de 40 à 25 %.
5) Obliger les communes à établir un plan communal
du logement et à avoir un pourcentage minimum de
logements à vocation sociale
Actuellement, de très importantes disparités existent d’une commune à
l’autre, certaines étant nettement en dessous de la moyenne régionale en
matière d’offre de logements à tarifs réduits, d’autres nettement audessus.
Ce déséquilibre n’est plus acceptable et l’effort collectif à
accomplir se doit d’être équitablement réparti entre les dix-neuf
communes.
Le cdH propose de :
• contraindre les communes à établir, après chaque installation de
leur nouveau conseil communal, un plan communal du logement
définissant les objectifs et les moyens à disposition pour atteindre,
sur leur territoire, un pourcentage minimum de logements à
vocation sociale.
6) Rationaliser le nombre de SISP
Actuellement, il existe 33 sociétés immobilières de service public (SISP)
réparties sur l’ensemble du territoire régional.
Le cdH propose de :
• rationnaliser le secteur pour ne plus laisser subsister qu’une seule
SISP par commune.
7) Restituer la mission d’accompagnement social aux
CPAS
Les Sociétés de logements ne sont pas que des gestionnaires immobiliers
et doivent accorder une attention particulière aux locataires en tant que
personne. Toutefois, les SLSP éprouvent des difficultés à réaliser
l’accompagnement social de leurs locataires. De nombreuses SLSP ne
développent pas d’approche sociale et ne disposent pas d’un service
social.
Le cdH propose de :
• restituer aux CPAS la mission d’accompagnement social des
locataires sociaux en bonne concertation avec les sociétés de
logement avec lesquelles des synergies doivent se développer.
8) Promouvoir des logements sociaux adaptés aux
évolutions de la vie et de la société
Au cours d’une vie, les besoins d’une personne évoluent et tout le monde,
tôt ou tard, est/sera concerné par un problème d’évolution et
d’adéquation du logement : l’arrivée des enfants et leur départ ; un
accident rendant invalide de manière temporaire ou permanente ; la
volonté de travailler chez soi ; l’apparition d’un handicap ; la vieillesse et
ses difficultés de déplacement et de dextérité. Faute d’adaptations
possibles, une personne peut être amenée à devoir quitter son logement
social.
Les évolutions sociétales nécessitent également une adaptation de la
politique du logement et une réponse des pouvoirs publics. Les familles
recomposées, les familles monoparentales ou les familles nombreuses
impliquent des demandes particulières en matière de logement.
Le cdH propose de :
• soutenir la création de logements sociaux modulables devenant
adaptables à un handicap via les plans d’ancrage communal ;
• augmenter l’offre de logements proportionnés à la composition des
ménages des demandeurs, et pour partie d’entre eux, des petits
logements ;


• insister auprès des communes afin qu’elles évaluent les besoins
des ménages monoparentaux et des femmes à la recherche d’un
logement stable ;
• inciter les communes à inscrire dans leurs programmes
communaux du logement l’augmentation de l’offre de logements de
transit, notamment pour les personnes victimes de violence et les
familles en situation d’extrême urgence sociale ;
• augmenter le nombre de logements sociaux de grande taille (trois
chambres ou plus) eu égard à l’augmentation de ménages
monoparentaux afin que les enfants aient une chambre chez
chacun des deux parents.


E. Aider les personnes les plus démunies
1) Assurer un complément logement aux personnes les
plus démunies
Près de la moitié de la population bruxelloise se trouve dans les
conditions d’admission pour pouvoir prétendre au bénéfice d’un logement
social. Ces personnes ne parviennent pas toutes à disposer d’un
logement social. Certaines sont donc contraintes de se loger dans le
secteur privé où les hausses de loyers sont plus importantes et où,
parfois, des propriétaires peu scrupuleux louent à des prix abusifs des
logements qui ne respectent pas les normes de sécurité. Le cdH entend
améliorer résolument la situation des personnes les plus démunies.
Le cdH propose de :
• octroyer un « complément logement » au revenu d’intégration à
toute personne ne pouvant, par ses propres moyens, satisfaire à
ses besoins légitimes en matière de logement. Ce complément
serait octroyé lorsque le coût supporté ou à supporter par une
personne pour subvenir à ses besoins en matière de logement
dépasse le tiers du montant du revenu d’intégration auquel elle a
droit, étant fixé un plafond au montant de ce complément.
2) Assurer un relogement automatique des personnes
expulsées
Il s’agit d’interdire toute expulsion sans relogement.
Le cdH propose de :
• interdire toute expulsion sans relogement. Pour ce faire, le cdH
rappellera le rôle institutionnel des CPAS de coordonner l’action
sociale et l’hébergement social et de disposer de moyens à cette
fin.


3. Un pacte de qualité de vie pour les
seniors
Chaque année, notre espérance de vie augmente d’une saison.
L’allongement de la vie est une évolution positive, une formidable
conquête de ce 21e siècle.
Ainsi, d'ici à 2020, Bruxelles comptera 15 000 personnes
supplémentaires de 65 ans et plus. En 2030, la population des seniors
aura augmenté de quelque 43 000 individus.
Face à cette évolution, deux attitudes sont possibles : attendre ou
anticiper.
Attendre consisterait à s’enfoncer dans l’immobilisme, subir les
événements et laisser s’imposer à la population les structures actuelles
de la société. Cette attitude mènera à la lutte des classes d’âge, à
l’exclusion des aînés et à les confiner dans la solitude.
La seconde découle d’un autre postulat : adapter la société à l’évolution
de la population, afin que chacun, aînés et jeunes, puisse trouver sa place
dans une société intergénérationnelle et solidaire. C’est le coeur même de
notre projet humaniste, où chacun est sensible à ses droits et devoirs.
Au cdH, nous considérons que les aînés doivent dès lors être valorisés,
être impliqués dans le tissu social et nouer des relations fortes au sein
des familles comme au sein de la société.
De nos jours, beaucoup d’initiatives sont prises en faveur des personnes
âgées. Néanmoins, l’image que reflète la vieillesse est encore loin d’être
positive. L’âge reste trop souvent perçu comme source de discrimination,
de déchéance, de marginalisation.
Nous devons considérer l’allongement de la vie comme une révolution
dans nos modes de vie, dans nos relations, une révolution des loisirs, de
l’engagement, du rapport au travail, aux relations entre générations.
Cette révolution de l’âge demande un nouveau pacte, un pacte de qualité
de vie pour les seniors.
Cette révolution amène un nouveau visage familial, un nouveau rôle
« grand-parental », dans lesquels la maturité, l’expérience, le recul ou la
compréhension des choses de la vie prennent tout leur sens, dans
lesquels, le H doit prendre toute sa place.
Nous nous devons par conséquent d'assurer à nos aînés le respect qu’ils
méritent à travers un ensemble de services de qualité répondant à leurs
intérêts et besoins divers.
A. Favoriser l’emploi des aînés
La vie commence à 50 ans. Avec la révolution de l’âge, les personnes de
50 ans et plus sont en forme, dynamiques, parfois à la tête de familles
recomposées avec de jeunes enfants. Elles continuent à jouer un rôle
actif dans la société. Elles sont également un soutien essentiel pour leurs
proches et les personnes plus jeunes. L’apport des nouveaux jeunes que
sont devenus les aînés nous semble devoir être mieux reconnu et
soutenu. Aussi, nous devons tout mettre en oeuvre pour augmenter le
taux d’emploi des 50-55 ans. Ceci permet de valoriser les personnes, de
faire valoir leur « know how » à travers une activité qu’elles maîtrisent
tout en garantissant le financement collectif de notre système de
sécurité sociale.
Voir l’axe « La révolution de l’emploi et de la relance ».
B. Favoriser l’activité des aînés
Le cdH propose de :
• lancer un Pacte social intergénérationnel qui s’articulerait autour
de trois axes : une augmentation du taux d’emploi des travailleurs
âgés, une valorisation des seniors en tant qu’acteurs sociaux à
part entière et la promotion de l’aide intrafamiliale et de l’habitat
intergénérationnel ;
• rendre obligatoire et financer, dans chaque commune, la mise en
place d’un conseil consultatif des aînés appelé à rendre des avis
sur les sujets qui intéressent directement ou indirectement les
personnes âgées de 60 ans et plus ;
• inciter les aînés à investir les conseils consultatifs existants
(mobilité, sécurité, culture, etc.) ;
• soutenir les mouvements associatifs et clubs de seniors qui
organisent des activités collectives telles que : cours créatifs,
rencontres conviviales, activités d’éducation permanente,
bénévolat… ;
• multiplier les espaces intergénérationnels : visite de personnes
âgées dans les écoles et des enfants dans les maisons de retraite,
partenariats entre crèches et maisons de repos, etc. ;
• rendre visibles les échanges non marchands – et donc, notamment
ceux qui impliquent les seniors (sur base d’indicateurs publiés
parallèlement à la comptabilité nationale). Cette proposition est de
nature à valoriser les échanges non marchands dans leur globalité
et de mettre notamment en évidence le rôle que les personnes
âgées jouent dans les mécanismes de solidarité ;


• organiser des cycles de formations destinées aux personnes qui
souhaitent s’engager dans une seconde carrière dans le monde
associatif. En effet, l’engagement dans l’associatif nécessite
souvent des connaissances particulières dont les nouveaux
retraités ne disposent pas nécessairement : législation sociale, loi
sur les ASBL, gestion courante, comptabilité, contacts avec les
pouvoirs subsidiants, édition d’un bulletin d’information, etc. Des
structures telles que l’Université des Aînés pourraient être parties
prenantes dans ces formations. Leur coût serait, jusqu’à un
certain plafond, fiscalement déductible ;
• soutenir la mise en oeuvre, au sein des services publics
communaux, de certaines prestations collectives gérées
conjointement par des agents communaux et des seniors
bénévoles ;
• soutenir le développement des associations dont l’objet social est
l’accompagnement, la formation ou l’information des seniors :
Universités des Aînés, associations d’aînés… ;
• impliquer les aînés dans les modèles de formation des jeunes au
sein des organismes d’insertion professionnelle ou des missions
locales ;
• impliquer les aînés dans les services d’ «écoles de devoirs » ;
• organiser, au niveau national, la semaine des grands-parents ;
• encourager l’éducation et la formation « tout au long de la vie » ;
• promouvoir l'activité physique en lien avec la prévention des
chutes et les accidents domestiques en favorisant, dans le chef
des aînés, toutes les activités qui permettent de conserver une
bonne santé physique, notamment par des campagnes de
sensibilisation à la pratique régulière et adaptée d’un sport, à
l’importance d’une alimentation équilibrée, aux dangers de
l’automédication et de la surmédication, à l’importance de la
participation à des activités sociales, sportives et culturelles. (Voir
l’axe « la révolution de l’emploi et de la relance ») ;
• mettre tout en oeuvre pour permettre aux aînés de s’initier à
l’informatique, notamment à l’accès au réseau Internet, en
encourageant les communes à organiser plus de formations à
Internet et à prévoir des points publics pour l’utilisation
d’ordinateurs ;
• dans ce cadre, organiser des modules de formation aux nouvelles
technologies qui soient adaptés, tant au niveau du contenu que des
horaires et de l’accessibilité financière, aux besoins spécifiques
des personnes âgées ;
• développer l’accès à la culture (voir l’axe « La révolution de
l’enseignement et de l’éducation : tout miser sur les 0-25 ans) ;
• promouvoir par le biais d’institutions et d’associations telles que
l’ONE ou la Ligue des Familles, des campagnes de valorisation du
rôle que peuvent jouer les aînés en général et les grands-parents,
en particulier dans la cohabitation harmonieuse des générations ;
• valoriser et faciliter le volontariat des aînés, par une prise en
charge par l’État des frais d’assurance et des indemnités des
volontaires ;
• renforcer le rôle du Centre pour l’Egalité des chances dans le
domaine des discriminations liées à l’âge.
C. Miser sur l’autonomie et le maintien à domicile
des aînés
Si l’espérance de vie ne cesse de croître, on constate également que la
plupart des personnes âgées, même seules, souhaitent continuer à vivre
chez elles le plus longtemps possible. Le fait de continuer à vivre chez soi
permet à chaque personne de garder une certaine autonomie et de se
sentir mieux. Tant que la santé et la situation financière le permettent,
cette solution-là est donc à privilégier !
Or, on constate l’augmentation chaque année du taux de mortalité par
accident domestique dans les groupes d’âge élevé. Il importe donc de
permettre à nos aînés de répondre à leurs besoins divers en leur
fournissant des services de qualité.
Le cdH propose de :
En ce qui concerne le maintien à domicile :
• axer la politique sur la notion de promotion du bien-être et de la
santé via l'empowerment (processus selon lequel les personnes
âgées sont réellement actrices de leur vie, de leur évolution ainsi
que de leur environnement propre) et l'action sur les déterminants
du bien-être et de la santé (cohésion sociale, logement, revenus,
culture, environnement, etc.) ;
• soutenir la création, au niveau fédéral, d’une « assurance
autonomie » pour rembourser les soins non médicaux des
personnes fortement dépendantes ;
• soutenir le maintien à domicile ou, lorsque ce n'est plus possible,
soutenir le choix des personnes âgées quant à leur lieu de vie ;


• développer des logements publics adaptables et modulables ;
• s’adapter à la réalité en prévoyant l’intervention d’aides publiques
lorsque celles-ci sont insuffisantes (primes à l’isolation, économie
d’énergie, etc.) ou inexistantes (adaptation du logement à la perte
d’autonomie des plus âgés) ;
• immuniser l’augmentation du revenu cadastral des immeubles
ayant été aménagés pour permettre le maintien à domicile des
personnes âgées ;
• introduire les notions d’« habitat évolutif » et de « logements
adaptables et modulables » dans les écoles d’architecture, et dans
toutes les formations à destination des architectes ;
• développer les « logements kangourous », dans lesquels une
personne âgée et un jeune couple (ou une famille) cohabitent et
sont liés par un contrat moral d’assistance réciproque (d’un côté
la garde des enfants et l’aide aux devoirs, de l’autre des services
de proximité et une présence rassurante) ;
• maintenir et renforcer le lien social que peuvent jouer auprès des
personnes âgées les facteurs, les agents de quartier, le voisinage,
etc. ;
• pérenniser et renforcer l’offre de services d’aides et de soins à
domicile (aides familiales, soins à domicile, titres-services, etc.) ;
• poursuivre le développement des centres de coordination de soins
à domicile et des services d’aide aux familles ;
• apporter un réel soutien aux aidants-proches et leur offrir un
statut ;
• légiférer en matière de télé-vigilance et encourager ce type de
services à la personne ;
• encourager l’aménagement adéquat des logements par le recours
à des organismes de conseil et à des aides directes pour la
réalisation des adaptations conseillées ;
• créer un continuum (trajet) d'aide et de soins optimal entre le
domicile et la prise en charge avec toutes les structures
intermédiaires de santé (hôpitaux, centres de revalidation,
maisons de repos et de soins, courts séjours en maison de repos,
centres de soins de jour, aides et soins à domicile, adaptation du
logement, etc).
Sur le plan de la mobilité et de l’accessibilité :
• améliorer le sentiment global de sécurité ;
• rendre les espaces publics plus accessibles et plus sûrs, en
augmentant le nombre de passages pour piétons et le marquage,
ainsi que l’éclairage ;
• faciliter l’accès aux transports publics, aux trains et aux quais
dans les gares : marches d’accès, entretien des escalators,
meilleure lisibilité des horaires, etc ;
• développer un système de « taxi ou bus social » qui facilite le
déplacement des aînés vers les centres-villes, complexes
commerciaux, bâtiments publics, etc ;
• avoir pour objectif général une plus grande proximité des services
publics (commerces, transports en commun, bureaux de poste,
antennes administratives décentralisées, bibliothèques
communales…) ;
• favoriser l’implantation de nouveaux commerces de proximité dans
les villes, les villages et les quartiers.
D. Améliorer la qualité de l’hébergement et des
services d’accueil des aînés
Il existe en Région Bruxelloise plusieurs types d’établissements pour
personnes âgées, comme la maison de repos (MR), la maison de repos et
de soins (MRS), le centre d’accueil de jour9 (CAJ), les centres de soins
de jour (CSJ).
L’entrée des personnes âgées dans ces établissements est, la plupart du
temps, motivée par des raisons de santé physique ou psychique. Aussi,
l’entrée en maison de repos se faisant de plus en plus tard, entre 80 et
85 ans, les personnes âgées qui y sont hébergées sont la plupart du
temps très dépendantes.
Si le nombre de personnes âgées augmente et si les personnes âgées ont
une espérance de vie plus longue, l’offre en lits MRS devra être de plus
en plus grande, car les cas « lourds » augmenteront également.
Pour le cdH, la qualité de vie dans les établissements pour personnes
âgées est primordiale, tant pour les résidents que pour le personnel, et
les coûts doivent en permettre l’accès à tous !
9 Centre situé au sein d’une MR ou MRS ou en liaison
avec elle, où sont accueillies, pendant la journée, des
personnes âgées de 60 ans au moins en perte
d’autonomie, qui y bénéficient de soins familiaux et
ménagers et, au besoin, d’une prise en charge
thérapeutique et sociale.


Le cdH propose de :
• adapter la programmation des lits MR/MRS à la situation réelle,
afin de permettre de rencontrer les besoins actuels et surtout la
situation à plus long terme ;
• s’assurer que le cadastre de l’offre d’établissements pour
personnes âgées à Bruxelles soit régulièrement actualisé et croisé
avec les données que fournira l’Observatoire de la Santé et du
Social de la Région Bruxelles-Capitale, afin que l’on puisse mieux
appréhender l’adéquation qui existe entre les besoins exprimés par
les citoyens et les professionnels du secteur d’une part, et l’offre
disponible d’autre part, pour anticiper les décisions qui
permettront de rencontrer au mieux les attentes des personnes
vieillissantes ;
• poursuivre et encourager la diversification, le développement et le
financement de structures alternatives pour personnes âgées
(petites unités de vie ; centre d’accueil de soirée et/ou de nuit ;
centres de soins de jour ; l’accueil familial permettant à un
particulier d’accueillir au maximum trois personnes âgées à son
domicile ; « complexe résidentiel pour personnes âgées » ; « une
maison pour deux générations », etc.), afin que ces structures
répondent à l’évolution physique et mentale de la personne âgée ;
• soutenir les familles pour aménager des logements en vue d’une
cohabitation avec les aînés ;
• développer des structures d’accueil intergénérationnelles ;
• agir sur l’accessibilité financière de ces établissements, et d’ainsi :
- favoriser une meilleure accessibilité financière des
maisons de repos par tous les aînés ;
- rendre les services dits « alternatifs » également
accessibles aux personnes à faibles revenus ;
- apporter de réelles solutions au problème financier
que pose pour de nombreux aînés l’entrée en maison
de repos, et notamment, que soit clairement
déterminé le coût réel de l’hébergement et des soins
pour tous les modes d’hébergement.
• veiller également à ce que la qualité de vie dans ces
établissements soit améliorée en :
• poursuivant le financement alternatif pour les infrastructures
d’accueil et d’hébergement pour personnes âgées ;
• adoptant une démarche de promotion du bien-être et de la santé
en maison de repos : en travaillant dans une logique axée sur la
qualité de vie des personnes âgées, par delà la prise en charge de
l'hébergement, de la dépendance et des soins ; en mettant en
oeuvre des actions de promotion du bien-être pour les personnes
qui fréquentent la maison de repos ou vivent à proximité ; en
travaillant en partenariat avec d'autres acteurs du secteur pour
assurer la continuité de la prise en charge et des soins ; en faisant
de la maison de repos un lieu où les conditions de vie et de travail
exercent une influence favorable sur le bien-être et la santé de
chacun ; en facilitant la participation effective et concrète des
personnes âgées et du personnel aux décisions qui les
concernent ; en participant à l'amélioration du système de prise en
charge et des soins en général ; en encourageant les
manifestations tout public adéquates au sein des maisons de repos
pour éviter l’isolement des résidents ; en aménageant des espaces
au sein des maisons de repos pour que les résidents puissent,
quand ils le souhaitent, y accueillir leur famille comme s’ils étaient
à domicile ;
• s’assurant que la qualité des soins en maison de repos soit
optimale et prioritaire par rapport aux objectifs de rentabilité ;
• mettant notamment l’accent sur les enjeux environnementaux dans
le cadre des infrastructures et hébergements pour personnes
âgées : choix des matériaux, économie d’énergie, etc. ;
• luttant contre la pénurie d’infirmier(ère)s en maisons de repos et
en valorisant la formation et l’emploi d’infirmier(ère)s
gériatriques, afin que la requalification en lits MRS puisse se
poursuivre avec succès ;
• mettant en place un Plan pour que, d’ici 2014, tous les
établissements pour personnes âgées sur le territoire bruxellois
soient équipés d’Internet et pour que tous les résidents puissent y
avoir accès.
E. Lutter contre la maltraitance envers les
personnes âgées
Selon des enquêtes internationales récentes, le taux de maltraitance
(violences physiques, psychologiques, exploitations financières,
négligences diverses) des personnes âgées serait de 4 à 6 % ! Les
conséquences de la maltraitance sont liées à la fragilisation
psychologique, physique et financière des personnes âgées.
Le cdH propose de :


• continuer à investir massivement dans les campagnes de
sensibilisation et d’information à la problématique, tant vis-à-vis
des professionnels que des particuliers, tant vis-à-vis des
personnes âgées que des plus jeunes en veillant à faire mieux
connaître les associations ;
• véhiculer une image positive de la vieillesse ;
• axer la politique sur la promotion de la bientraitance plutôt
qu’uniquement sur la lutte contre la maltraitance ;
• mettre en oeuvre de manière effective le nouveau décret sur la
maltraitance des personnes âgées, notamment en : évaluant à
moyen terme le travail effectué par l’Agence ; formant, au sein de
chaque institution pour personnes âgées, une personne de
référence chargée de repérer les situations de maltraitance et
d’intervenir le cas échéant ; attirant l’attention des professionnels
en contact avec des personnes âgées sur les symptômes et
risques de la maltraitance ; créant un site Internet relatif à la lutte
contre la maltraitance des personnes âgées et en permettant à
l’Agence de le tenir à jour ; veillant à la bonne exécution des
dispositions relatives au subventionnement de l’Agence reconnue ;
• définir, en fonction de l’évolution du contexte, d’éventuelles
nouvelles missions pour l’Agence, comme apporter information et
assistance aux personnes potentiellement maltraitantes dans les
contextes familiaux ou professionnels.
• amplifier le service d’information téléphonique (numéro vert) pour
les personnes âgées victimes de maltraitance au sein des maisons
de repos.
F. Prévenir le suicide des personnes âgées
Chez nous, les personnes âgées sont deux fois plus nombreuses que les
jeunes à mettre fin à leur vie de manière intentionnelle. Et, chose
inquiétante, le taux de suicide est deux fois plus important en maison de
repos qu’au domicile.
Les facteurs de risque sont multiples : l'isolement, la disparition
progressive des liens affectifs et professionnels, la perte d'identité et de
confiance due au manque de reconnaissance, la dépendance physique et
financière, la maladie, etc.
Le cdH propose de :
• disposer de statistiques actualisées pouvant relever l’ampleur du
phénomène et son évolution sur le territoire de la Région
bruxelloise ;
• mener des études sociologiques à grande échelle sur le problème ;
• sensibiliser l’ensemble des acteurs gérontologiques, améliorer la
connaissance épidémiologique du problème, dépasser certaines
idées reçues et proposer des indicateurs permettant un meilleur
repérage des personnes âgées en crise potentiellement
suicidaire ;
• avoir pour priorité la formation des médecins généralistes et des
urgentistes à la problématique ;
• sensibiliser ceux qui vivent la réalité d’une relation avec une
personne âgée à la psychologie de cette dernière. Tout comme il
existe une psychologie de l’enfant ou de l’adolescent, il existe une
psychologie de la personne âgée ;
• renforcer les associations d’écoute et de parole, de prévention et
de suivi du suicide ;
• favoriser, dans le chef des aînés, toutes les activités qui
permettent de conserver une bonne santé physique, notamment
par des campagnes de sensibilisation à la pratique régulière et
adaptée d’un sport ;
• mieux prendre en compte les problèmes de dépression liés à l’âge
en promouvant les modules de préparation à la retraite et en
sensibilisant les médecins généralistes, les autres professionnels
de la santé et les travailleurs sociaux à la détection de symptômes
spécifiques ;
• appuyer la pertinence de la place de la santé mentale ambulatoire
dans le processus de soins ;
• assurer une collaboration efficace entre le secteur de la santé
mentale et celui des soins de longue durée, de façon à ce que les
intervenants bénéficient non seulement d'une formation adaptée,
mais qu’ils puissent aussi faire appel aux services spécialisés de
deuxième ligne.
G. Assurer une prise en charge la maladie
d’Alzheimer
(Voir l’axe « La révolution des nouvelles solidarités »)
H. Développer les soins palliatifs


(Voir l’axe « La révolution des nouvelles solidarités »)


4. Rendre la personne handicapée actrice
de la société
En Belgique, 12,9 % de la population entre 16 et 64 ans souffrent d’un
handicap et près de 5 % sont atteints d’un handicap sévère. Ces
personnes sont encore trop souvent marginalisées socialement,
économiquement et culturellement. Il est indispensable de rendre la
personne handicapée enfin actrice de la société !
De nombreux efforts ont déjà été réalisés ces dernières années pour
l’intégration des personnes handicapées. Un geste fort a ainsi été posé
en Belgique en 2009 par la signature de la Convention des Nations Unies
relative aux droits des personnes handicapées. Cette Convention est
basée sur différents principes fondamentaux : respect de la dignité
intrinsèque et de l’autonomie individuelle ; non-discrimination ;
participation et intégration pleines et effectives à la société ; respect de
la différence et l’acceptation des personnes handicapées comme faisant
partie de la diversité humaine ; égalité des chances ; accessibilité ;
égalité entre hommes et femmes ; respect du développement des
capacités de l’enfant handicapé et respect du droit des enfants
handicapés à préserver leur identité.
Pour atteindre concrètement ces objectifs, il faut renforcer les efforts
entrepris et coordonner les politiques qui sont menées dans les
différents niveaux de pouvoir (fédéral, régional et communautaire).
A. Soutenir les personnes atteintes de handicap
Les personnes souffrant d’un handicap ont souvent plus de frais,
notamment en matière de soins de santé et de matériel médical. Il est
donc indispensable de les soutenir.
1) Garantir aux personnes handicapées un revenu
suffisant
Aujourd’hui, près de 270.000 personnes bénéficient d’une allocation
d’assistance aux personnes handicapées, qu’il s’agisse d’une allocation
de remplacement de revenu, d’une allocation d’intégration ou d’une
allocation pour l’aide aux personnes âgées.
Or, beaucoup vivent sous le seuil de pauvreté. En effet, bien souvent, s’il
n’est pas complété par des revenus propres, le montant des allocations
ne suffit pas à joindre les deux bouts.
Ces dernières années, le montant des allocations a été revu à la hausse.
Dans sa note de politique générale pour l’année 2009, la Secrétaire
d’État aux personnes handicapées annonce encore une augmentation de
2 % du montant de l’allocation de remplacement de revenu au 1er juin
2009.
Ces relèvements restent insuffisants.
Il faut garantir aux personnes handicapées un revenu de base qui leur
permet d’une part de sortir de la pauvreté et d’autre part d’atteindre un
degré réaliste d’autonomie.
Dans ce cadre, le Budget d’Assistance Personnalisé (BAP) peut être une
manière de soutenir financièrement les personnes handicapées. Il vise à
rendre la personne handicapée gestionnaire de son projet de vie. Le
projet-pilote de Budget d’Assistance Personnalisé actuellement en cours
doit pouvoir être évalué à la lumière de la nécessité de renforcer
également les services d’aide au maintien à domicile.
Rappelons également l’avancée obtenue via l’Arrêté Royal du 20 mai
2008 supprimant partiellement le « prix de l’amour », à savoir le
préjudice financier subi par les personnes handicapées qui souhaitent
vivre en couple. Sur ce point néanmoins, une avancée supplémentaire,
visant à supprimer entièrement les limites au cumul, devrait être
envisagée.
L’insuffisance des revenus de remplacement s’ajoute par ailleurs à la
piètre qualité du service offert au citoyen, que ce soit dans ses relations
avec la Direction générale Personnes handicapées (les longs délais
d’attente au call center, la qualité de l’écoute et de l’accueil), ou au
niveau des délais de traitement des demandes d’allocations, qui peuvent
dépasser 12 mois.
Le cdH dénonce les difficultés précitées depuis de nombreuses années
maintenant. Aussi accueillons-nous aujourd’hui avec un certain espoir les
solutions partielles mises en oeuvre depuis 2008 : notamment la faculté
pour les médecins-conseils d’évaluer les dossiers sur pièce ou le
nouveau système d’informatisation de l’enregistrement de la demande à
la commune.
Selon la note de politique générale précitée, l’objectif serait d’arriver, au
premier janvier 2010, à un délai de décision moyen de 6 mois en tenant
compte de la réforme entreprise. On vient peut-être de loin, mais il reste
surtout du chemin à parcourir !
Le cdH propose de :
• veiller à ce qu’aucune personne handicapée n’ait de revenus
cumulés inférieurs au seuil de pauvreté, évalué à 822 euros ;
• garantir la liaison de l’allocation de remplacement de revenus à
l’évolution du bien-être ;
• relever le montant de l’allocation de remplacement de revenu, ainsi
que les plafonds de revenus au-delà desquels le cumul est
impossible ;


• supprimer totalement le « prix de l’amour », c’est-à-dire de
permettre aux personnes handicapées de vivre en couple sans, à
cause de cela, subir de préjudice financier ;
• réaliser une évaluation finale du projet-pilote BAP en cours et, si
l’évaluation est positive, permettre aux personnes de grande
dépendance depuis la naissance de bénéficier aussi du BAP pour
pouvoir rendre une autonomie de choix, et le cas échéant, au
bénéfice de la structure d’accueil ;
• renforcer les services d’aide au maintien à domicile.
2) Poursuivre et renforcer l’offre d’aide matérielle
Les aides à apporter aux personnes handicapées peuvent être diverses :
transport, hébergement, équipement, aménagement...
Le cdH propose de :
• garantir une uniformité dans le traitement des demandes d’aide
individuelles tant du côté du Ministère fédéral que du côté des
Régions.
3) Mieux coordonner les politiques régionales
Le Groupe Wallonie-Bruxelles a constaté que la compétence exercée par
la Communauté française relative aux normes de handicap était réduite
et n’était pas exclusive de la détermination de normes en la matière.
Souhaitant que l’on clarifie, le Groupe a proposé de mener une réflexion
afin de voir s’il convient de faire remonter à la Communauté française
tout ce qui concerne la politique normative ou bien s’il faut que ces
normes soient transférées également à la Région wallonne et à la Cocof.
Le cdH propose de :
• réactiver le Comité francophone de coordination des politiques
sociales et de santé qui n’est toujours pas opérationnel ;
• instaurer, via ce Comité, une meilleure collaboration entre Région
wallonne et Cocof en matière de libre circulation des personnes
handicapées ;
• actualiser, avec leur collaboration, les catégories de handicap
définies pour la prise en charge dans les institutions agréées, afin
de mieux adapter la prise en charge des nouveaux handicaps et
des différentes entraves à l’autonomie qu’ils entraînent.


B. Améliorer l’hébergement des personnes
handicapées
Afin de répondre au mieux aux besoins des personnes handicapées et de
leur famille, il faut leur permettre de choisir entre des possibilités
d’accueil et leur maintien à domicile dans des logements adaptés, afin
d’encourager leur autonomie.
Le cdH constate cependant que les possibilités d’accueil pour les
personnes adultes sont encore insuffisantes. L’offre actuelle reste en
deçà des besoins à couvrir. Aussi convient-il, afin de mieux répondre aux
besoins et attentes des familles, d’envisager une indispensable
diversification et souplesse de l’offre de services et de prestations,
actuellement encore trop souvent stéréotypée.
Le cdH propose :
En matière de logement, de :
• réaliser un guide de bonnes pratiques en partenariat avec la
Confédération Construction Bruxelles-Capitale et les associations
du secteur des personnes handicapées ;
• poursuivre les démarches en cours en vue d’améliorer l’offre en
matière de logement, d’accueil et d’hébergement adaptables et
modulables ;
• consacrer 5 % des nouveaux logements publics à des logements
modulables adaptés aux personnes handicapées et encourager,
dans le secteur privé, la construction de tels logements ;
• répondre au manque actuel de consultants en la matière, en
développant le conseil, contrôle et accompagnement à la
réalisation des logements accessibles et modulables ;
• élaborer un décret encourageant la construction de logements
accessibles et modulables dans le secteur privé. Envisager l’octroi
d’un label de conformité qui précise que le logement modulable est
celui qui, dès la construction, prévoit des possibilités d’adaptations
en fonction des besoins de la famille et notamment lorsqu’un
membre devient malade de longue durée ou handicapé ;
• multiplier les appartements de transition dans le cadre d’un
programme d’accompagnement à l’autonomie.
En matière d’accueil et d’hébergement, de :
• privilégier les « prestations » plutôt que de réfléchir en termes de
« places » ;
• adapter la programmation de services d’accueil pour adultes aux
demandes non rencontrées à ce jour ;
• poursuivre la diversification maximale des réponses
d’hébergement et la réflexion relative à la coordination de cette
offre ;
• renforcer la priorité d’accès aux prestations pour les personnes
ayant un handicap de grande dépendance et leur garantir une
réponse adaptée à leurs besoins ;
• ouvrir de nouvelles places d’accueil de jour pour adultes et dans ce
cadre, être attentif à ce que les besoins des personnes
handicapées dans les sous-régions encore déficitaires soient
rencontrés ;
• maintenir des infrastructures adaptées aux besoins d’aujourd’hui
et de demain et, pour ce faire, continuer à investir dans l’entretien
et la modernisation du parc immobilier actuel d’accueil des
personnes handicapées ;
• amplifier l’aide matérielle individuelle et multiplier ces aides pour
les personnes hébergées.


C. Rencontrer la grande dépendance
La situation est particulièrement alarmante pour les personnes
présentant des troubles du comportement, un traumatisme crânien, un
handicap physique lourd nécessitant des soins médicaux ou un
polyhandicap. Beaucoup de ces adultes restent sans soin et sans prise en
charge adaptée faute de place en institution. Dès lors, c’est la famille qui
est contrainte de se partager cette responsabilité.
Le cdH propose de :
• mettre en oeuvre le PH 250 (Plan Hébergement Personne
Handicapée) pour créer, en 3 ans, les 250 places qui font
cruellement défaut à Bruxelles ; la volonté est de dégager des
fonds régionaux pour financer la construction de ces logements
adaptés et d’ensuite les mettre à disposition soit d’associations,
soit d’asbl publiques pour leur gestion moyennant convention,
emphytéose ou autre dispositif ;
• réaliser un cadastre clair des besoins en matière de grande
dépendance, afin de disposer de chiffres fiables et de données
objectives dans le but de bien évaluer les enjeux et nécessités ;
• repenser l’hospitalisation des personnes handicapées de grande
dépendance pour qui peu de choses sont prévues dans ces
circonstances en termes d’infrastructure et d’accompagnement.


D. Permettre une vie autonome
Replacer la personne au centre des préoccupations, comme le préconise
le cdH, suppose de permettre aux personnes handicapées d’être
« actrices » de leur propre devenir. Il est primordial de continuer à
développer l’intégration des personnes handicapées et surtout de
favoriser leur autonomie. Ceci nécessite de nombreuses améliorations,
en priorité dans les soins à domicile, la mobilité et l’accessibilité des
espaces publics.
1) Renforcer les moyens des services d’aide et de
soins à domicile
Le cdH propose de :
• prévoir du personnel bruxellois ACS pour l’accompagnement au
quotidien des personnes lourdement handicapées ;
• amplifier les synergies avec l’INAMI pour les soins à domicile ou en
hébergement, notamment en créant une nomenclature spécifique
pour ces soins en hébergement.
2) Assurer la mobilité des personnes handicapées
Toujours dans l’optique de favoriser un maximum l’autonomie des
personnes handicapées, il est évident que la mobilité doit constituer pour
le cdH un axe important de la politique des personnes handicapées.
Le cdH propose de :
• encourager les communes à appliquer la réglementation en
matière de stationnement, à entretenir les trottoirs et à réaliser
un plan communal pour l’accès des espaces publics (voiries,
parcs,…) aux personnes à mobilité réduite ;
• s’assurer du respect de l’utilisation des emplacements réservés
aux personnes à mobilité réduite via des contrôles de police
accrus ;
• imposer l'annonce vocale des stations et arrêts dans le métro, les
trams et les bus du réseau de la STIB, afin de favoriser la mobilité
des personnes malvoyantes ;
• rendre toutes les stations de métro accessibles aux personnes à
mobilité réduite ; cela vaut non seulement pour les personnes
handicapées mais également aussi pour les parents avec des
enfants en poussette ;
• imposer un quota de taxis mixtes qui puissent s’adapter aux
fauteuils roulants ;
• développer l’utilisation de dalles tactiles pour les malvoyants ;
• développer encore l’installation des plaques en braille dans divers
endroits afin d’informer et/ou orienter les malvoyants et ainsi
créer des circuits pour les personnes malvoyantes.
3) Rendre les espaces publics accessibles à tous
Ne pas rendre les espaces publics accessibles aux personnes
handicapées est source de discrimination. Les efforts déjà entrepris en
ce sens doivent être poursuivis.
Le cdH propose de :
• créer un label bruxellois qui identifie les bâtiments qui ont été
construits ou adaptés en tenant compte des principes
d’accessibilité et publier une carte « Bruxelles 100 % accessible »
reprenant tant les stations de métro que les bureaux de poste, les
distributeurs bancaires ou les bâtiments publics et privés
accessibles ;
• sensibiliser les professionnels de l’aménagement du territoire et
de la construction aux problèmes de mobilité rencontrés par les
personnes handicapées, notamment en introduisant cette
problématique dans la formation des architectes, urbanistes et
ingénieurs ;
• réaliser un cadastre des aménagements à réaliser pour le
déplacement et l’accès des personnes handicapées à tous les
bâtiments utiles ;
• promouvoir l’aménagement des distributeurs de billets et des
terminaux de paiements électroniques adaptés aux personnes
handicapées ;
• encourager les communes à respecter la réglementation en
matière de stationnement et à entretenir les trottoirs ;
• diffuser dans les établissements scolaires de l’enseignement
obligatoire et supérieur un guide de bonnes pratiques pour
améliorer l’accessibilité des locaux ;
• faire respecter le Règlement régional d’urbanisme (RRU) et le
modifier pour le rendre applicable aux rénovations de bâtiments
accessibles au public.


E. Favoriser l’insertion socioprofessionnelle des
personnes handicapées
Avoir un travail est certainement le meilleur vecteur d’intégration dans la
société. Malheureusement, les personnes handicapées qui ont la capacité
et le souhait de travailler sont confrontées à de nombreuses difficultés.
C’est pourquoi leur taux d’emploi reste extrêmement faible (45,7 %
contre 63,5 % dans le reste de la population) et doit être soutenu.
Le cdH propose de :
• lutter contre les discriminations à l’égard des personnes
handicapées ;
• lutter contre les pièges à l’emploi dont sont victimes les personnes
handicapées, notamment en permettant un meilleur cumul entre
les allocations aux personnes handicapées et les revenus du
travail ;
• développer la Charte de la Diversité pour définir un pourcentage
d’embauche de personnes handicapées ; le quota minimum de 2 %
de personnes handicapées dans la fonction publique doit être
atteint ;
• modifier la réglementation relative au concours de recrutement en
y intégrant le fait de pouvoir constituer, si un candidat le souhaite
au moment de son inscription au concours, une réserve spécifique
pour les personnes handicapées ;
• promouvoir l’employabilité des personnes handicapées en
intégrant leurs besoins de formation et de placement (actuels ou
futurs) aux services d’Actiris et ce, avec le soutien du Phare;
• proposer un programme de sensibilisation aux chefs d’entreprise,
en collaboration avec le secteur patronal, et s’accorder avec le
secteur privé pour définir un pourcentage d’embauche de
personnes handicapées ;
• imposer à toute entreprise, publique comme privée, la publication
du pourcentage de personnes handicapées au sein de son
personnel dans le rapport d’activité annuel et les supports de
présentation de l’entreprise tels que le site Internet ;
F. Soutenir les familles et les proches qui
s’occupent d’une personne handicapée
Il est essentiel de permettre à la famille et aux proches d’une personne
handicapée de choisir soit de consacrer tout son temps aux soins à
accorder à la personne handicapée, soit de poursuivre son activité
professionnelle tout en s’occupant de cette personne.
(En ce qui concerne, l’accompagnement et le soutien des parents et de la
fratrie au moment du diagnostic du handicap d’un enfant, voir l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités »)
Le cdH propose de :
• améliorer la conciliation entre la vie professionnelle et la vie
privée pour ceux qui font le choix de continuer à travailler. Cela
implique des améliorations des différentes formes de congés
comme le congé parental, le congé pour assistance médicale ou le
crédit-temps. Ces différents congés doivent être étendus et
suffisamment rémunérés pour que les parents puissent
effectivement s’en servir ;
• coordonner l’offre de « courts séjours » (répit) et la renforcer ;
• adopter une réglementation qui permettra un subventionnement
structurel de l’offre de répit ;
• mettre tout en oeuvre pour que le répit soit offert à chacun, quel
que soit son handicap, et pour qu’il soit accessible sans
justification ni condition ;
• développer un service d’accompagnement pour les familles lors
d’une hospitalisation de leur enfant handicapé, principalement dans
les situations de fin de vie ;
• soutenir les solidarités familiales et de proximité.
G. Assurer l’accès à l’enseignement
L’accès à l’enseignement des personnes handicapées suppose des efforts
dans plusieurs domaines.
Si l’enseignement spécialisé est concerné, il faut aussi veiller à
l’intégration des enfants et des étudiants handicapés dans
l’enseignement ordinaire et l’enseignement supérieur ou les lieux
d’accueil hors enseignement.
1) Poursuivre la réflexion sur l’enseignement spécialisé
et l’intégration scolaire des enfants porteurs de
handicap
(Voir l’axe « La révolution des nouvelles solidarités »)
2) Poursuivre les efforts d’intégration des étudiants
handicapés dans l’enseignement supérieur


La Région wallonne et la Cocof prennent en charge le soutien des
étudiants handicapés dès lors qu’ils suivent un enseignement supérieur
(sous la forme d’une intervention dans le minerval, d’un accompagnement
pédagogique…).
An niveau de la Communauté française, les universités disposent de
services d’aide spécifique à l’accueil des étudiants souffrant de handicap.
De plus, les étudiants qui sont en droit de demander une allocation
d’études supérieures (bourses) et qui sont handicapés peuvent
conserver leur droit à ces allocations même en cas d’échec.
Le cdH propose de :
• étudier, avec la Région wallonne et la Cocof, les moyens mis à
disposition des étudiants handicapés en vue de faciliter leur accès
aux études supérieures et, éventuellement, les renforcer ;
• prendre en compte les contraintes rencontrées par les étudiants
moins valides dans les montants attribués à la promotion de la
réussite.
H. Les personnes malentendantes ou malvoyantes
1) L’intégration des personnes malentendantes
En Communauté française, la surdité sévère ou profonde toucherait
environ 55 nouveau-nés à la naissance et 1.900 jeunes avant l’âge adulte.
C’est pourquoi, les Gouvernements en place ont mené différentes actions
pour favoriser l’intégration de ces personnes dans la société. La langue
des signes a été reconnue en Communauté française par décret du 22
octobre 2003. De plus, le dépistage de la surdité des nouveau-nés a été
organisé en collaboration avec les maternités et l’ONE. En outre, le
nouveau contrat de gestion de la RTBF prévoit une augmentation
graduelle du volume de ses programmes sous-titrés.
Le cdH propose de :
• continuer à promouvoir le programme de dépistage néonatal de la
surdité tant auprès des professionnels travaillant dans le secteur
mère-enfant qu’auprès des parents, afin d’augmenter le taux de
couverture ; renforcer l’accompagnement des familles dont
l’enfant a été dépisté positif dans le cadre d’une approche
pluridisciplinaire intégrant les différentes possibilités de prises en
charge ;
• poursuivre la réflexion sur la formation des enseignants et
interprètes en langue des signes, via la promotion sociale ;
• distribuer, dans toute la Communauté française et via l’ONE, des
brochures d’information aux parents d’enfants sourds et aux
professionnels, de manière à favoriser la présence de la langue
des signes en cas d’implant cochléaire ou de prothèse auditive ;
• mettre à l’ordre du jour des gouvernements communautaire et
régionaux les mesures à prendre pour assurer un suivi des
recommandations de la Commission consultative de la langue des
signes à savoir l’engagement d’un professionnel sourd dans les
centres de référence chargés du suivi médical des enfants
dépistés positifs et de l’accompagnement des parents ;
• étudier, toujours en collaboration avec les Régions, lesquelles
financent les services d’aide à l’intégration permettant aux jeunes
sourds de suivre un enseignement supérieur, les moyens
d’améliorer l’accès à l’enseignement supérieur (seule la moitié des
demandes d’aide sont actuellement satisfaites) ;
• poursuivre le soutien aux initiatives de formation et de
sensibilisation à la langue des signes à destination tant d’un public
entendant que celui des personnes sourdes ou malentendantes.
2) L’intégration des personnes malvoyantes
Amorcé en 2003, le dépistage précoce des troubles visuels est réalisé
par un personnel spécialement formé à cet effet. Ce dépistage est
organisé lors de séances de consultations spécifiques.
Le cdH propose de :
• généraliser le dépistage visuel précoce ;
• dans le cadre de l’évolution des nouvelles technologies, accroître
l’offre de programme en audio-description ;
• assurer l’accessibilité des portails internet des administrations
aux personnes aveugles et malvoyantes.


5. Lutter contre la pauvreté
En Belgique, la pauvreté touche plus de 14 % de la population. Certains
groupes spécifiques, comme les migrants, les chômeurs, les personnes
âgées, les enfants, les locataires et les familles monoparentales,
apparaissent plus vulnérables.
Un élément nouveau doit en outre être mis en évidence. Il y a de plus en
plus de travailleurs pauvres, d’hommes et de femmes dont les conditions
de travail et le niveau de salaire ne permettent aucun espoir d’obtenir un
meilleur statut.
Force est de constater que la pauvreté ne recule toujours pas, et la
perspective de la poursuite de la crise actuelle rend les choses encore
plus inquiétantes…
C’est pour toutes ces raisons que la lutte contre la pauvreté ne peut se
réduire à la seule approche monétaire de la pauvreté et qu’il convient
d’agir de manière transversale.
A. Créer un Secrétariat à la lutte contre la
pauvreté
Selon le baromètre social du rapport bruxellois sur l’état de la pauvreté
2008, en 2007 : 4,9 % de la population adulte était enregistrée à la
Centrale des crédits aux particuliers de la Banque nationale pour
contrats défaillants. Pour l’ensemble de la Belgique, cette proportion
était de 4,0 %. 25,5 % de la population bruxelloise a des dettes de
consommation. 13,3 % de la population est en retard de paiement pour
les besoins de base. Il y a donc un pourcentage non négligeable de
Bruxellois qui sont dans la pauvreté à cause des dettes liées à la
consommation.
Le cdH propose de :
• créer, au sein du Gouvernement bruxellois, un Secrétariat d’État
en charge de la lutte contre la pauvreté ;
• déposer dès la première année de la législature un « Plan de lutte
contre la Pauvreté » ;
• mettre en place avec les banques un système de transparence
incontestable, de rendre les termes et les clauses
compréhensibles ; ils doivent être écrits dans un langage simple et
en rapport direct avec l’objet du crédit, l’objectif étant de rendre
l’accès au crédit tout en évitant le coût social que peut
représenter un mauvais usage de celui-ci ;
• mettre en place un Comité de vigilance externe à l’Observatoire de
la Santé et du Social qui coordonnerait les acteurs sociaux
impliqués dans la lutte contre la précarisation :
- les services publics : ils ont un impact sur le
logement, les soins de santé, l’éducation à la santé et
la scolarité des enfants ;
- les entreprises : elles créent de la richesse et de
l’emploi. Une politique sociale de lutte contre la
pauvreté doit profiter aux entreprises, car elle a pour
rôle de soutenir la consommation et améliorer la
compétitivité ;
- les associations citoyennes et les syndicats : ils ont un
devoir de solidarité et vocation de veiller et d’alerter
les pouvoirs publics. Leur mission est d’accompagner
et de soutenir les personnes dans leur projet
d’insertion socioprofessionnelle et aussi de
développer des actions solidaires et de cohésion
sociale.
B. Garantir l’accès à un emploi à tous
Il est indispensable de prévenir toute discrimination à l’emploi et
d’accroître le taux d’emploi, notamment en stimulant la mise à l’emploi de
personnes appartenant à des catégories insuffisamment représentées
dans le taux d’emploi, comme les jeunes peu qualifiés, les femmes, les
personnes issues de l’immigration, les personnes handicapées, les
personnes fragilisées par la vie…
(Voir l’axe « La révolution de l’emploi et de la relance « )


C. Renforcer l’accompagnement des familles et
des enfants en situation de pauvreté
Voir la section 1 « Soutenir la parentalité et apprendre à être parents »
Voir aussi la section « Une école de qualité pour tous : lutter contre la
dualisation entre élèves et écoles »
D. Rendre l’accueil d’urgence accessible à tous les
sans-abris
A l’approche de chaque hiver, un plan régional d’accueil d’urgence des
sans-abris est mis en place.
Néanmoins, on épingle toujours des « barrières à l’accès » empêchant
les sans-abris d’y accéder. Ainsi, les personnes à mobilité réduite, ayant
des enfants ou possédant un animal de compagnie sont confrontées à
trop de difficultés.
Le cdH propose de :
• augmenter le nombre de maisons d’accueil, maisons de vie
communautaire, maisons d’hébergement de type familial et abris
de nuit ;
• sensibiliser les pouvoirs locaux au problème d’accessibilité (en
termes de transport) des lieux d’accueil d’urgence sociale ;
• améliorer le processus d’insertion par une meilleure transition
entre acteurs de première ligne et acteurs de seconde ligne ;
• améliorer le processus d’intégration des personnes en grande
précarité en faisant évoluer les dispositifs constituant la ligne
d’urgence sociale vers « l’insertion sociale ».
E. S’attaquer aux inégalités scolaires
Le rapport 2007 du Service de lutte contre la pauvreté insiste sur le «
profond fossé entre les acteurs du secteur scolaire et les familles socioéconomiquement
défavorisées », considérant que « ces relations sont
malaisées parce que l’enseignement est encore organisé selon le modèle
de la classe moyenne ».
1) Améliorer l’accueil en maternelle
Des études commandées par la Communauté française ont montré que le
pourcentage d’enfants des familles défavorisées fréquentant
l’enseignement maternel était en dessous de la moyenne, alors que la
fréquentation de l’école maternelle permet l’acquisition d’outils
indispensables pour bien commencer l’école primaire.
C’est avant 6 ans que tout se joue et que se mettent en place les
structures cognitives. D’où l’importance de l’investissement éducatif
dans le maternel avant que ne s’installent les difficultés d’apprentissage
et dans les deux premières années du primaire où il est essentiel de les
repérer immédiatement et d’y remédier.
Une fréquentation plus précoce permet aussi à l'enfant d'avoir du temps
pour s'imprégner de tout ce qui constitue l'environnement scolaire
(apprentissage, succession des périodes de cours, contacts avec des
professeurs, contacts avec d'autres enfants, ouverture sur un autre
monde que le cercle familial…), de rentrer ainsi mieux préparé lorsque
l'école passe à l'enseignement primaire. Par ailleurs, pour les enfants
issus de familles dont le français ou le néerlandais ne sont pas la langue
familiale, une fréquentation plus précoce de l'école permet aussi
d'apprendre la (les) langue(s) nationale(s) avant l'enseignement
primaire, là où la méconnaissance du français (ou du néerlandais selon
les cas) constitue une des raisons principales de l'échec scolaire.
Le cdH propose de :
• ramener l’âge de la scolarité obligatoire à 5 ans.
2) Renforcer le dialogue entre les écoles, les
enseignants et les familles défavorisées
Les relations entre les familles défavorisées et les écoles ne sont pas
toujours simples. De bonnes relations entre familles et écoles sont
pourtant essentielles pour la réussite scolaire et particulièrement
lorsque les familles sont éloignées de la culture scolaire.
Voir le point « Renforcer le dialogue écoles – familles »
3) Poursuivre l’investissement dans l’éducation,
facteur essentiel d’émancipation, et dans la lutte
contre les inégalités scolaires
L’école arrive à conduire un nombre de plus en plus élevé de jeunes à un
niveau de scolarité de plus en plus haut, mais entre les élèves et entre
les établissements scolaires subsistent des inégalités de résultats liées
aux conditions socio-économiques de leur population scolaire.
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 2 « l’excellence pour chacun à l’école »


4) Prévoir un encadrement différencié des écoles qui
accueillent des élèves socio-économiquement
défavorisés et renforcer les D +
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 2 « l’excellence pour chacun à l’école »
5) Assurer la scolarité aux enfants et aux jeunes en
décrochage
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 2 « l’excellence pour chacun à l’école »
6) Soutenir financièrement des lieux d’éducation
extrascolaires
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 4 « croire et investir dans la jeunesse : un
plan 15-25
Voir aussi l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout
miser sur les 0-25 ans », section 1 « Faire de l’école un véritable lieu de
vie »
F. S’attaquer aux inégalités sociales de santé
De nombreuses analyses démontrent l’étroite relation entre la santé, les
conditions de vie et l’environnement. Les problèmes de santé des
personnes les plus pauvres sont étroitement liés aux autres dimensions
de l’inégalité sociale.
1) Réduire les inégalités de santé des personnes socioéconomiquement
défavorisées
Une personne avec un faible niveau d’étude meurt trois à cinq ans plus
tôt qu’une personne ayant un niveau d’étude supérieur. Un enfant dont les
deux parents sont chômeurs court presque deux fois plus de risques
d’être prématuré et d’avoir un faible poids à la naissance.
Le cdH propose de :
• mettre en place un vaste programme de réduction des inégalités
de santé qui :
- implique tous les niveaux de pouvoir ;
- prévoit un ensemble de mesures relatives aux
conditions de vie et à l’environnement ;
- prévoit, en collaboration avec les Régions, les
conditions d’un meilleur dialogue entre les services de
santé divers (ONE, CPMS, services de Promotion de la
Santé à l’Ecole (PSE), services de santé mentale...), les
CPAS et le monde de l’action sociale.
• étudier l’état de santé des populations marginalisées et évaluer la
qualité des interventions mises en place ;
• consacrer un volet plus important à la diversité socio-économique
et culturelle et, en particulier, à la pauvreté dans la formation
initiale et continue des professionnels de la santé ;
• mieux adapter les campagnes et programmes de promotion de la
santé dirigés vers les populations fragilisées, afin de les toucher
davantage ;
• améliorer la collaboration entre les différents niveaux de pouvoir
en vue de promouvoir la prévention et rendre l’acte préventif
davantage accessible financièrement (cf. la décision du
gouvernement fédéral sur la gratuité des soins dentaires aux
enfants de moins de 18 ans) ;
• renforcer l’action de première ligne (de l’ONE et des PSE, par
exemple – voir plus loin) ;
• encourager les personnes défavorisées à avoir un médecin
traitant ;
• étudier les possibilités de mieux valoriser et rembourser les
consultations de médecine préventive auprès des médecins
généralistes ; en effet, les populations plus défavorisées consultent
plus fréquemment leur médecin traitant. D’autre part, seuls les
actes techniques sont valorisés par la nomenclature. Il s’agirait
donc de promouvoir ces consultations susceptibles d’agir sur
différents facteurs d’hygiène de vie (tabac, alimentation, activité
physique…) ;
• renforcer l’accessibilité des centres de planning familial au public
démuni par l’élargissement des heures d’ouverture, la création
d’antennes ou de consultations dans les locaux des partenaires de
réseau (ONE, CPAS, écoles, entreprises…), la création d’un site
Internet pour les plannings familiaux ;
• mieux assurer les droits et l’information des patients en matière
d’accès et d’exercice du droit à la santé, notamment par une
formation adéquate des professionnels de la santé ;


• encourager et consolider l’action et la concertation, au niveau
local, pour la promotion du bien-être et de la santé, en confortant
le rôle et les moyens des CPAS ;
• poursuivre le développement des Relais santé et des maisons
médicales (ASI) en Région bruxelloise ;
• continuer à investir dans la médecine de proximité et les services
de première ligne ;
• promouvoir une meilleure politique de déplacements pour les
malades à faibles revenus ;
• soutenir l’organisation d’un accueil approprié dans les hôpitaux
pour les patients sans mutuelle et/ou sans logement ;
• garantir, au sein des plates-formes de décision relatives à la
Santé, la représentativité et l’intérêt des personnes démunies ;
• mieux informer les usagers concernant les possibilités des
centres de guidance, des centres de santé mentale, des maisons
médicales, etc. ;
• former les professionnels de la santé avec plus d’attention aux
personnes démunies ;
• améliorer les moyens matériels et humains au sein des centres de
santé mentale ;
• rendre accessibles à tous les services d’aide aux familles et aux
personnes âgées, ainsi que les services intégrés de soins à
domicile (SISD).
2) Prévenir la tuberculose
La Fares, financée par la Communauté française, coordonne la
prévention de la tuberculose en Communauté française (recueil des
données, établissement de recommandations, participation dans
l’organisation du dépistage et de la socioprophylaxie). La tuberculose a
légèrement progressé en Belgique entre 2005 et 2006.
Le cdH propose de :
• renforcer les stratégies actuellement mises en place pour les
groupes-cibles (personnes précarisées, demandeurs d’asile…) en
collaboration avec tous les acteurs impliqués et d’améliorer le
suivi des patients.
3) Renforcer la prévention santé auprès des enfants et
des jeunes des familles socio-économiquement
vulnérables
Les consultations ONE, les milieux d’accueil des jeunes enfants, les écoles
(en ce compris les PMS et PSE) et les structures d’accueil extrascolaire
sont des lieux privilégiés, en Communauté française, pour mener des
actions préventives d’éducation et de promotion à la santé.
Le cdH propose de :
• assurer le suivi du contrat de gestion de l’ONE en matière
d’alimentation et d’environnement ;
• prévoir la désignation d’un référent santé dans chaque école avec
comme mission de faire le lien avec les services PSE pour
coordonner les activités santé dans l’école ;
• favoriser la transmission des données de l’ONE vers les services
de promotion de la santé à l’école (PSE) ; créer à cet effet un
carnet de l’enfant qui le suivra durant tout son parcours scolaire
et qui pourrait être complété de différents paramètres ;
• inviter les services de promotion de la santé à l’école, en
collaboration avec les équipes PMS à porter une attention
particulière aux écoles situées dans les quartiers défavorisés et
aux élèves de l’enseignement technique et professionnel (on a y
constaté un niveau plus élevé de tabagisme et une plus grande
consommation d’aliments peu diététiques, signes sans doute des
difficultés rencontrées par ces jeunes) ;
• attirer l’attention des services PSE sur la nécessité d’un suivi
renforcé des problèmes dépistés lors des bilans de santé chez les
enfants de milieux défavorisés (renforcer leurs contacts avec les
médecins de famille pour améliorer le réseau de soutien qui
entoure ces familles ; renforcer les contacts avec l’équipe
éducative de l’établissement scolaire ; favoriser le dialogue avec
les parents dans une approche responsabilisante et non
culpabilisante) ;
• évaluer l’organisation des points santé organisés dans
l’enseignement supérieur et adapter le décret aux besoins des
jeunes.
G. Créer des chances d’émancipation sociale des
adultes
1) Soutenir les associations de terrain


La Communauté française soutient les associations actives dans le
champ de l’éducation permanente qui s’adressent à un « public issu de
milieux populaires ». Un décret, datant de 2003, a revu en profondeur les
modalités de financement de ce secteur.
Elle finance aussi des projets dans le cadre du Fonds d’impulsion à la
politique des immigrés (Fipi).
Le cdH propose de :
• évaluer la mise en oeuvre du décret de 2003 et, notamment, de son
impact pour les associations qui luttent contre la pauvreté (cellesci
craignaient que le mode de calcul du volume d’heures d’activités
d’éducation permanente prévu dans le décret ne prenne pas en
considération tout le travail en amont visant à aller à la rencontre
des familles issues de milieux très défavorisés et à les convaincre
de participer aux activités d’éducation permanente).
2) Développer l’alphabétisation et l’apprentissage du
français
On estime qu’une personne sur 10 en Communauté française est « en
grande difficulté face à l’écrit».
Des cours d’alphabétisation sont organisés par des associations
d’éducation permanente, des écoles d’enseignement de promotion
sociale, des opérateurs culturels (bibliothèques, centres culturels…)
sans compter les services d’alphabétisation. Néanmoins, l’offre
d’alphabétisation serait encore insuffisante.
Le cdH propose de :
• susciter la curiosité des enfants en développant des coins lectures
dans les consultations pour enfants qui sont fort fréquentées par
les familles défavorisées, dans les haltes-garderies, les crèches et
autres lieux d’accueil des enfants ;
• veiller aux effets des mesures prises sous cette législature dans
l’enseignement (primaire et dans le 1er degré du secondaire) pour
renforcer les compétences de base des enfants, notamment en
lecture ;
• soutenir les écoles de devoirs (voir l’axe « La révolution de
l’enseignement et de l’éducation : tout miser sur les 0-25 ans »,
section 1 « Soutenir la parentalité et apprendre à être parent ») ;
• mieux soutenir :
- les actions de détection de l’analphabétisme et de
sensibilisation des personnes concernées ;
- les offres de formation de formateurs en
alphabétisation ;
- les offres de cours, y compris de cours de françaislangue
étrangère ;
- les efforts de mise en réseau des opérateurs
d’alphabétisation ;
• mettre en oeuvre rapidement une politique de financements
structurels suffisants destinés aux publics illettrés en insertion
sociale ;
• pérenniser et coordonner les moyens structurels permettant
l’instauration d’une réelle politique concertée de retour à l’emploi
(ou en formation) tenant compte des spécificités des publics en
difficultés de lecture et d’écriture, de la diversité des situations
rencontrées, de la réelle prise en compte de chacune des histoires
individuelles ;
• développer l’offre de programmes d’alphabétisation différenciés
en fonction de la situation et des projets particuliers des
apprenants : personnes déjà à l’emploi, personnes souhaitant se
mettre en position de trouver un emploi, personnes recherchant
prioritairement une insertion sociale, personnes en détention ;
prévoir un financement structurel suffisant pour ces différents
programmes, avec une attention spéciale aux publics illettrés en
insertion sociale ;
• rendre possible l’accès aux services d’un écrivain public ;
• travailler en collaboration avec certaines des télévisions
étrangères les plus regardées par les populations migrantes, pour
que ces chaînes proposent de manière spécifique, avec des
décrochages satellites par exemple, des programmes
d’apprentissage à nos langues nationales et que des programmes
en langue originale soient régulièrement sous-titrés en françaisnéerlandais
;
• créer un dispositif d’évaluation des performances des associations
pour mesurer les progrès accomplis dans la lutte contre
l’analphabétisme. En effet, pour répondre au besoin de formation
des adultes peu ou pas scolarisés, il est nécessaire de prendre en
considération les flux d’adultes admis et le taux d’achèvement du
cursus de formation. Ce service devrait annuellement produire un
rapport de suivi ;
• modaliser les formations en alphabétisation en fonction de l’âge,
du profil et du projet des participants (différence d’âge =


différence de projet = différence dans l’apprentissage de la langue,
de l’écrit, de l’écriture et du calcul). En effet, les statistiques de
l’analphabétisme en Communauté française, et particulièrement à
Bruxelles, reposent depuis de nombreuses années sur une
approximation. Nous souhaitons que le dispositif d’évaluation
proposé puisse renforcer la capacité statistique et analytique de
l’analphabétisme.
3) Agir contre la fracture numérique
L’incapacité à maîtriser l’informatique ou « l’illectronisme » est un enjeu
supplémentaire et est, dans certaines dispositions légales, considérée
comme une nouvelle forme d’analphabétisme.
Des initiatives diverses sont prises à différents niveaux de pouvoirs,
lancées et financées par différentes législations. Elles restent
insuffisantes.
Le cdH propose de :
• poursuivre une politique concertée visant à faciliter l’accessibilité
aux nouvelles technologies :
- en menant des négociations avec le secteur afin de
stimuler l’introduction de tarifs sociaux pour les
connexions Internet ;
- en prévoyant, de même, des tarifs préférentiels pour
les associations qui développent l’usage d’Internet ;
- en développant des espaces publics informatiques, en
ce compris dans les bibliothèques de droit privé ;
- en encourageant la diffusion de logiciels gratuits ;
• exécuter ou, à tout le moins, évaluer l’engagement à équiper les
centres de jeunes et des organisations de jeunesse en matériel et
logiciel informatique afin d’encourager l’utilisation des nouvelles
technologies par les jeunes ;
• inciter les services publics, dans leur rapport avec les citoyens, à
rester attentifs à la fracture numérique et maintenir la
disponibilité de l’information via des sources écrites et via des
bureaux accessibles.
4) Poursuivre les efforts de démocratisation de
l’enseignement supérieur
L’accès à l’enseignement universitaire dépend non seulement du coût
pour les familles (inscriptions, outils pédagogiques, logement, transport,
nourriture…), mais aussi de l’environnement de vie des enfants (la place
pour travailler, l’accès à un ordinateur) et du contexte socio-économique
et culturel de la famille.
Le cdH entend poursuivre les efforts accomplis pour stimuler l’accès à
l’enseignement supérieur au sein de toutes les couches sociales de la
population et de réaffirmer la responsabilité de l’État dans le financement
de l’enseignement supérieur comme service d’intérêt général. Le cdH
considère que la gratuité pour tous les étudiants, y compris pour ceux
qui n’en ont pas vraiment besoin, n’est pas une priorité. Il vaut mieux
réserver les moyens limités à ceux pour qui c’est une réelle nécessité.
Le cdH propose de :
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 2 « Doper l’enseignement supérieur »
H. Favoriser la participation des personnes en
situation de pauvreté à la vie culturelle et
sociale
1) Renforcer les initiatives visant l’accès et la
participation des plus pauvres à des projets culturels
La vie culturelle et sociale des personnes pauvres, en ce compris les
enfants, est beaucoup plus réduite que celle des gens disposant de
revenus « suffisants ».
Pour y remédier, les CPAS sont subventionnés pour permettre la
participation culturelle de leurs « usagers ». L’association « article 27 »
a vu le jour, des réseaux se sont constitués dans le milieu associatif
(Culture et Démocratie…) pour promouvoir l’accès et la participation
culturelle des personnes défavorisées.
Le cdH propose de :
• dresser un cadastre de l’offre culturelle ouverte aux personnes
défavorisées et de l’évaluer (notamment au regard de la
cohérence à avoir en ce domaine et au regard du risque de «
ghettoïsation ») ;
• identifier ce qui est mis en place dans les écoles sociales pour
sensibiliser les futurs assistants sociaux au rôle de la culture dans
le champ du social ;
• continuer, en Communauté française, à investir dans le secteur de
l’éducation permanente en prenant en considération le travail
humain que les associations sur le terrain développent et le temps


qu’il nécessite en ce qu’il implique d’aller à la rencontre des
populations en situation de pauvreté, de créer la confiance
indispensable, de mettre en place des « ateliers nomades » dans
les centres d’hébergement d’urgence, des cafés/ restaurants
sociaux, de travailler en réseau dans les quartiers, de valoriser les
créations (voir plus haut) ;
• créer, dans les institutions culturelles, comme les musées, des
conditions d’accueil et d’accompagnement des personnes en
situation de pauvreté, en encourageant le personnel à travailler «
hors les murs » à préparer cet accueil en amont en collaboration
avec les personnes relais dans les associations sociales ;
• revoir la législation sur les Centres d’expression et de créativité
pour les conforter dans leur travail et les renforcer
financièrement ;
• renforcer le rôle des bibliothèques-médiathèques, qu’elles
permettent un accès de tous au savoir, à l’art de l’écrit et aux
nouvelles technologies ;
• poursuivre les efforts menés pour sensibiliser les jeunes enfants à
la lecture dans les consultations pour enfants et dans les milieux
d’accueil (mettre en place des partenariats avec les bibliothèques)
et étendre ces initiatives à la musique ;
• inscrire dans les missions de l’enseignement obligatoire, une
formation artistique et culturelle solide : musique, théâtre, danse,
arts plastiques, photographie, cinéma, etc. ;
• augmenter sensiblement les moyens affectés à la mise en oeuvre
du décret Culture-Ecole ;
• harmoniser, en Communauté française, les politiques de réduction
consenties par les opérateurs culturels aux jeunes de moins de 25
ans, et ce, en concertation avec les opérateurs culturels ;
• prévoir des transports en commun gratuits pour les élèves en âge
scolaire et les étudiants vers les lieux culturels (spectacle,
exposition, bibliothèque…) ;
• développer des partenariats entre les artistes et opérateurs
culturels et les Organisations de Jeunesse et les Centres de
Jeunes, les services d’Aide à la jeunesse.
2) Encourager l’accès des plus démunis au sport
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 7 « Favoriser l’accès au sport pour tous »


6. Réussir l’interculturalité
La Belgique, et plus particulièrement Bruxelles, abrite une étonnante
diversité culturelle, linguistique, confessionnelle et philosophique. Cette
diversité est le produit de sa situation géographique et de son histoire.
L’interculturalité est une source indéniable de richesse, de vitalité et
d’aptitude à relever les défis du futur.
Une société interculturelle est plus qu’une simple addition de
communautés hermétiques. Elle est une société du lien social, de la
mixité, de l’insertion de la pluralité et du respect.
Relever le défi de l’interculturalité, cela signifie, selon le cdH, à la fois
s’accorder sur un socle de valeurs communes respectées par chacun et
en même temps respecter les spécificités et les différences ainsi que le
pluralisme des convictions et traditions.
Au-delà de ces principes, il nous faut prendre conscience de toute la
mesure qu’implique une société interculturelle. C’est une société qui doit
permettre à chacun d’avoir le droit à un épanouissement personnel,
professionnel et socioculturel. C’est aussi une société qui doit pouvoir
valoriser, au mieux, les atouts et le potentiel de chacun.
Plus encore, notre société doit se construire sur la connaissance de
l’autre et développer un code commun dans l’interaction. Dès lors,
l’interculturalité, dans sa capacité à intégrer l’expérience multiforme des
communautés, devient un atout de citoyenneté.
Nous devons avoir des engagements qui dépassent un segment de la
société, et mettre sur pied des politiques transversales à travers
l’accueil des nouveaux arrivants, une élaboration d’un projet de vivre
ensemble, une mise en lumière des valeurs partagées par tous les
citoyens et qui, au-delà des différences, fondent un projet commun à la
société.
En 2007, la population d’origine étrangère représentait 27,4 % de la
population en Région bruxelloise et 9,2 % en Région wallonne.
Une étude réalisée en 2006 montre que cette population court un plus
grand risque de connaître la précarité : 30 % des personnes d’origine
étrangère non-européenne et 15 % des personnes d’origine européenne
vivent sous le seuil de pauvreté tandis que le taux de pauvreté des Belges
de souche est de 10 % (rapport Iweps 2008).
De nombreuses initiatives ont été prises sous cette législature visant
tout à la fois l’intégration des populations immigrées et la promotion de
l’interculturalité tant en enseignement (augmentation du nombre de
classes passerelles et augmentation du nombre de programmes LCO),
qu’en matière audiovisuelle (révision du contrat de gestion de la RTBF en
vue de promouvoir la diversité culturelle…) et qu’en ce qui concerne
l’accueil des mineurs étrangers non accompagnés, par exemple. Ces
initiatives doivent être soutenues et renforcées.
Nous devons aller plus loin et développer une politique transversale dont
l’objectif est à la fois de réussir l’interculturalité de la population
installée et d’accueillir dignement les primo-arrivants.
A. Mettre sur pied une nouvelle politique d’accueil,
d’accompagnement et d’insertion des primoarrivants,
et généraliser les services
d’interprétariat
Actuellement, il n’existe pas dans notre Région de plan structurel
particulier destiné aux primo-arrivants dans une dynamique intégrée.
Une multiplicité de relais et de niveaux d’aide, non-coordonnés, existe,
mais la Région doit, sans nier la pertinence du travail accompli jusqu’à
présent, mettre en place un programme construit et structuré.
La société a des attentes à l’égard des membres qui la composent et il
est donc indispensable d’outiller les nouveaux venus afin de leur
permettre de participer tant socialement, qu’économiquement à notre
société. Mettre en place un programme construit et structuré lui permet
de prendre connaissance de ses droits et devoirs dans cette société dont
il fait dorénavant partie.
La Flandre s’est munie depuis des années d’une politique qui propose
notamment un parcours multidimensionnel au public primo-arrivant. Le
CIRE (Coordination et initiatives pour les réfugiés et étrangers) a
également mené un travail relatif à l’accueil des adultes primo-arrivants
en Belgique et formulé des recommandations. Elles pointent le manque
d’information pour les primo-arrivants et le système de débrouillardise
et d’errance qui prévaut par rapport à la logique proactive qui devrait
être promue.
De plus, la Communauté française s’est engagée, dans le cadre du volet
francophone de la programmation belge du Fonds européen pour
l’intégration adopté en décembre 2008, à prévoir un plan d’action visant
à rendre les services d’interprétariat social plus accessibles aux
services auxquels les migrants ont recours.
Le cdH propose de :
• instaurer une politique intégrée et multidimensionnelle pour les
primo-arrivants qui englobe un accueil personnalisé et un
parcours linguistique, citoyen et professionnel ;


• développer, à côté de cette intégration une reconnaissance de la
diversité par les accommodements raisonnables ;
• exécuter le volet francophone de la programmation belge du Fonds
européen pour l’intégration adopté en décembre 2008 et prévoir
un plan d’actions visant à rendre les services d’interprétariat
social plus accessibles aux services auxquels les migrants ont
recours et prévoir des normes permettant d’agréer les
organismes et de certifier la qualité des services ;
• généraliser les services d’interprétariat social, notamment, dans
les écoles et les administrations de la Communauté française dans
le cadre du nouveau Fonds européen pour l’intégration ;
• élaborer des référentiels en matière de français langue étrangère
et améliorer l’offre de cours de français langue étrangère (sa
cohérence et son accessibilité au niveau local et régional),
conformément au volet francophone de la programmation belge du
Fonds européen pour l’intégration adopté en décembre 2008.
B. Lutter contre les discriminations à l’embauche
Les discriminations sur le marché du travail continuent d’être une
réalité. Agir contre les multiples discriminations implique une gestion
positive de la diversité, à la fois lors des procédures de recrutement,
dans la gestion des ressources humaines et dans la manière de
communiquer tant à l’interne qu’à l’externe de l’entreprise ou de
l’organisation.
La diversité ne doit plus être vue comme un problème, mais doit être
valorisée comme un atout de l’entreprise qui assume ainsi sa
responsabilité sociale.
Tant les services publics que certaines entreprises privées s’engagent à
pas feutrés, ou de manière plus soutenue, dans la mise en oeuvre de
plans de diversité. La diversité est devenue une exigence européenne et
elle ne se réduit plus à la question de l’origine des personnes. Depuis
plusieurs années, elle intègre d’autres caractéristiques telles que l’âge,
le handicap, l’orientation sexuelle ou encore l’état de santé.
Les raisons qui motivent les entreprises à entrer dans des programmes
de diversité sont multiples et variées.
• Raison juridique : Vu la mise en oeuvre des Directives
européennes portant sur la discrimination et leur intégration dans
notre droit, la liste des motifs de discrimination s’est allongée et
l’attention portée à certains publics fragilisés s’est accrue.
• Raison sociétale : À l’extérieur de l’entreprise, la diversité
croissante de la population et des demandeurs d’emploi exige des
adaptations de pratiques en matière d’emploi et de lutte contre la
discrimination à l’embauche. À l’intérieur de l’entreprise aussi,
l’hétérogénéité croissante de la main-d’oeuvre, tant du point de vue
du genre que du point de vue de l’origine des travailleurs, doit être
prise en compte dans le management du personnel et
l’organisation du travail.
• Raison économique : La motivation est également
présente dans le choix d’adopter des mesures de diversité au sein
d’une entreprise. Pour certaines entreprises, la diversité
croissante de la clientèle et des usagers exige une diversité de
main d’oeuvre afin de capter un nouveau marché, d’identifier des
besoins et de formuler une offre adaptée.
• Raison d’image d’entreprise : L’image de l’entreprise
est de plus en plus connotée positivement en fonction de son
ouverture vers de nouvelles formes de management et l’adoption
de normes d’organisation qui soulignent la qualité des relations
entre travailleurs, ainsi qu’entre travailleurs et management.
La promotion de la diversité au coeur de l’entreprise suppose plusieurs
axes d’intervention :
• ne pas entraver l’accès à l’entreprise à certaines personnes sur
base de leur origine ;
• ne pas faire obstacle à leur maintien et à l’évolution légitime de
leur carrière ;
• prévenir et interdire toute discrimination, tout harcèlement, tout
acte ou propos raciste ou xénophobe dans les relations de travail ;
• promouvoir une culture d’entreprise basée sur le respect de la
différence et l’opposition à toutes formes de discrimination.
La législature qui se termine a permis à la Région de s'engager sur la
voie de la promotion des plans de diversité dans les entreprises, la mise
en place de ces plans, soutenus par des moyens et ressources mis à
disposition par les pouvoirs publics, permet d'obtenir un label diversité.
La prochaine législature doit être l'occasion de renforcer ce dispositif et
le rendre réellement efficace en conditionnant l'accès au marché public
aux seules entreprises ayant décroché le label diversité.
Le cdH propose de :
• généraliser les chartes de la diversité dans les entreprises :
- développer et mettre en place une politique de
diversité qui inclut la création d’une culture


d’entreprise en faveur de la diversité, la mise en place
d’une gestion des ressources humaines en faveur de
la diversité et la fixation d’objectifs précis ;
- intensifier et généraliser les politiques de chartre de
la diversité dans les entreprises avec un objectif
clair : Une entreprise en milieu urbain = une chartre ;
- renforcer les décrets régionaux en matière d’égalité
des chances et de non-discrimination ;
- développer un processus d’analyse, de planification,
d’implémentation et d’évaluation de la politique de
diversité dans le cadre d’une concertation entre
l’employeur et les représentants des travailleurs.
Cette évaluation doit être appuyée par des indicateurs
permettant d’apprécier la réalisation des objectifs ;
- améliorer la politique de diversité de façon continue :
une évaluation positive en matière de politique de
diversité. Au terme de la procédure, une organisation
doit avoir un résultat positif par rapport à la situation
initiale. Il faut prévoir des consultants en diversité,
des audits et vérifications permanentes ;
- prévoir onze champs d’action :
1. Formaliser l’engagement de l’organisation dans ses
composantes patronales et syndicales ;
2. Informer les travailleurs sur la stratégie en matière de
diversité ;
3. Développer un programme de formation pour les
travailleurs ;
4. Elaborer une procédure d’embauche qui favorise la diversité ;
5. Adapter l’accueil des nouveaux travailleurs à leur spécificité ;
6. Assurer un accès équitable aux formations à tous les
travailleurs ;
7. Assurer un même accès à la mobilité interne à tous les
travailleurs en raison de leur qualité professionnelle et de leur
motivation, prendre en compte la sensibilité à la diversité lors
de la sélection des personnes promues ;
8. Adapter les conditions de travail aux spécificités des
différents groupes cibles ;
9. Mesurer les départs volontaires et non volontaires et en
analyser les causes ;
10. Assurer l’égalité dans la définition des tâches et l’égalité de
traitement salarial et des avantages sociaux ;
11. Faciliter l’articulation vie privée et vie professionnelle en
adaptant les conditions de travail ;
• organiser sans délai, selon les propositions de la Ministre de
l’Egalité des chances, la mise sur pied d’un instrument permanent
de mesure de la diversité. Ce dispositif se base sur le principe d’un
monitoring construit à partir de données objectives, anonymes,
agrégées et issues d’une base de données administrative
existante, où l’origine nationale des personnes et de leurs parents
est la clé de voûte du système. Ce monitoring permettra d’analyser
avec précision la discrimination sur le marché de l’emploi au
niveau des secteurs. Les Régions pourront avoir accès à ces
informations et ainsi disposer d’un instrument de mesure afin
d’adapter les programmes de promotion de la diversité, mais aussi
définir les nouveaux besoins ;
• lancer des tests de discrimination pour permettre de déceler à
partir d’échantillons importants, les discriminations et de révéler
l’existence de comportements discriminatoires souvent dissimulés
derrière de mauvais prétextes (l’emploi a déjà été attribué, le
logement est déjà loué, l’entrée de l’établissement est limitée aux
membres, etc.). Ce mode de preuve consiste à comparer le
traitement réservé à des personnes dites « de référence » avec
celui réservé à des personnes susceptibles d’être discriminées en
raison de leur origine réelle ou supposée, de leur âge, de leur sexe,
de leur handicap ou de tout autre critère illicite. Le test de
discrimination pourrait suivre la méthode « Bovenkerk » comme
en France ou la méthode préconisée par le Bureau International du
Travail (cv anonymes) ;
• mettre en oeuvre un baromètre de la diversité. Outre les actions de
promotion de la diversité et la mise en place de tests pour
objectiver les discriminations, il est également indispensable de
disposer d’un tableau de bord permanent permettant d’identifier et
d’objectiver les préjugés et les sources de discrimination. Cela
passe par une enquête quantitative auprès d’un échantillon
représentatif de la population belge sur les attitudes de tolérance
vis-à-vis des minorités ethniques et par rapport à la diversité
ethnoculturelle en Belgique. Le projet est en cours ;
• suggérer l’inscription dans les clauses sociales des marchés
publics le fait pour une entreprise de devoir être labellisée


« charte de la diversité » pour pouvoir être soumissionnaire ou se
voir attribuer le marché.
• implémenter des incitants fiscaux en faveur des entreprises qui
engagent des demandeurs d’emploi issus de quartiers très touchés
par le sous-emploi ; continuer la politique des groupes cibles et
l’amplifier pour les jeunes non qualifiés ;
• amplifier les programmes d’aides aux entreprises qui s’engagent
dans une démarche de diversité (Charte de la Diversité, Plans de
Diversité, managers de la diversité) ;
• s’imposer comme pouvoirs publics locaux, régionaux,
communautaires ou fédéraux des objectifs le cas échéant chiffrés
en matière d’insertion des personnes d’origine étrangère.
C. Participer aux « Assises de l’Interculturalité »
Dans la déclaration du gouvernement fédéral de mars 2008 reprise par
le gouvernement fédéral actuel, le lancement des “Assises de
l’Interculturalité” a été prévu à la demande de la ministre de l’Emploi et
de l’Égalité des chances.
Ces Assises poursuivent quatre objectifs : permettre un large débat sur
les thématiques liées à l’interculturalité, organiser un espace commun de
dialogue, promouvoir la richesse des cultures, et enfin mutualiser les
acquis sur le terrain de la société civile.
Les « Assises de l’Interculturalité » offriront donc des espaces
d’échange et de confrontation sur différentes thématiques dont certaines
s’imposeront d’elles-mêmes : promouvoir le dialogue des cultures ;
favoriser la diversité ; lutter contre les discriminations ; réfléchir sur le
rôle des médias dans le dialogue interculturel ; débattre des politiques
d’intégration ; reconnaissance des minorités culturelles ; prendre
conscience des discriminations croisées ; sensibiliser aux valeurs
démocratiques communes ;débattre des accommodements
raisonnables ;favoriser l’interculturalité à l’école ;découvrir les autres
religions ;instaurer des politiques d’action positives.
Le but final est de présenter un rapport avec un ensemble de
recommandations et propositions concrètes pour tous les niveaux de
pouvoirs.
Le cdH propose de :
• participer dès le début de la législature aux assises de
l’interculturalité ;
• lancer dans l’ensemble de la Région des débats avec l’ensemble
des acteurs et personnes concernées ;
• promouvoir à tous les niveaux le dialogue et les rencontres entre
les cultures et les convictions ;
• préparer dans ce cadre le nouveau projet d’insertion et de lutte
contre les discriminations pour la Région.
D. S’inscrire dans la logique du nouveau concept
relatif « aux accommodements raisonnables »
L’accommodement raisonnable est une notion juridique issue du Canada
et issue de la jurisprudence canadienne associée au monde du travail.
Elle désigne une forme d’assouplissement visant à combattre la
discrimination causée par l’application stricte d’une norme qui, dans
certains de ses effets, porte atteinte à l’égalité d’un citoyen.
Nous voulons aborder cette problématique de manière nuancée. Les
demandes d’accommodements raisonnables sont toujours analysées en
tenant compte de trois conditions : le coût de l’accommodement
raisonnable, le fait que l’accommodement ne doit pas entraver le
fonctionnement de l’entreprise ou du service et ne doit pas attenter aux
droits d’autrui. La logique des accommodements raisonnables doit
s’inscrire le cadre juridique permettant de garantir le respect du
principe de neutralité tant dans la fonction publique que dans le milieu
scolaire et le principe de respect des identités.
Toute vision fermée et radicale ne peut être que contre-productive et
engendrer un repli sur soi et un sentiment d’exclusion. Par ailleurs, nous
devons aussi être vigilants pour préserver la liberté de choix, notamment
des femmes qui ne peuvent se voir imposer certaines obligations
sociales ou religieuses contre leur gré.
Les différentes collectivités doivent ainsi s’efforcer de mettre en place
des « accommodements » permettant aux personnes de culture
différente de ne pas se sentir discriminées et de permettre aussi de
renforcer les mécanismes de médiation pour un traitement plus
efficaces des conflits.
L’objectif est clairement de s’efforcer de concilier les diversités avec les
principes des Droits de l’Homme que sont la liberté, l’égalité, le respect,
et de participer à une société commune basée sur un socle de valeurs
communes.
Nous sommes pour le respect de la liberté religieuse, consacrée par la
constitution, et donc du libre choix de chaque personne de porter le signe
distinctif qui peut y être lié. Par ailleurs nous sommes tout autant
attachés à la liberté d’enseignement et donc au libre choix de chaque
pouvoir organisateur de déterminer un code de conduite en la matière.


Le cdH propose de :
• défendre les principes suivants :
- renforcer l’appartenance collective
à un socle de valeurs communes
pour éviter tout repli identitaire :
renforcer par des actions de sensibilisation le socle
de valeurs communes ; mettre en place un plan
d’accueil et d’accompagnement personnalisé des
primo arrivant en vue d’une insertion rapide et du
développement d’un sentiment d’appartenance
collective ; rédiger une charte de la citoyenneté à
diffuser dans tous les lieux et bâtiments publics et
favoriser la connaissance des langues nationales en
vue des répondre à ces objectifs ;
- promouvoir le respect de l’identité :
développer un réseau interuniversitaire d’étude sur
l’immigration ; créer un musée des immigrations ;
prévoir dans l’enseignement secondaire des modules
portant sur l’histoire des trajets migratoires, mais
aussi l’introduction d’un cours général de philosophie
et de religion, d’histoire des religions et des
civilisations ;
• lancer une réflexion sur les accommodements raisonnables en
procédant notamment à un relevé et une évaluation des pratiques
déjà mises en oeuvre, et sur cette base promouvoir les « bonnes
pratiques » constatées, découlant de ce principe ;
• Dans ce cadre, mettre en place une réelle réflexion autour de la
question du port du foulard à l’école, au travail et dans la fonction
publique. Cette réflexion doit aller de pair avec la problématique de
l’insertion des femmes d’origine étrangère sur le marché du
travail et devra être menée en présence de tous les acteurs de la
société civile et dans le cadre des Assises de l’Interculturalité ;
• En attendant les issues de cette réflexion :
- Laisser, selon le principe d’autonomie des
établissements, pour chaque établissement la liberté
de choix quant à son projet pédagogique et à ses
codes de conduite en la matière. En effet, pour le cdH,
si les directions peuvent décider de l’interdire, il est
aussi normal que les directions d’écoles puissent
permettre l’autorisation du port du foulard s’il s’agit
du choix personnel (et non imposé) de la jeune fille, s’il
est porté de manière raisonnable. Par ailleurs, le port
du foulard ne doit pas entraîner un non-respect par
l’élève du projet pédagogique de l’école (notamment
l’obligation de suivre tous les cours) ou du principe
général de mixité ;
- instaurer la possibilité de recourir à un service de
médiation au sein de la Communauté française en cas
de problèmes au sein des établissements.
E. Promouvoir la diversité culturelle dans
l’enseignement
Une étude de l’ULB (Ecares-ULB) permet de constater que le fait d’être
étranger n’influence en rien les résultats. Belges et étrangers, de même
niveau socio-économique, auront sensiblement les mêmes résultats de
réussite, à parcours scolaire égal.
À la demande de la Communauté française, la Fondation Roi Baudouin a
publié un rapport sur la « Réussite scolaire des jeunes d’origine
étrangère en Communauté française ». Ce rapport indique, à l’aide
d’exemples concrets et de récits, comment contribuer à augmenter les
chances de réussite des jeunes issus de l’immigration.
Le cdH propose de :
• soutenir les activités favorisant les échanges et le dialogue
interculturels dans les écoles, et, dans cet objectif, prévoir les
contacts et activités rassemblant élèves et professeurs de cours
philosophiques différents et d’écoles différentes
• instaurer un cours d'éducation civique dès l'enseignement
fondamental, visant à apprendre aux enfants les règles de
coexistence en société et à les initier aux fondements de la
politique des droits de l'homme ;
• publier et distribuer, en langues étrangères, des informations
écrites sur notre système scolaire et étudier la possibilité de
développer un service d’interprétariat social pour informer les
parents d’origine immigrée sur l’école ;
• encourager les rencontres entre le milieu associatif et le monde
scolaire afin que l’expertise des associations en matière
d’interculturalité soit valorisée dans le cadre de l’enseignement ;
• augmenter les chances de réussite des jeunes d’origine étrangère
dans l’enseignement, par exemple, en multipliant les projets de
tutorat d’étudiants dans l’enseignement secondaire et supérieur et
en renforçant les partenariats entre écoles ; favoriser les


jumelages et partenariats entre écoles bruxelloises de différents
quartiers et communes.
• organiser, en collaboration avec le milieu universitaire, une étude
pour évaluer et adapter le contenu des manuels scolaires
d’histoire, en particulier sur l'histoire coloniale de la Belgique et
l'immigration ;
• revoir le décret mixité tout en maintenant ses objectifs de
favoriser la mixité culturelle dans les écoles ;
• associer davantage les parents d’élèves d’origine étrangère dans
le processus éducatif.
G. Soutenir les associations qui oeuvrent à
l’intégration des personnes d’origine étrangère
ou des immigrés
Dans le cadre du Fonds d’impulsion à la politique des immigrés (Fipi), le
Gouvernement fédéral permet à la Communauté française età la Région
wallonne et la Cocof de financer des projets d’associations qui travaillent
sur le terrain à l’intégration. Chaque année un appel à projet est lancé.
Le cdH propose de :
• poursuivre la lutte contre les discriminations en raison de la
nationalité, de l’identité culturelle, des convictions religieuses ou
philosophiques ;
• favoriser les rencontres et les échanges entre les citoyens
d’origines sociales et culturelles différentes, en soutenant les
associations qui travaillent dans ces objectifs, qu’elles soient
financées dans le cadre du Fipi ou de l’éducation permanente ;
• créer une coordination pour tous les secteurs pour assister et
intégrer les primo-arrivants. Cette plate-forme de coordination, à
Bruxelles et en Région wallonne, constituera la porte d’entrée pour
identifier de manière transversale les besoins des individus et des
familles.
H. Promouvoir l’interculturalité dans le domaine
audiovisuel
La Communauté française a la responsabilité de l’Audiovisuel et de l’Aide
à la presse. Elle peut de cette manière inviter les médias (et
spécialement audiovisuels) à valoriser la richesse du caractère
multiculturel de notre société.
Or, le Conseil Supérieur de l’Audiovisuel (CSA) a constaté, sous cette
législature, que la Communauté française ne disposait pas d’une véritable
politique en matière d’inclusion des minorités culturelles dans le domaine
de l’audiovisuel.
Le cdH propose de :
• évaluer le respect par la RTBF de son obligation d’ « offrir des
programmes et des contenus audiovisuels contribuant au
renforcement de la diversité culturelle » ;
• mener une réflexion sur la présence et la représentation des
minorités culturelles dans les médias audiovisuels sur base de
l’avis du CSA (2006) et d’y donner suite en organisant une
promotion et une valorisation des personnes d’origine étrangères.
I. Continuer à soutenir les projets artistiques
visant la diversité culturelle
Voir le chapitre « la révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout
miser sur les 0-25 ans»
J. Lutter contre l’exclusion des Roms
Le Conseil « Emploi, politique sociale, santé et consommateurs » (EPSCO)
a adopté le « rapport conjoint 2008 sur la protection sociale et
l’inclusion sociale », lors de sa session du 29 février 2008. Ce rapport
insiste sur la nécessité de combattre le risque d’exclusion sociale que
courent les Roms et, plus particulièrement, sur la problématique de la
scolarité des enfants.
Le cdH propose de :
• veiller à ce que le prochain gouvernement mette la question de
l’intégration des Roms à l’ordre du jour d’une conférence
interministérielle en vue de coordonner l’action des différents
niveaux de pouvoirs concernés par cette problématique ;
• informer, par le biais du personnel des consultations pour enfants
de l’ONE, les parents roms sur l’importance et le fonctionnement
de l’école ainsi que sur les services sociaux (CPAS, Ecoles de
devoirs, SAJ, cours d’alphabétisation…) ;
• conforter la possibilité, pour les écoles maternelles recevant des
enfants roms, de mettre sur pied une scolarité modulable, à temps
partiel, afin de préparer les mères roms à se séparer
progressivement de leurs enfants ;
• étudier et rester attentif aux expériences étrangères comme : la
création, au sein du ministère de l’Education finlandais, d’une unité


dédiée à l’éducation rom (un groupe de pilotage incluant des
représentants de la communauté roms dirige les activités au sein
de l’Unité, laquelle assure la formation de personnes de contact,
publie des supports d’apprentissages…) ; les services d’éducation
pour les Voyageurs (les TES) et la création d’un programme
spécifique pour répondre aux besoins relatifs à l’enseignement des
enfants voyageurs et roms (en Angleterre et au Pays de Galles) ;
• revoir le dispositif des classes-passerelles (Voir l’axe « La
révolution de l’enseignement et de l’éduction : tout miser sur les 0-
25 ans») ;
• prévoir dans le cadre du programme LCO, un enseignement du
romani et de la culture rom sur base de manuels et matériel
pédagogiques fondés sur la culture, l‘histoire, la langue rom (qui
pourraient être financés par l’Europe) ;
• prévoir des modules de formation à la culture roms à l’intention
des enseignants (y compris du maternel) qui reçoivent des enfants
roms afin de la valoriser sur le plan pédagogique.
K. Améliorer la cohabitation et les relations entre
les populations sédentaires et les gens du
voyage
Sous le terme générique Gens du Voyage, sont regroupées des
communautés d’origines différentes comme les Manouches, les Gitans,
les itinérants, etc., qui ont besoin de se poser quelques jours chez nous
avant de reprendre leur route. Contrairement aux Pays-Bas, à la France
(imposant à toute commune de plus de 5 000 habitants de prévoir une
aire d’accueil) et à la Flandre (disposant d’une trentaine de terrains), en
Wallonie et à Bruxelles, il y a peu d’infrastructures et d’équipements
dédiés à l’accueil de ces populations. Pourtant, la coordination et la
gestion de leur séjour faciliteraient leur intégration au sein des
communes qui les accueillent.
Le cdH propose de :
• poursuivre la réflexion relative à la gestion du séjour des Gens du
Voyage sur les territoires communaux (besoins, terrains
disponibles…) ;
• continuer à accompagner (financièrement, matériellement, etc.)
les communes disposées à aménager une aire d’accueil sur leur
territoire.
L. Mieux prendre en compte la situation des
« sans-papiers »
La détresse des personnes sans-papiers vivant sur notre territoire est
immense. Leur situation sur le plan juridique, social et économique est
très souvent catastrophique : Travail au noir, traite des êtres humains,
non-accès à l’éducation, à la formation, marchands de sommeil,
clandestinité, etc.
Nous sommes tous d’accord sur l’idée d’une action politique urgente en
faveur des personnes sans-papiers de notre pays, il n’en demeure pas
moins que cette matière relève principalement des compétences de l’État
fédéral.
Pour le cdH, la non-décision dans le cadre du processus de
régularisation des sans-papiers est la plus mauvaise option qui soit. Il est
humainement inacceptable de laisser dans le doute et la clandestinité des
milliers de familles sans-papier.
Le cdH propose de :
• exécuter au plus tôt l’accord de gouvernement
M. Réorganiser les cultes
A l’instar de la Région de Bruxelles-capitale qui a adopté une ordonnance
spécifique au culte musulman, il est important qu’un encadrement
législatif soit mis en place afin d’éviter une politisation incompatible avec
le principe de séparation du religieux et du politique
Le cdH propose de :
• créer un institut belge de l’islam chargé de mener et d’initier des
réflexions philosophiques et religieuses en profondeur, sur des
thématiques liées directement à l’Islam dans notre société
aujourd’hui et comment vivre une intercultualité respectueuse de
chacun ;
• mettre sur pied la politique du jour flottant pour les congés
religieux (la possibilité pour chaque personne de choisir un jour
parmi les jours de congé légaux à reporter et l’affecter à une fête
religieuse ou philosophique de son choix) en concertation avec les
partenaires sociaux ;
• permettre des cours de formation des imams ;
• rédiger une ordonnance générale relative à la reconnaissance des
lieux de culte et couvrant l’ensemble des cultes reconnus.
N. Lutte contre le racisme et la xénophobie
• intensifier la lutte contre le racisme, l’antisémitisme,
l‘islamophobie et le négationnisme ;


• lutter contre les radicalisations qui se font jour dans un certain
nombre de communautés afin de permettre une coexistence
pacifique et harmonieuse sur le territoire bruxellois ;
• veiller à intégrer, en lien avec le niveau fédéral, les nouvelles
technologies de l’information et de la communication dans le
champ de la législation de lutte contre le racisme.


7. Promouvoir la santé tout au long de la
vie
Une récente étude européenne, publiée dans « The Lancet », a mis en
avant que l’espérance de qualité de vie (l’âge jusqu’auquel on vit bien) est
variable selon le pays où l’on vit. En Belgique, cette espérance de vie sans
incapacité est de 68 ans aussi bien pour les hommes que pour les
femmes.
Les déterminants de la santé sont multiples : un système de soins de
santé performant et accessible, un environnement socio-économique
favorable, l’éducation, l’environnement naturel... Le cdH s’engage dans un
projet ambitieux, coordonné et dynamique de santé qui intègre et agit sur
l’ensemble de ces déterminants. Ce plan prévoit une politique innovante
qui satisfait à la double exigence de protection des populations contre le
risque et de responsabilisation des individus, qui doivent être mieux
informés. Le cdH propose un plan santé qui intègre et coordonne des
actions depuis avant la naissance jusqu’à la mort parce que la santé n’est
pas un état à un moment donné, mais un processus évolutif sur lequel
chacun peut agir.
A. Lancer l’opération « objectif santé » : une
stratégie globale et transversale sur dix ans
La société évolue, et dans ce contexte, les demandes de santé sont de
plus en plus inégalitaires. Si l’augmentation de la longévité suscite des
dépenses en termes de soins de santé de plus en plus importantes, les
personnes qui ont des moyens financiers investissent de plus en plus
dans la prévention et l’adoption de conduites saines (activités sportives,
alimentation saine, gestion du stress…) tandis que les personnes
défavorisées font plus volontiers l’impasse sur les dépenses susceptibles
de préserver leur santé. Face à cette situation, les acteurs de santé de
première ligne doivent assumer de plus en plus de missions en dehors de
leur champ de compétence. Il importe donc de mettre en place une
stratégie globale et transversale en matière de santé.
Nous proposons non seulement de mettre en place une stratégie globale
et transversale, mais aussi pluriannuelle, et d’établir dès le début de la
législature un plan décennal de promotion et de prévention en matière de
santé pour tous les francophones.
Le cdH propose de :
• mettre en place une stratégie globale et transversale, mais aussi
pluriannuelle, et établir dès le début de la législature un plan
décennal de promotion et de prévention en matière de santé pour
tous les francophones. Ce plan serait articulé selon toutes les
étapes de la vie ;
• mieux articuler les différents niveaux de pouvoir autour d’une
stratégie commune de santé afin de maximaliser la coordination
des actions de santé menées par les différents niveaux de pouvoir
(Communauté française, Cocom, Cocof, communes) et permettre
d’accorder les moyens financiers pour y parvenir ;
• réguler les partenariats privé-public, baliser l’intervention du privé
de façon à financer éthiquement certains projets de promotion de
la santé ;
• augmenter l’enveloppe budgétaire consacrée à la promotion et à la
prévention de la santé, dans le cadre des moyens nouveaux
dégagés par le refinancement de la Communauté française ;
• compte tenu de la transversalité de la santé, mettre en place une
cellule d’étude d’incidence des différentes politiques fédérales et
fédérées sur le niveau général de santé de la population ; afin de
tenter de quantifier cette incidence et de proposer des actions
concrètes. Ce genre de cellule existe dans d’autres pays, par
exemple au Québec.
B. Investir dans la santé dès avant la naissance
Dès avant la naissance, la santé de l’enfant à naître doit être prise en
considération.
En effet, il est notamment nécessaire de conscientiser la population sur
les risques réels pour la santé du bébé que représentent la
consommation d’alcool et de tabac au cours de la grossesse et pendant
l’allaitement. Le Syndrome d’Alcoolisme Foetal, dont on recense 200
nouveaux cas en Belgique chaque année, englobe une série d’anomalies
associées à la consommation d’alcool pendant la grossesse. Aussi, on
constate que « Plus de 33 % des foetus fument » parce que leur mère
enceinte fume. Or, le tabac est particulièrement néfaste pour la santé du
foetus et du bébé.
Le rôle des consultations dépasse la seule prévention médicale et
s’inscrit dans une perspective plus large de prévention et de promotion
de la santé. Il s’agit parfois du premier contact de la famille avec un
médecin, qu’il est nécessaire de favoriser pour le bien-être de l’enfant à
naître.
Le cdH propose de :
• consolider le rôle social des consultations prénatales et des
consultations pour enfants pour participer à la mise en oeuvre d’un
réseau performant de suivi de la grossesse et du suivi de la santé
du bébé dans ses premiers mois ;


• soutenir l’option zéro alcool pendant la grossesse et l’allaitement ;
• sensibiliser les professionnels de la santé (gynécologues, sagesfemmes)
à cette option ;
• soutenir l’option zéro tabac pendant la grossesse et l’allaitement ;
• augmenter les mesures d’interdiction pour abolir le tabagisme
passif et poursuivre les programmes d’arrêt tabagique ;
• poursuivre les actions d’information à destination des futures
mamans ;
• augmenter le nombre de lits K pour la petite enfance
(pédopsychiatrie) ;
• enrichir les farines panifiables en acide folique et en sel iodé afin
de réduire les inégalités sociales de santé.
C. Garantir la santé des bébés
Les premiers mois de la vie d’un bébé sont essentiels et ont un impact
fondamental sur son développement physiologique et psychologique. Il
est donc important de protéger les bébés et les enfants et de leur fournir
le meilleur environnement affectif, physique et social possible.
Cela passe par la responsabilité individuelle, par une prise de conscience
par la mère et par le père de la vie qui est portée, mais aussi par
l’accessibilité à des actions organisées ou favorisées par les pouvoirs
publics. Dans cette perspective, l’ONE joue un rôle majeur à travers un
service de prévention, des actions de promotion de la santé et un suivi
préventif du bébé.
Le cdH propose de :
• renforcer la stratégie d’immunisation et de communication, en
collaboration avec l’ONE, afin d’assurer un accès gratuit et aisé
aux vaccins recommandés et d’atteindre un taux de couverture de
vaccination des bébés de 95 % ;
• continuer à promouvoir le programme de dépistage néonatal de la
surdité tant auprès des professionnels travaillant dans le secteur
mère-enfant qu’auprès des parents afin d’augmenter le taux de
couverture ;
• renforcer l’accompagnement des familles dont l’enfant a été
dépisté positif dans le cadre d’une approche pluridisciplinaire
intégrant les différentes possibilités de prises en charge ;
• généraliser le dépistage visuel précoce ;
• soutenir et informer les parents dans le choix de l’alimentation de
leur nourrisson ;
• soutenir la promotion de l’allaitement maternel afin d’atteindre un
taux d’allaitement de 85 % à la maternité pour la Communauté
française ;
• allonger le congé de maternité pour l’allaitement.
D. Construire la santé des enfants
Dans la mesure où le bien-être des enfants est influencé par les milieux
de vie au sein desquels ils évoluent, il nous paraît indispensable de mener
des actions de promotion de la santé dans les différents milieux de vie
des enfants (famille, école, milieux extrascolaires…). En effet, l’enfance
est une période propice pour valoriser des attitudes et des
comportements sains qui pourront être acquis pour toujours.
C’est pourquoi le Plan Attitudes Saines (PAS), mis en place en
Communauté française, vise à promouvoir des habitudes de vie dès le
plus jeune âge afin de leur garantir un capital santé à vie. De plus, les
vaccinations de rappel et de rattrapage sont proposées à tous les
enfants de 5-6 ans et de 11-12 ans, qui sont les cibles prioritaires en
matière d’accessibilité aux vaccins. De manière générale, la promotion de
la santé bucco-dentaire doit être intégrée au coeur de la promotion d’une
alimentation équilibrée chez les jeunes enfants et les adolescents. La
prévention repose sur trois piliers : la consommation alimentaire et les
boissons, l’hygiène bucco-dentaire et, enfin, la consultation précoce,
régulière et systématique auprès des professionnels de la santé
dentaire.
Le gouvernement, par l’intermédiaire de la Ministre de la Santé C. Fonck,
a alloué des budgets complémentaires aux PSE. La Ministre a amélioré
l’outil informatique permettant de recueillir les données-santé en milieu
scolaire. Enfin, elle a lancé une procédure d’uniformisation du logiciel de
recueil de données dans toutes les écoles.
Le cdH propose de :
• poursuivre et renforcer le travail mené dans le cadre du Plan de
promotion des Attitudes saines ;
• augmenter l’accessibilité, en termes de coût des produits et de
visibilité, à une alimentation saine et à une information sportive
pour les enfants ;


• continuer à soutenir les services PSE dans leur mission de récolte
des données ;
• maintenir la fonction de service universel de médecine préventive
des services de promotion de la santé à l’école ;
• refinancer le secteur en vue d’améliorer les normes
d’encadrement minimales ;
• poursuivre l’amélioration du recueil des données de santé des
enfants et des jeunes en étoffant les items afin d’obtenir des
informations plus précises sur les enjeux de santé publique
(obésité, consommation d’alcool ou de drogues…) ;
• entamer les négociations avec le fédéral en vue d’INAMIser les
prestations des médecins dans le cadre de la médecine scolaire ;
• revoir les profils de fonction des travailleurs au sein des sPSE et
valoriser la formation en santé communautaire ;
• définir un cadre de concertation et de collaboration des services
PSE et des centres PMS. Sur base de projets pilotes, organiser une
contractualisation entre écoles, centres PMS, centres PSE pour la
mise en place de projets porteurs de bien-être pour les enfants et
les jeunes à l’école ;
• éduquer les enfants et leurs parents à une bonne hygiène buccodentaire
;
• sensibiliser les médecins généralistes, souvent amenés à examiner
la gorge des patients, à leur rôle de prévention dans la santé
bucco-dentaire, surtout pour toucher les publics défavorisés qui
sont moins en contact avec le dentiste ;
• mener des actions d’hygiène bucco-dentaire par des
professionnels (hygiénistes dentaires).
E. Soutenir la santé des jeunes
La santé des jeunes dans les 27 pays de l'Union européenne est, dans
l'ensemble, meilleure qu'elle ne l'a jamais été. Cependant, certaines
préoccupations demeurent, comme la consommation excessive d’alcool,
le tabagisme, l’usage des drogues, les addictions, les mauvaises
habitudes alimentaires, le manque d'activité physique, les maladies
sexuellement transmissibles et l’augmentation du stress mental.
Les actions de promotion de la santé vis-à-vis des adolescents et des
jeunes doivent avoir pour objectif principal de renforcer les
connaissances et surtout les compétences de ces jeunes afin qu’ils
puissent faire des choix responsables et conséquents en matière de
santé.
1) La prévention et la prise en charge des assuétudes
Le cdH s’oppose à tout ce qui peut favoriser, créer ou entretenir toutes
les formes de dépendance physique et psychique. Il a toujours soutenu
une politique active à l’égard de toutes les formes de dépendance. Une
approche préventive est donc fondamentale, ainsi qu’une réglementation
claire qui doit faciliter la limitation de l’offre des différents produits.
Un « Programme d’actions de prévention des assuétudes en milieu
scolaire » a été mis en place en Communauté française. Néanmoins, il est
vite apparu que, sur le terrain, les objectifs visés par le décret n’allaient
pas pouvoir être atteints.
Le cdH propose de :
En matière de prévention du tabagisme :
• agir sur le prix du tabac via une fiscalité réellement dissuasive ;
• lutter contre le tabagisme passif, notamment dans le secteur
« horeca » en assurant l’interdiction totale de fumer dans tous les
établissements « horeca » ;
• augmenter les moyens nécessaires pour renforcer les contrôles
de la vente des produits entrainant des dépendances ;
• prévoir des possibilités d’arrêt tabagique adaptées à la spécificité
des jeunes et gratuites jusqu’à l’âge de 18 ans.
• accompagner l’interdiction du tabagisme à l’école par des projets
de création de cellules « bien-être » à l’école ;
• travailler avec les associations et services de prévention pour
décourager le tabagisme à la sortie et à l’entrée des écoles.
La prévention d’une consommation excessive d’alcool :
• dénormaliser la consommation d’alcool, diminuer l’accès à l’alcool
en faisant respecter la loi à la lettre ;
• intensifier les politiques d’interdiction de publicité, notamment
dans les lieux publics, et définir une politique des prix
conséquente ;
• renforcer le concept de « Quality Nights » et les interventions
ciblées comme celles de Modus Fiesta ;


• renforcer la lutte contre les phénomènes d’alcoolisation massive
et précoce :
- renforcer le contrôle relatif à l’interdiction de la vente
aux mineurs et exiger une communication visible sur
les lieux de vente ;
- interdire la vente au forfait et l’offre à volonté de
boissons alcooliques (happy hours, open bars, etc.) ;
- interdire la consommation d’alcool sur la voie publique
à proximité des établissements scolaires ;
- lancer une campagne de sensibilisation des jeunes aux
risques immédiats liés à la consommation excessive
d’alcool par la diffusion d’un message (multimédia)
axé sur le passage d’un acte festif à un acte
dangereux.
La prévention de la consommation de drogues :
• en concertation avec les niveaux de pouvoirs compétents et dans
le cadre de la Cellule politique drogues, définir une réglementation
claire limitant l’accès aux produits ;
• trouver des lieux permettant le rassemblement des acteurs de
première ligne les plus divers concernés par la problématique des
assuétudes sur le plan local et régional ;
• en matière de cannabis, la réglementation relative reste ambiguë,
en particulier en ce qui concerne la consommation par des jeunes.
Une réglementation claire est indispensable pour mettre en place
des politiques de prévention efficace ;
• en matière d’opiacés et produits de substitution : améliorer la
formation des professionnels de la santé et réglementer l’usage et
le commerce des produits de substitution ;
• poursuivre les politiques de prévention en amont de la
consommation, notamment par le développement d’une prévention
centrée sur l’estime de soi dès le plus jeune âge ;
• renforcer les ponts entre prévention et prise en charge afin
d’élaborer des outils adaptés, spécifiques aux besoins des jeunes ;
• encourager la formation des professionnels aux nouveaux produits
dangereux et aux nouvelles formes d’assuétudes ;
• renforcer le rôle éducatif des parents dans la prévention et
accorder une attention soutenue à l’accompagnement des parents
de toxicomanes pour une identification de leurs besoins en matière
d’écoute, d’accompagnement et de gestion des crises ;
• disposer d’un cadastre complet des services spécialisés en
assuétudes, et le tenir à jour afin qu’il soit en permanence
exploitable pour une analyse de l’offre et des besoins en santé
curative sur le territoire de la Région bruxelloise ;
• développer la mobilisation et l'offre de formation (tabacologie et
entretien motivationnel) des professionnels de la santé
(généralistes) et/ou de l’éducation en vue d'augmenter leurs
compétences dans la prise en charge des dépendances ;
• développer la mobilisation des professionnels de la santé et de
l'éducation dans un souci de complémentarité : la
pluridisciplinarité des professionnels formés (médecins,
infirmières, diététiciens, pharmaciens permettent une prise en
charge globale du fumeur en sevrage tant médicale que
psychologique et diététique) favorise les échanges et les synergies
entre professionnels de la santé et le maillage de réseaux.
Améliorer le financement de la prévention avec comme critère
central la coordination entre acteurs (Communautés, Régions,
fédéral) et la coopération avec le terrain et les réseaux existants.
La prévention de la cyberdépendance :
• augmenter le nombre de campagnes de prévention à destination
des jeunes, mais également à l’attention des parents et des
professionnels de l’enfance : il est indispensable que les parents
accompagnent et orientent l’enfant sur la toile ;
• créer un code des bonnes pratiques internet à destination des
parents (par exemple le PC dans une zone de vie commune de la
famille et non pas dans la chambre de l’enfant) ;
• accorder une attention particulière à la formation des parents par
rapport à l’outil internet (en effet, l’enfant se débrouille souvent
mieux que ses parents avec cet outil) ;
• optimaliser la législation actuelle en matière de jeux électroniques
et spécialement vers la loterie nationale qui doit servir d’exemple
via :
- une liste limitée d’opérateurs agréés ;
- une obligation de blocage des sites non autorisés ;
- une action renforcée de la commission des jeux ;
• accentuer la lutte contre la pédopornographie sur la toile ;


• renforcer du partenariat avec Child focus dans le cadre de la
campagne « Clicsafe.be » ;
• promouvoir l’organisme « Ecops » en matière judiciaire et pénale
dans le cadre du dépôt de plaintes.
2) La prévention des grossesses précoces et des
maladies sexuellement transmissibles
En 2006, on enregistrait, en Belgique, 995 nouveaux diagnostics VIH. Ces
chiffres, même s’ils restent constants, appellent à la vigilance. Il convient
donc d’offrir à toute la population, surtout aux jeunes, un réel programme
de sensibilisation et d’éducation.
Le cdH propose de :
• poursuivre les actions d’information et de sensibilisation à la
prévention du sida et des IST ;
• veiller à mieux intégrer la prévention du sida et des IST dans les
programmes d’éducation à la vie affective, relationnelle et
sexuelle ;
• promouvoir la généralisation d’éducation à la vie affective et
sexuelle en milieu scolaire – chaque adolescent bénéficie de 4
modules d’information adaptés à son âge et à ses intérêts.
3) Renforcer la prévention des problèmes de santé
spécifiques des jeunes
Devant un constat d’insuffisance de la couverture vaccinale pour
plusieurs maladies, il est nécessaire de renforcer les campagnes
d’information en ciblant particulièrement la prévention du cancer du col
de l’utérus.
Le suicide est la deuxième cause de décès chez les jeunes. Selon le
Centre d’Etudes et de Recherches en Santé Publique en 2006, environ
2000 Belges se suicident chaque année. Si l’on regarde les répartitions
de ces décès par tranches d’âge, on constate que les 15-24 ans et les 25-
44 ans présentent les proportions de décès attribuables au suicide les
plus élevées. Le suicide est donc un phénomène que l’on ne peut vraiment
pas ignorer. Organiser des sensibilisations qui permettent au milieu
scolaire de pouvoir acquérir des compétences pour entendre et gérer, à
leur niveau, des crises suicidaires et pouvoir réorienter au mieux le
jeune en souffrance et/ou ses proches s’avère être une orientation
préventive efficace.
L’anorexie est également un phénomène de société qui touche aujourd’hui
tous les milieux sociaux mais surtout les femmes entre 13 et 22 ans.
Seule la prévention permet d’enrayer ce fléau et de guérir de cette
maladie qui a de plus en plus de succès sur Internet, notamment auprès
des jeunes. La Ministre Fonck a mis en place une Charte contre l’anorexie
à destination de tous les professionnels de l’image (photographe,
stylistes, agences de mannequins, magazines de mode, etc.).
Le cdH propose de :
En matière de prévention des troubles auditifs et des vaccinations :
• intensifier les campagnes de rattrapage de vaccination (tétanos,
coqueluche) ;
• poursuivre le travail de sensibilisation ;
• sensibiliser les jeunes à porter des bouchons lorsqu’ils assistent à
des concerts, festivals… ;
• limiter le volume des lecteurs MP3 à 90db comme recommandé
par le Conseil Supérieur de la Santé.
En matière de santé mentale :
• former les personnes relais en contact régulier avec des jeunes et
en faire des « Sentinelles ». Les enseignants, le personnel des
sPSE et cPMS sont autant d’intervenants de première ligne qu’il est
nécessaire de former et de sensibiliser à la réalité du suicide et à
la détection précoce des individus à risque ; les premières
« sentinelles » sont les parents, à ce titre il est impératif que ces
derniers puissent trouver des professionnels formés à la
problématique afin de les orienter et les soutenir ;
• développer, dès l’école maternelle des actions de prévention visant
à améliorer l’estime de soi et les habiliter à mieux communiquer ;
• mieux articuler les dispositifs sociaux de prise en charge de jeunes
en « mal-être » et de leur famille, cette articulation devant partir
d’un travail en réseau de proximité efficace et efficient ;
•
• prendre en compte les problèmes de santé mentale à l’école ;
• amener chaque école à intégrer au sein de son projet pédagogique
la notion de promotion du bien-être de l’enfant dans toutes ses
dimensions ;
• créer ou renforcer les équipes multidisciplinaires et mobiles pour
adolescents dans les Services de Santé mentale ;


• appuyer la pertinence de la place de la santé mentale ambulatoire
dans le processus de soins ;
• clarifier l'offre en général, plus particulièrement en faveur des
enfants et des adolescents, grâce notamment à une action visant à
développer une méthodologie d'intervention adaptée et
reproductible à l'égard de la population la plus jeune sous la forme
d'une consultation à domicile pour les enfants de zéro à six ans.
La prévention des troubles alimentaires :
• rédiger avec les hébergeurs de site Internet (blogs et autres) une
Charte dans laquelle ils s’engageraient à ne pas héberger de pages
promotionnant l’anorexie ;
• sensibiliser l’ensemble des femmes et du corps médical afin que
les troubles alimentaires soient détectés le plus vite possible. Un
document reprenant les attitudes et les symptômes les plus
courants doit être rendu disponible tant aux femmes qu’au corps
médical en adaptant le message de manière à ce qu’il soit le plus
percutant et efficace ;
• promouvoir auprès des publicitaires l’adoption une démarche
éthique et veiller au respect de la condition féminine lorsqu’ils
élaborent leurs slogans publicitaires.
F. La santé des « adultes »
Trop d’adultes ne font pas suffisamment attention à leur santé. Or, le
comportement adopté une fois arrivé à l’âge adulte est déterminant pour
les problèmes de santé futurs. C’est notamment le cas pour le cancer qui
est la cause de mortalité la plus importante en Communauté française.
Il est essentiel de combattre des facteurs de risque bien connus comme
le tabac, l’alcool, l’alimentation mal équilibrée, la trop grande exposition
aux rayons UV (principalement dès le plus jeune âge), et de mettre en
place des politiques de dépistage précoce.
(Voir également axe 3 section« Améliorer la santé des femmes » dans la
section « Assurer une réelle égalité entre les hommes et les femmes »).
1) Dépister les cancers
Le cancer du sein est le plus fréquent des cancers féminins touchant 1
femme sur 11. Il représente la première cause de mortalité par cancer
chez la femme. En Communauté française, le programme de dépistage
systématique et gratuit du cancer du sein est organisé depuis 2002 pour
les femmes de 50 à 69 ans. Le cancer colorectal est le cancer digestif le
plus fréquent. Il arrive en troisième position chez l’homme après le
cancer du poumon et celui de la prostate et en deuxième position chez la
femme après le cancer du sein. Le cancer du col de l’utérus est le
cinquième par ordre d’importance des cancers chez les femmes.
Deux moyens de prévention existent : le dépistage par frottis du col de
l’utérus et la vaccination contre certains types de papillomavirus humain
(HPV). Ces deux moyens se complètent ; ils ne s’excluent pas l’un l’autre.
La vaccination est recommandée aux adolescentes et jeunes femmes de
moins de 26 ans et avant les premiers contacts sexuels, c’est-à-dire
avant le risque d’être infectée par le HPV. Les modalités de
remboursement INAMI concernent les jeunes filles de 12-18 ans. Cette
vaccination doit rester une démarche individuelle via une consultation
chez le médecin généraliste.
Le cdH propose de :
• parfaire la cohérence du programme en redynamisant la
campagne auprès des femmes et en informant mieux les médecins
généralistes, les radiologues ainsi que les gynécologues de la
supériorité qualitative du dépistage par mammotests sur le bilan
sénologique pour les populations cibles ;
• renforcer la prévention au niveau de tous les milieux de vie des
femmes (groupes de femmes, médecins du travail…) ;
• renforcer le travail intergénérationnel, afin que les filles puissent
sensibiliser leur mère ;
• poursuivre l’implantation du programme de dépistage du cancer
colorectal ;
• finaliser d’ici 2010 un programme de dépistage systématique du
cancer du col de l’utérus par frottis pour les femmes à partir de
25 ans tous les 3 ans.
2) Promouvoir la santé cardiovasculaire et la
vaccination,
Les maladies cardiovasculaires constituent la principale cause de décès
et de morbidité dans notre pays. Elles sont notamment la première cause
de mortalité des femmes.
Le cdH propose de :
• soutenir les médecins généralistes dans leur travail de dépistage
des risques cardiovasculaires ;


• développer le concept de « coaching » des patients dits à risque
par des professionnels de la santé (médecins généralistes,
infirmières à domicile) de première ligne – ils auront un rôle de
“relais” des conseils d’habitudes saines ;
• développer les connaissances et la motivation de la population visà-
vis de la vaccination ;
• organiser, pour la population adulte en général, une campagne de
sensibilisation à la vaccination contre le tétanos et la diphtérie ;
• sensibiliser les médecins généralistes à informer leurs patients
sur l’importance de la périodicité de ces rappels ;
• organiser pour les publics plus à risque (les toxicomanes, les
prostituées et les détenus) des campagnes d’information
spécifiques concernant la vaccination contre l’hépatite B ;
• créer un Registre de vaccination en Communauté française qui
centralise les données en termes de vaccination. Développer un
logiciel spécifique pour informatiser les commandes et compléter
le dossier du patient en termes de données de vaccination.
3) Promouvoir la santé mentale des adultes et lancer
les « assises de la santé mentale »
L'équilibre mental est aussi précieux que la santé physique. Or, le stress,
l'anxiété et l'angoisse sont devenus le quotidien d’un grand nombre de
personnes.
Quant au suicide, il s’agit d’un problème majeur de santé publique. En
Belgique, chaque année, on dénombre plus de 2.000 décès, soit 6
suicides par jour. En réalité, le nombre de décès par suicide est bien
supérieur au nombre de décès par accidents de la route, chutes
accidentelles, et autres accidents.
Le cdH propose de :
• lancer « les assises de la santé mentale » chargées de mener une
réflexion approfondie, professionnelle et transversale sur la
problématique, d’en appréhender l’ampleur et de proposer aux
différents niveaux de pouvoir des recommandations et
propositions concrètes à mettre en oeuvre dans un plan
coordonné. Une Conférence Interministérielle devrait pouvoir être
réunie pour aborder cette proposition et organiser le cas échéant
ces Assises ;
• poursuivre le travail déjà engagé sous cette législature et
notamment mettre en oeuvre les propositions suivantes :
- augmenter l'accessibilité aux soins de santé mentale à
l'ensemble des Bruxellois, par une amélioration de
l'offre et de sa répartition, avec une attention
particulière aux arrondissements les plus dépourvus
et aux équipes les plus petites ;
- appuyer la pertinence de la place de la santé mentale
ambulatoire dans le processus de soins ;
- informer clairement et de manière ciblée pour
augmenter la compréhension que le grand public a de
cette problématique et par là renforcer les facteurs
de protection ;
- clarifier l'offre en général, plus particulièrement en
faveur des enfants et des adolescents, grâce
notamment à une action visant à développer une
méthodologie d'intervention adaptée et reproductible
à l'égard de la population la plus jeune sous la forme
d'une consultation à domicile pour les enfants de zéro
à six ans ;
- valoriser une offre très spécialisée et
pluridisciplinaire pour les situations plus complexes ;
- préserver la fonction sociale sous l'angle de
l'intervention sociale au bénéfice de la pratique
thérapeutique ;
- améliorer les conditions d'accueil dans les services de
santé mentale, compte tenu de la pression de la
demande de consultations, de l'augmentation et de la
complexification des tâches allouées à la fonction
administrative, en accordant une augmentation des
heures aux services les plus dépourvus ;
- réaliser la fonction de liaison entre la Justice et les
acteurs de soins de santé mentale ;
- s’assurer que le nouvel Observatoire de la Santé et du
Social à Bruxelles aura recours à des indicateurs
standardisés, afin que les données bruxelloises
puissent être mises en relation avec celles recueillies
par l’Observatoire wallon de la Santé ;
4) Promouvoir un environnement sain


Les inégalités sociales existent également en matière de santé
environnementale. Nous ne sommes pas tous égaux face à la qualité de
notre environnement et à notre droit, pourtant constitutionnellement
reconnu, à un environnement sain.
En période d’incertitude scientifique concernant nombre de problèmes
liés à l’environnement, le principe de précaution doit être d’application
face à des situations pour lesquelles des dommages graves ou
irréversibles pouvaient être pressentis. Tant au niveau des
gouvernements que des parlements, les mesures adoptées doivent
prendre explicitement en compte leur impact sur la santé et
l’environnement.
Le cdH propose de :
• imposer que tout nouveau arrêté ou décret prenne explicitement
en compte leurs conséquences sur l’environnement et la santé ;
• mettre en place un projet « cancer, enfant et environnement » et
un projet européen de « biomonitoring humain ». Ce biomonitoring
permettrait de disposer d’une population de référence afin de
pouvoir comparer la présence de polluants au niveau sanguin dans
les différentes populations. Cela permettrait de gérer les
problématiques de manière continue et rationnelle au lieu de les
gérer par problématique émergente ;
• gérer de manière systématique et continue les problèmes
d’environnement-santé en collaboration étroite avec les Régions.
En vue de pouvoir disposer de données actualisées et exploitables en la
matière :
• disposer de statistiques mises à jour périodiquement, et se doter
des instruments d'aide à la décision les plus pertinents dans la
définition d'une politique de santé utile à l'ensemble des citoyens
Bruxellois ;
• coupler les informations issues des différentes bases de données
afin d’établir des hypothèses concernant les associations possibles
entre les nuisances environnementales et les pathologies ainsi que
la fourniture de données pour les projets de recherche ;
• poursuivre les études scientifiques concernant les risques
potentiels des ondes émises par les GSM et par les antennes ;
• élaborer des programmes thématiques de détection et de
réduction des risques.
En vue d’une coordination efficace des politiques de Santé et
d’Environnement :
• organiser une meilleure collaboration entre les différents pouvoirs
publics concernés (fédéral, régional, provincial, santé,
environnement, logement) pour proposer des outils de prévention
et de remédiation concrets et efficaces et pour harmoniser les
pratiques ;
• pérenniser cette structure permanente ;
En vue d’assurer l’information des citoyens :
• mettre en place un guichet d’informations structurées sur les
risques, de réception et traitement des plaintes et de gestion des
crises ;
• améliorer l’information et la formation des citoyens et des acteurs
de la santé et de l’environnement par des collaborations accrues
entre acteurs publics et associations ;
• continuer à appliquer le « principe de précaution » dans le
processus de prise de décision ;
• développer des formations et informations spécifiques en
Environnement-Santé à destination des professionnels de la santé
et de l’action sociale ;
• tenir obligatoirement les utilisateurs d’un GSM informés des
conséquences que peut avoir un usage abusif de l’appareil.
5) Maintenir un réseau santé hospitalier et parahospitalier
et garantir une offre suffisante de soins de
qualité et de proximité
La politique de santé relève essentiellement de la compétence du fédéral
à travers la sécurité sociale et la santé publique. Le rôle des
gouvernements de la Région et de la Communauté française en la
matière vise à promouvoir la concertation, l’évaluation, les synergies et
le partenariat des différents acteurs.
Il faut noter que Bruxelles dispose aujourd'hui d'une structure
hospitalière de tout premier plan en Europe et dans le monde. Non
seulement par le nombre d'institutions de très grande qualité (3 grands
hôpitaux universitaires, des hôpitaux de pointe dans certains domaines :
cancer, grands brûlés, pédiatrie, etc.), mais aussi par la qualité et la
réputation internationale de médecins et chirurgiens qui pratiquent dans


ces hôpitaux… La Belgique est aussi en pointe en termes de recherche
médicale et pharmaceutique.
Il convient de permettre au secteur hospitalier bruxellois de se
développer et profiter de ce développement pour offrir aux Bruxelloises
et aux Bruxellois des infrastructures et du personnel toujours plus
qualifiés.
Le cdH propose de :
• garantir la qualité et la sécurité des soins : le cdH plaide pour un
plan annuel de la qualité des soins dans chaque hôpital, avec
désignation d’un coordinateur qualifié ;
• maintenir un financement suffisant pour les hôpitaux et exiger un
principe de responsabilité dans la gestion. Le cdH demande que
tous les hôpitaux – privés comme publics – soient financés de la
même manière et que soit abrogée la disposition légale sur le
financement des déficits des établissements publics. Il réclame
aussi la transparence sur le calcul des budgets et un contrôle
accru de la fiabilité des déclarations transmises par les hôpitaux ;
• supprimer la limitation dans l’accès aux études et à la pratique
médicale. En vigueur depuis 2004 en Belgique, le numerus clausus
a limité à 700, pour le pays, le nombre d’étudiants autorisés à
poursuivre une formation médicale. Cette mesure radicale
entraîne des effets pervers et des risques graves, dont une
pénurie de médecins à court terme. Le corps médical vieillit, le
manque de jeunes médecins crée des difficultés de
fonctionnement, en particulier pour les tâches traditionnellement
réservées aux plus jeunes (permanences et gardes), des candidats
déçus s’expatrient tandis que des diplômés en médecine de pays
étrangers viennent s’installer en Belgique. Le cdH plaide pour la
suppression définitive du Numerus Clausus.
• assurer une meilleure occupation des lits, en promouvant à
l'étranger la qualité des soins prodigués à Bruxelles et attirer dans
les hôpitaux bruxellois une patientèle étrangère; une meilleure
occupation des lits doit aussi permettre aux hôpitaux de dégager
des marges nouvelles pour financer de nouvelles politiques
sociales à l'égard des Bruxellois les plus défavorisés ;
• augmenter le nombre de maisons médicales. Les «Maisons
médicales» sont des structures dont l'ambition est d'assurer la
qualité et la sécurité des soins, en privilégiant le travail de
proximité avec les patients, ce qui favorise un meilleur suivi et une
continuité dans les soins dispensés. Elles regroupent des
professionnels qui travaillent en équipes pluridisciplinaires pour
une approche globale de l’usager, alliant le soin, la prévention
individuelle et collective, l’approche communautaire, avec un outil
commun : le dossier médical informatisé unique par patient,
consultable par l’ensemble des médecins. Le financement et
l'agrément des maisons médicales s'inscrivent dans une réflexion
plus générale relative au renouveau nécessaire de la médecine
générale répondant aux besoins d'une société en pleine mutation :
déstructurations familiales, mobilité géographique des familles,
urbanisation galopante, progrès et complexification des
connaissances médicales, explosion technologique, évolutions de la
protection sociale, augmentation des pathologies intriquées du
point de vue social, médical, environnemental, émergence de
pratiques sociales nouvelles comme les réseaux, la santé
communautaire, etc. ;
• créer une première Maison de répit. Une fois qu'une maladie grave
est diagnostiquée chez un enfant, la perspective d’être confronté à
des traitements lourds est une lourde épreuve non seulement pour
l’enfant mais aussi pour ses parents. Submergés par l’émotion, ils
sont souvent désemparés devant l’ampleur et la difficulté de la
tâche qui les attend, à la fois sur le plan médical, familial et même
administratif. C'est dans cet esprit que nous voulons mettre en
oeuvre le premier projet de Maison de répit dans notre pays afin de
donner la possibilité aux parents de s’accorder un « break », une
occasion de s’occuper plus spécialement de leurs autres enfants.
La Maison de répit fera fonction de lieu d’accueil entre l’hôpital et
le domicile pour les enfants gravement malades âgés de 0 à 18 ans
dans plusieurs types de situation :
- quand l’hospitalisation n’est plus nécessaire et que le
retour à domicile est en voie d’organisation (lieu de
transition) ;
- lorsque l’enfant se trouve en situation de fin de vie,
qu’un maintien à domicile n’est plus possible, et qu’une
hospitalisation n’est pas nécessaire ;
- si les personnes ressources autour de l’enfant sont
en situation de crise et que le maintien à domicile de
l’enfant devient momentanément problématique ;
- et enfin, quand les proches s’épuisent sous le poids de
leurs responsabilités et ont besoin de répit pour
pouvoir se ressourcer ;
• soutenir les services assurant le maintien ou la restauration de
lien entre l’enfant et son parent malade et l’accompagnement des
enfants, adolescents et familles qui vivent le deuil d’un proche, et
ce afin d’humaniser l’hôpital et de prévenir les deuils
pathologiques ;


• investir de manière intensive dans la recherche médicale et
pharmaceutique ;
• moderniser l'Hôpital Universitaire des Enfants Reine Fabiola ;
• faire de Bruxelles une plate-forme européenne et internationale de
télémédecine.
G. Maintenir la santé des personnes âgées
1) Améliorer la santé mentale des personnes âgées
Chez nous, les personnes âgées sont deux fois plus nombreuses que les
jeunes à mettre fin à leur vie de manière intentionnelle. Et, chose
inquiétante, le taux de suicide est deux fois plus important en maison de
repos qu’au domicile.
Les facteurs de risque sont multiples : l'isolement, la disparition
progressive des liens affectifs et professionnels, la perte d'identité et de
confiance due au manque de reconnaissance, la dépendance physique et
financière, la maladie...
Pour le cdH, les facteurs de risque liés au phénomène du suicide des
personnes âgées doivent donc susciter un intérêt croissant de la part de
tous : aînés, entourages et soignants !
Le cdH propose de :
• disposer de statistiques actualisées pouvant évaluer l’ampleur du
phénomène et son évolution ;
• sensibiliser l’ensemble des acteurs gérontologiques, améliorer la
connaissance épidémiologique du problème, dépasser certaines
idées reçues et proposer des indicateurs permettant un meilleur
repérage des personnes âgées en crise potentiellement
suicidaires ;
• avoir pour priorité la formation des médecins généralistes et des
urgentistes à la problématique ;
• renforcer les associations d’écoute et de parole, de prévention et
de suivi du suicide ;
• favoriser, dans le chef des aînés, toutes les activités qui
permettent de conserver une bonne santé physique, notamment
par des campagnes de sensibilisation à la pratique régulière et
adaptée d’un sport ;
• mieux prendre en compte les problèmes de dépression liés à l’âge
en promouvant les modules de préparation à la retraite et en
sensibilisant les médecins généralistes, les autres professionnels
de la santé et les travailleurs sociaux à la détection de symptômes
spécifiques ;
• augmenter l'accessibilité aux soins de santé mentale par une
amélioration de l'offre et de sa répartition ;
• appuyer la pertinence de la place de la santé mentale ambulatoire
dans le processus de soins ;
• assurer une collaboration efficace entre le secteur de la santé
mentale et celui des soins de longue durée, de façon à ce que les
intervenants bénéficient non seulement d'une formation adaptée
mais qu’ils puissent aussi faire appel aux services spécialisés de
deuxième ligne.
2) Prendre en charge de la maladie d’Alzheimer
La maladie d’Alzheimer est une maladie dégénérative du cerveau
entraînant une diminution des facultés mentales et aboutissant à un état
de démence de la personne.
En Belgique, cette maladie toucherait aujourd’hui trois Belges sur dix
âgés de plus de 65 ans.
Le cdH propose de :
• envisager la création d’un centre d’expertise sur les personnes
désorientées (comme cela existe en France ou en Flandre)
rassemblant l’ensemble des intervenants du trajet de soins et de
prise en charge des patients Alzheimer (cliniques de la mémoire,
centres de recherche spécialisés). Ce centre travaillerait
notamment sur les questions liées à la formation du personnel des
prestataires de soins et à la qualité de l'environnement du patient
Alzheimer (milieu de vie et architecture des institutions d'accueil,
qualité de vie au sein des structures d'accueil ainsi qu’au domicile
privé de la personne malade). Le Centre travaillerait par ailleurs
sur deux volets distincts, à savoir le volet « institutionnel »
(accueil en institution) et le volet « non institutionnel » (maintien à
domicile) ;
• confier l’évaluation de l’évolution de la maladie et des besoins des
patients au niveau bruxellois (collecte des données) à
l’Observatoire de la Santé et du Social ;


• renforcer la concertation avec les autres niveaux de pouvoir afin
de pouvoir centraliser les données, définir des priorités et mettre
en place un financement adéquat ;
• soutenir la mise en place d’un trajet de prise en charge des
patients atteints de la maladie d’Alzheimer et soutenir l’idée que le
médecin généraliste occupe un rôle central, en collaboration
directe avec l’aidant proche dans ce « trajet de soins » ;
• soutenir la structuration de recherches centrées sur la maladie
d’Alzheimer au niveau belge, européen et international pour le
partage des connaissances sur cette maladie ;
• soutenir et améliorer le diagnostic précoce de la maladie
d’Alzheimer, afin de pouvoir procurer à la personne atteinte de la
maladie une meilleure qualité de vie ;
• mettre la question de la maladie d’Alzheimer à l’agenda de la
Conférence Interministérielle Santé publique de manière
permanente, pour définir un plan d’action national au niveau belge
et procéder à son évaluation régulière à échéances fixes. Le Plan
portera notamment sur les priorités suivantes : informer les
familles de l’importance de la détection rapide des premiers signes
d’alerte repérables ; agréer des outils d’évaluation des fonctions
cognitives utilisables dans le cadre de la pratique des médecins
généralistes ; favoriser la création de « centres de réhabilitation
cognitive ambulatoire » ; développer la recherche et
l’enseignement sur cette maladie, etc. ;
• prendre en compte les besoins de l’entourage du patient Alzheimer
afin de notamment l’aider à gérer quotidiennement la maladie de la
personne vivant sous le même toit. ;
• envisager un dépistage systématique après un certain âge ;
• informer les familles de l’importance de la détection rapide des
premiers signes d’alerte repérables ;
• agréer des outils d’évaluation des fonctions cognitives utilisables
dans le cadre de la pratique des médecins généralistes ;
• envisager la création de « centres de réhabilitation cognitive
ambulatoire ».
Au-delà de la problématique particulière de la maladie d’Alzheimer, le cdH
mettra également l’accent sur les autres formes de démences dont
peuvent être atteints les aînés.
Le cdH propose de :
• stimuler la recherche scientifique à long terme afin d’étudier
l’influence de certains facteurs sur le développement de la
démence ;
• subventionner de nouvelles formes d’aides et de soins à domicile ;
• soutenir l’augmentation de l’offre de services à domicile (type
Baluchon Alzheimer Belgique asbl) pour permettre à l’entourage de
souffler ;
• inciter le secteur des MR et MRS à développer des unités
spécialement destinées à la prise en charge des personnes âgées
désorientées ;
• afin que les Services de santé mentale (SSM) soient mieux intégrés
dans le système d'aide et de soins destinés aux personnes âgées,
analyser la possibilité de développer les prestations à domicile des
services de santé mentale.
3) Développer les soins palliatifs
Il existe un véritable paradoxe dans les soins palliatifs : 70 % des
patients malades en phase terminale souhaitent mourir à domicile, mais
seulement 30 % d’entre eux peuvent réaliser ce souhait. Cette situation
est inacceptable.
De plus, si les soins à domicile sont plus onéreux pour le patient que la fin
de vie à l’hôpital, ils coûtent moins cher à la société… En effet, si les soins
palliatifs ont pour objectif premier d’améliorer la qualité de fin de vie du
patient, ils diminuent par la même occasion les coûts des soins curatifs,
ce qui présente un avantage évident pour la collectivité.
Un constat s’impose : les soins palliatifs reposent en Belgique sur une
bonne structure de base mais des efforts doivent encore être fournis.
Le cdH propose de :
• collaborer avec le Fédéral dans les domaines qui ressortent de sa
compétence en vue de mettre tout en oeuvre pour que les
personnes âgées qui souhaitent finir leurs jours à domicile
puissent le faire dans de bonnes conditions. Il s’agira de :
- développer la « culture palliative » : l'essor des soins
palliatifs est d'abord une affaire de culture et de
conscientisation. Il convient de faire connaître cette
culture au public et aux soignants. Le secteur des
soins palliatifs souffre d'un manque chronique de
moyens financiers, ce qui engendre un sentiment de
frustration légitime et une grande démotivation à la


fois dans le personnel, mais aussi chez de nombreux
bénévoles. Nous voulons soutenir le personnel
soignant, les bénévoles, et assurer le développement
de la formation des professionnels de la santé et des
bénévoles ;
- dans ce cadre, développer la formation des
professionnels de la santé et des bénévoles. Il faut
d’une part sensibiliser les professionnels sur
l’existence et les techniques de l’alternative palliative
et d’autre part donner les moyens aux responsables
de structures de soins palliatifs de former leurs
collègues. Il en est ainsi en particulier dans les
maisons de repos et de soins, où le « forfait palliatif »
destiné à cette formation est tout à fait insuffisant ;
- intégrer la culture palliative dans les soins curatifs :
les soins palliatifs ne sont pas des soins de « seconde
zone » ; ils doivent s’intégrer dans les schémas
thérapeutiques traditionnels, à un stade adéquat de
l’évolution de la maladie, en parfaite symbiose avec
les équipes soignantes de première ligne ; le médecin
généraliste en particulier joue un rôle central qu’il
convient de valoriser ;
- soutenir le personnel soignant : le secteur des soins
palliatifs souffle d’un manque chronique de moyens
financiers, ce qui engendre un sentiment de
frustration légitime et une grande démotivation à la
fois chez le personnel subsidié, mais aussi chez les
nombreux bénévoles. La cellule d’évaluation soins
palliatifs évalue les besoins financiers du secteur à un
surcoût de plus ou moins 19 millions d’euros (à savoir
25 % du budget actuellement consentis pour les soins
palliatifs). Ce surcoût permettrait aux structures en
place d’assurer au minimum la continuité des soins
(notamment les permanences) ;
- augmenter d’au moins 25 % les moyens financiers
affectés aux soins palliatifs. Ce surcoût permettrait
aux structures en place d’assurer au minimum la
continuité des soins, notamment les permanences.


8. Favoriser la réinsertion des détenus
La prison ne sert pas qu’à punir : elle doit préparer la réinsertion des
détenus dans la société. Une politique pénitentiaire humaine doit
développer des actions efficaces en faveur de la réinsertion des détenus.
Cela suppose d’organiser une véritable politique de suivi sociopsychologique
avant l’entrée en prison et après la sortie.
L’aide aux détenus et aux ex-détenus est confiée aux entités fédérées, à
savoir aux Communautés en ce qui concerne l’aide à apporter aux
personnes détenues dans les établissements pénitentiaires et aux
Régions en ce qui concerne l’aide à apporter aux personnes ex détenues
et aux victimes.
À l’instar de la Communauté flamande, il convient qu’un plan global relatif
à l’offre de services à apporter aux détenus soit mis en place dans
l’espace francophone également.
Le cdH propose de :
• accélérer la mise en application de la loi de principes du 12 janvier
2005 concernant l’administration pénitentiaire ainsi que le statut
juridique des détenus (Loi Dupont). En particulier, permettre une
application efficace du plan de détention et du plan de réinsertion
en améliorant la collaboration entre les associations des entités
fédérées et les services fédéraux actifs dans les établissements
pénitentiaires ;
• octroyer des moyens complémentaires aux associations de terrain
chargées de la mission de maintien et de restauration du lien entre
le parent détenu et son enfant en prévoyant un travailleur social
supplémentaire par association de terrain (voir le chapitre « Mieux
protéger l’enfant ») ;
• soutenir de manière accrue les projets relatifs à l’information et
au suivi des détenus en matière d’éducation sanitaire, de risque de
prévalence du VIH, des maladies sexuellement transmissibles et
d’assuétude ;
• développer les formations offertes aux détenus (formation
professionnelle, enseignement à distance) celles-ci constituant un
vecteur d’intégration et de réinsertion du détenu capital ; et, de
concert avec l’ADEPS, réaliser un inventaire des demandes
d’activités sportives des prisons et y répondre de manière
adéquate (en suscitant, par exemple, une collaboration accrue
entre l’ADEPS et les prisons) ;
• permettre une application efficace du plan de détention et du plan
de réinsertion en améliorant la collaboration entre les
associations des entités fédérées et les services fédéraux actifs
dans les établissements pénitentiaires ;
• mettre en place un accord de coopération entre le fédéral et les
entités fédérées visant à coordonner l’aide à apporter aux
victimes. En effet, l’aide sociale et le soutien psychologique aux
victimes d'infractions ainsi qu'à leurs proches constitue également
une priorité. A cet égard, la coordination entre les missions
relevant de l’Etat fédéral et celles relevant des entités fédérées
doit être améliorée.


9. Assurer une réelle égalité entre les
hommes et les femmes
L’égalité entre hommes et femmes constitue un enjeu à la fois pour la
démocratie et pour la compétitivité et l’économie de notre pays. L’égalité
entre hommes et femmes est un facteur de croissance et permet une
plus grande qualité de vie pour l’ensemble de la population.
Cependant, les femmes continuent d’être marginalisées, que ce soit dans
la vie politique ou publique, d’être moins payées que les hommes pour un
travail de valeur égale, d’être plus souvent victimes de la pauvreté et du
chômage, d’être plus exposées à la violence…
A. Mener une politique volontariste d’égalité des
chances
Au cours de la législature 2004-2009, le cdH a veillé à la mise en place
d’une politique ambitieuse et coordonnée d’égalité des chances entre les
hommes et les femmes. La Communauté française, tout d’abord, a mis
sur pied un programme d’actions pour la promotion de l’égalité hommesfemmes
; le Gouvernement régional bruxellois, ensuite, a développé un
plan en matière d'égalité des chances, intégrant chacune des
compétences régionales. Ces politiques doivent être poursuivies.
Le cdH propose de :
• assurer une meilleure visibilité au rapport annuel sur la politique
menée par les Gouvernements wallon et bruxellois conformément
à la quatrième Conférence mondiale de l’ONU sur les femmes
(Pékin +10) ;
• créer et rendre rapidement efficace, en Région de Bruxelles-
Capitale un conseil bruxellois pour l'égalité des hommes et des
femmes.
• dresser des statistiques stables et fiables en Région wallonne et
en Région Bruxelloise afin de nourrir des analyses objectives et,
sur la base de ces données, de dresser une interprétation
scientifique des résultats ;
• intégrer la dimension de genre dans
l'ensemble des politiques, mesures,
préparations de budgets ou actions que le
Gouvernement prend, en vue d'éviter ou
de corriger d'éventuelles inégalités entre
les femmes et les hommes.
B. Rendre les hommes et les femmes égaux dans
l’emploi
En Belgique, le taux d’emploi des femmes est moins élevé que celui des
hommes (55,3 % contre 68,7 %). Par ailleurs, l’écart salarial existe
encore et s’élève à environ 15 % et même 25 % si l’on tient compte des
contrats de travail à temps partiel. On note également que l’insuffisance
de prise en charge collective adéquate des contraintes directement liées
à la maternité entraîne, dans le meilleur des cas, un retard dans
l’évolution de leur carrière assorti d’une perte de revenus à long terme.
Cela conduit souvent à leur retrait partiel ou complet, momentanément
ou définitivement, du marché de l’emploi. A cela, il convient d’ajouter la
répartition inégale des tâches ménagères au sein des familles, les
problèmes liés à l’accueil et à l’éducation des enfants et les problèmes de
mobilité.
Le cdH propose de :
• favoriser l’égalité d’accès à l’emploi et à la carrière (fonctions,
salaires, promotion, formation) et développer des politiques visant
à aider les femmes à rester sur le marché du travail à temps
plein ;
• mener une réflexion quant aux causes et aux conséquences de
l’augmentation des contrats de travail à temps partiel contraint ;
poursuivre les actions visant à supprimer toute inégalité salariale
entre hommes et femmes ;
• poursuivre, voire accélérer, le développement important de l’offre
d’accueil de qualité des enfants et développer les services d’aide
et de soins aux personnes âgées et/ou dépendantes ;
• développer les structures d'accueil des enfants, notamment au
profit des enfants issus des familles monoparentales, et ce afin de
permettre au père ou à la mère de consacrer un temps suffisant à
sa formation et/ou sa réinsertion professionnelle ;
• aider les femmes à trouver, quand elles veulent reprendre le
travail, de bonnes solutions pour la garde des enfants, en
collaborant au développement d’un plan Cigogne III, avec une
attention particulière pour les mini-crèches d’entreprises et un
soutien plus actif aux Maisons d’Enfants ;
• demander aux communes de réactiver leur Commission
communale de l’accueil (CCA) et réactualiser, en coopération avec
tous les acteurs du monde scolaire et associatif, leur programme
CLE (coordination locale pour l’enfance), conformément au décret
de la Communauté française du 3 juillet 2003.
• mener une réflexion afin de reconnaître socialement la maternité
et réformer en profondeur les règles de sa protection afin de
supprimer toute pénalisation des travailleuses (salaires/carrière)
du fait des impératifs de la maternité ;


• construire des politiques de conciliation des vies professionnelle et
privée visant l’amélioration du bien-être de chacun ;
• poursuivre les démarches visant à rendre visibles toutes les
initiatives des entreprises ayant pour but de promouvoir l’égalité
hommes/femmes. L’innovation sociale passe aussi par la manière
de repenser l’accès aux droits des femmes les plus fragiles ;
• mener auprès de l’opinion publique des campagnes de
sensibilisation qui « déspécialisent » les emplois actuellement
occupés majoritairement par des hommes ou par des femmes.
C. Promouvoir l’égalité et la mixité des sexes dans
l’enseignement obligatoire et supérieur
Voir l’axe « La révolution de l’enseignement et de l’éducation : tout miser
sur les 0-25 ans », section 2 « Une école de qualité pour tous : lutter
contre la dualisation entre élèves et entre écoles »
Le cdH propose de :
• encourager les enseignants en formation continuée à suivre des
formations sur le genre et enrichir les formations sur le genre de
données qualitatives sur les inégalités sexuées, conformément à
l’avis du Conseil des femmes francophones de Belgique ;
• mener à terme la recherche sur la place des femmes dans les
carrières scientifiques et dans les postes académiques ;
• mener, au plus tôt dans la formation, des campagnes de
sensibilisation sur la désexualisation de métiers ;
• poursuivre la réflexion sur la participation équilibrée des hommes
et des femmes dans les organes de gestion et les conseils
d’administration des universités et des facultés.
D. Lutter contre les stéréotypes sexistes
Trop souvent, l’image de la femme est encore marquée par des
stéréotypes qui sont autant d’obstacles à l’égalité des hommes et des
femmes. Il importe de lutter contre la reproduction de ces stéréotypes,
notamment dans les médias.
Le cdH propose de :
• évaluer l’action de la RTBF en matière de promotion de l’égalité
hommes/femmes et le respect de son contrat de gestion ;
• poursuivre la lutte contre les stéréotypes sexistes par la
formation des jeunes, avec l’aide du Conseil supérieur de
l’Education aux médias ;
• créer un code de conduite pour les médias et la publicité prônant
le respect de la dignité humaine, du principe d’égalité hommesfemmes
et la suppression des stéréotypes sexistes ;
• promouvoir une image décente de la femme et de l’homme dans les
jeux vidéo, et instaurer une nouvelle signalétique pour les
divertissements comprenant des stéréotypes sexistes.


E. Éradiquer la violence conjugale
Loin d’être en voie de disparition, les violences conjugales sont un
phénomène en croissance. La lutte contre les formes de violence
conjugale et familiale doit être renforcée.
Le cdH propose de :
• informer, sensibiliser et conscientiser l’ensemble de la population :
- mener une sensibilisation de manière continue, en
concertation avec les autres niveaux de pouvoir, en
vue de lutter contre la banalisation du phénomène de
violence par la mise en oeuvre de campagnes de
prévention et d’information ciblées par le biais de
dépliants et d’actions à destination du grand public,
mais aussi à destination spécifique des groupes dits «
à risque », des victimes de violence, des proches, des
policiers et des intervenants sociaux et de la santé ;
- sensibiliser particulièrement les enfants et les
adolescents à la lutte contre la violence dans les
relations amoureuses, et ce dès l’école primaire, en
abordant notamment les thèmes du respect de soi et
d’autrui, de l’égalité des sexes, de la lutte contre les
stéréotypes sexistes, de l’égalité des sexes, et les
sensibiliser aux différences et au respect de soi et
d’autrui tout au long du parcours scolaire ;
- veiller, dans le respect de l’indépendance éditoriale
des différents médias, à sensibiliser ceux-ci au
traitement de la question des violences faites aux
femmes comme un fait de société et non comme un
fait divers, ainsi qu’à la lutte contre la banalisation de
ce phénomène ;
- inciter les communes à relayer les campagnes de
sensibilisation des autres niveaux de pouvoir (État
fédéral, Communauté française, Région bruxelloise,
Cocom et Cocof,).
• former les acteurs de terrain :
- soutenir le développement d’une offre de formations
initiales et continuées pour les professionnels de la
santé et de l’éducation afin qu’ils puissent détecter les
situations à risques de violences familiales, qu’ils
perçoivent et comprennent ces types de violences et y
apportent les réponses adéquates ;
- poursuivre le travail de conscientisation et de
mobilisation de l’ensemble des partenaires (les CPAS,
les communes, les acteurs du monde policier et
judiciaire) afin de parvenir à une plus grande
efficacité ;
• investir dans la prévention :
- renforcer l’éducation à la vie sexuelle et affective
égalitaire, non stéréotypée et promouvant des
comportements respectueux ;
- promouvoir la généralisation des diverses initiatives
locales en la matière tel l’établissement de
répertoires des acteurs sociaux ;
- soutenir le secteur associatif en pérennisant les
moyens humains et financiers structurels qui
permettent d’assurer au secteur et aux acteurs de
terrain le maintien, la formation et le renforcement
des effectifs en terme de personnel ;
• améliorer le soutien aux victimes de violences :
- mettre en place une ligne téléphonique verte afin
d’offrir une réponse de première ligne efficace aux
personnes qui se trouvent, directement ou
indirectement, confrontées aux situations de violences
entre partenaires et aux autres types de violences
faites aux femmes ;
- développer des formes d’aide et de soutien aux
enfants témoins de violences intrafamiliales qui
subissent eux aussi les conséquences psychologiques,
économiques et autres de la spirale de violence à
laquelle ils assistent ;
- soutenir auprès du Gouvernement fédéral lors des
travaux futurs pour une politique concertée de lutte
contre les violences conjugales, la possibilité de
l’octroi d’un droit de séjour aux femmes en séjour
illégal qui déposent plainte pour violence conjugale, à
l’instar et sous les conditions du système de
protection qui est accordée aux victimes de la traite
des humains ;
• améliorer la prise en charge des auteurs de violence :


- renforcer la prévention des récidives des auteurs de
violences par tous les moyens utiles en coordination
avec les autres niveaux de pouvoir dans la limite des
compétences de chacun ;
• coordonner les intervenants et les initiatives :
- poursuivre la participation active de la Région
bruxelloise et de la Communauté française aux
discussions menées dans le cadre de la Conférence
interministérielle « Intégration dans la société » afin
d’optimaliser le fonctionnement des relais existants
dans le domaine de la violence conjugale et la
coordination des politiques menées par les différents
niveaux de pouvoir compétents et de maintenir, voire
d’accroître, leur contribution aux plans d’action
nationaux contre les violences conjugales ;
- continuer à soutenir et développer les coordinations
provinciales ;
- désigner dans chaque commune un(e) échevin(e) pour
l’égalité, cette personne devant jouer un rôle-clé dans
le dispositif. Cette personne-clé devrait non
seulement pouvoir coordonner le travail d’aide
sociale, mais également le travail de prévention ;
- étudier la faisabilité de plans communaux de lutte
contre les violences conjugales ;
• mieux connaître les phénomènes de violences :
- soutenir la mise en place de systèmes de récoltes de
données statistiques fiables ;
• mettre en place un plan bruxellois pour lutter contre les violences :
- établir, dans le cadre du plan national d’action contre
les violences faites aux femmes, un plan bruxellois
contre les violences conjugales, et dans ce cadre :
développer une plateforme chargée de coordonner le
travail d’accueil et d’accompagnement des victimes de
violences conjugales ainsi que des auteurs ; créer, en
accord avec les partenaires, une plate-forme
régionale qui réunira l’ensemble des associations
concernées par la problématique afin d’avoir une
vision transversale ainsi qu’une expertise globale au
niveau de la Région de Bruxelles-Capitale ; associer le
secteur des services d’aide sociale aux justiciables au
plan d’action régional en veillant le cas échéant à
renforcer leurs moyens ; labelliser et cadastrer les
maisons spécialisées d’accueil des victimes.
F. Lutter contre les mutilations génitales
Notre pays accueille des communautés originaires de pays qui pratiquent
(encore) des mutilations génitales féminines, lesquelles constituent une
violation fondamentale des droits des femmes. On estime à quelque 200
par an les petites filles qui pourraient en être victimes.
Le cdH propose de :
• développer les actions de sensibilisation des populations d’origine
immigrée à travers des programmes d’éducation et d’information
sur le danger de ces pratiques, afin de les convaincre
d’abandonner ces traditions nuisibles à la santé de la femme et de
la fillette et incompatibles avec le respect de la dignité humaine et
des droits humains ;
• subventionner, en concertation avec la Région wallonne et la
Commission communautaire française, les associations actives
dans la lutte contre les mutilations de manière structurelle afin de
mener une action durable et coordonnée dans ce domaine ;
• systématiser les efforts d’information et de sensibilisation auprès
des professionnels de l’éducation et de la santé, en organisant, par
exemple, une concertation avec les doyens des facultés de
médecine et les directions des écoles d’infirmiers afin d’inclure
une sensibilisation à ces problématiques dans le cursus des
études ;
• inclure des actions de lutte contre les mutilations génitales
féminines, dans les accords de coopération conclus entre la
Communauté française et les pays où ont encore lieu ces
pratiques, à l’instar du gouvernement fédéral notamment, en
complément et en concertation avec celui-ci et dans le cadre des
compétences de la Communauté française ;
• sensibiliser le personnel des délégations Wallonie-Bruxelles
présentes dans les pays où la prévalence des mutilations génitales
est élevée afin que ceux-ci puissent être en mesure de fournir des
informations relatives aux dispositions légales contre les
mutilations génitales féminines, en vigueur sur notre territoire en
complément de l’action d’information des ambassades et consulats
belges, notamment lors de la délivrance de visas ;
• veiller à ce que le Plan d’action de lutte contre les violences de la
Communauté française poursuive sa lutte contre l’ensemble des


violences faites aux femmes, et y intègre la lutte contre les
mutilations génitales féminines.



Axe IV : Inscrire la révolution
environnementale dans le quotidien
Introduction
Aujourd’hui, personne ne peut nier la réalité du défi environnemental qui
nous attend. Les multiples rapports scientifiques publiés par des
spécialistes, tels ceux du Groupe d’experts intergouvernemental sur
l’évolution du climat (GIEC), démontrent l’urgence de fournir une réponse
politique efficace aux enjeux climatiques. En effet, la température
moyenne du globe pourrait augmenter jusqu’à 4°C et le niveau des mers
pourrait quant à lui s’élever de 10 à 90 cm d’ici la fin du siècle. Jamais les
concentrations de CO² et de méthane dans l’air n’ont été aussi élevées
depuis plus de 650.000 ans. C’est dire l’urgence d’inscrire la révolution
environnementale dans le quotidien de chacun d’entre nous.
Nous devons prendre conscience que notre mode de vie, le mode de
développement de notre société s’est basé sur un précepte faux qui est
la disponibilité infinie des sources d’énergie et sur leur consommation à
outrance. En effet, 75% de la consommation d’énergie primaire en
Belgique dépend de l’énergie fossile. Ces pratiques de développement
non-durables et très énergivores font face aujourd’hui à la fluctuation
des coûts et à la rareté des ressources en énergie. De plus, leur coût
environnemental est énorme.
La révolution environnementale pour atteindre un véritable
développement durable, c’est d’intégrer dans chaque acte posé et dans
chaque politique menée, son impact environnemental et d’en tenir compte
pour préserver l’air que nous respirons, l’eau que nous buvons, les sols
que nous cultivons, bref l’ensemble de notre cadre de vie.
La multiplicité du type de réponses à apporter et les enjeux que cette
véritable révolution environnementale englobe, constituent un défi que
nous devons relever. Nous n’avons pas le choix, il faut poursuivre notre
action !
A. Législature 2004-2009 : Des avancées
environnementales majeures à Bruxelles
En Wallonie et à Bruxelles, des efforts considérables ont été fournis au
cours de cette législature pour permettre au plus grand nombre de faire,
chacun à son échelle, des efforts en matière environnementale. A
Bruxelles, la politique de l'environnement a été formalisée dans des plans
ambitieux :
• un plan climat intégré à l'horizon 2020 a été mis sur les rails : il
vise à lutter contre le réchauffement climatique par l'addition de
mesures transversales et complémentaires au sein de chaque
domaine de compétence ;
• le plan Bruxell'Air a réussi à établir des mesures opérationnelles
de lutte contre la pollution atmosphérique émise par la circulation
automobile, tout particulièrement par des actions à long terme
visant à réduire la pollution ambiante (échange de plaque
d'immatriculation contre un « pack mobility » fait de transports en
commun + vélo + Cambio) et par l'organisation de moyens
ponctuels d'urgence visant à neutraliser les pics de pollution
(circulation alternée,...). Ces mesures phares ne doivent toutefois
pas occulter un travail de fond mené concomitamment, comme les
opérations de sensibilisation.
• le Gouvernement a innové en adoptant son plan pluie pour 2008-
2011, premier plan de gestion de l'eau en RBC destiné à lutter
contre les inondations ;
• un nouveau plan bruit a été adopté pour 2008-2013 ;
Une attention particulière a été portée à la qualité des sols et des
espaces verts de la Région. Ainsi, sous cette législature, tous les sols
bruxellois potentiellement pollués ont été identifiés : plus de 400 sites,
représentant 0,5 % du territoire régional, sont concernés; 100 d'entre
eux ont déjà été assainis.
La finalisation des 63 km de la « Promenade verte » a permis
d'augmenter les espaces verts des Bruxellois. La création d'un nouveau
parc (de 10 ha) sur le site de Tour & Taxis est un signal fort de maintien
du label de ville verte de notre Région.
La lutte contre les nuisances « invisibles » a été menée, comme celle des
émissions GSM où la Région a été pionnière dans l'adoption de la norme
de 3V/m.
En ce qui concerne la propreté, un nouveau plan de prévention et de
gestion des déchets a été initié pour 2008-2013. Un terrain a été acquis
pour y créer un centre de biométhanisation régional.
L'eau aussi est maintenant partie prenante à l'effort de propreté et de
respect environnemental. En effet, la station d'épuration nord a été
réalisée dans les temps et sans grever le budget régional ; aujourd'hui,
100 % des eaux bruxelloises sont épurées.


Des actions importantes ont été entreprises dans le domaine des
économies d'énergie et de la production d'énergies propres.
La performance énergétique des bâtiments (PEB) a été prise à bras le
corps durant cette législature par l'adoption de l'ordonnance « PEB »,
transposition ambitieuse de la directive européenne régissant la matière
et visant une véritable (r)évolution dans la construction des bâtiments.
Concrètement, cette politique ambitieuse s'est traduite par une explosion
des aides aux ménages, aux entreprises et aux pouvoirs publics, ainsi que
par une politique systématique de stimulation aux économies d'énergie.
Citons les principales :
• explosion des primes pour les audits énergétiques et les
investissements économiseurs d'énergie (primes aux ménages,
aux organismes publics et aux acteurs privés). Le budget des
primes est ainsi passé de
1,1 millions € en 2004 à 11 millions € en 2007 ;
• lancement en mars 2008 du prêt à taux zéro permettant aux
ménages moins favorisés un accès facilité aux investissements
économiseurs d'énergie ;
• lancement d’appels à projets pour bâtiments passifs. En 2004,
Bruxelles ne possédait pas de bâtiments passifs sur son
territoire. Depuis, deux appels à projets dotés d'un budget de 15
millions € ont permis de sélectionner 200.000 m² de bâtiments
exemplaires à Bruxelles ;
• mise en place du programme PLAGE (plan d'action local de gestion
de l'énergie) : subventions aux communes, hôpitaux, gestionnaires
de logements collectifs, écoles,... pour une amélioration de la
gestion énergétique de leurs bâtiments ;
• actions de fond dans le but de mener Bruxelles à l'exemplarité en
matière environnementale. Ainsi, 5 « quartiers durables » ont été
sélectionnés sous cette législature, 5 quartiers pilotes où les
habitants s'attèlent à réduire leur empreinte énergétique.
En matière d'énergies renouvelables, l'accent a été naturellement mis
sur le solaire et la cogénération, modes les plus propices au contexte
urbain. La quantité d'électricité verte produite à Bruxelles a ainsi été
multipliée par 5 sous cette législature; les certificats verts sont passés
de 3 512 en 2004 à 19 983 en 2007; 30 nouvelles installations
photovoltaïques sont répertoriées par mois.
En synergie avec toutes ces mesures voulues par le Gouvernement, des
projets économiques ciblés ont été mis sur pied par le Ministre de
l’Emploi et de l’économie Benoît Cerexhe pour valoriser la filière
environnementale :
• un incubateur « Brussels GreenBizz » est en gestation : il devra
permettre le développement d'entreprises liées au secteur de
l'environnement
• le cluster « Ecobuild », créé au sein de l'Agence Bruxelloise pour
l'Entreprise (ABE), a pour mission de renforcer la position
concurrentielle de l'éco-construction face au secteur classique ;
• un Centre de Référence Eco-construction fournit des formations
aux nouveaux métiers de l'éco-construction ou éco-rénovation ;
• une guidance technologique (via un subside au CSTC) a été mise
sur pied pour soutenir technologiquement l'ensemble du secteur
de la construction ;
• l'IRSIB soutient des projets de R&D en environnement.
Enfin, décidé à prêcher d'exemple, le cabinet du Ministre de l’Emploi et de
l’économie Benoît Cerexhe a élaboré son plan de déplacement
d'entreprise et pris les autres mesures nécessaires pour devenir le
premier cabinet ministériel belge neutre en CO2.


B. Législature 2009-2014 : Poursuivre la
révolution environnementale
Nous pensons que le développement durable doit s’inscrire dans chacune
des politiques que nous mettons en oeuvre. Cette révolution
environnementale est une opportunité que ce soit en termes de
développement économique ou de création d’emplois.
Pour cette législature, nous entendons poursuivre plus précisément les
objectifs suivants :
1) Sortir au maximum de l’énergie fossile
Nous devons premièrement nous engager dans une véritable révolution
énergétique. Il convient de poursuivre sur notre lancée, d’aller plus loin
et d’articuler notre action autour de la réduction de notre dépendance
aux énergies fossiles. Celles-ci sont les principales responsables du
réchauffement climatique, elles nous soumettent à la pression de prix
instables et, à l’heure où les réserves s’amenuisent, nous placent dans
une situation de dépendance de plus en plus grande par rapport aux pays
producteurs. Cela passe, inévitablement, par une politique radicale et
volontariste de diminution de l’énergie fossile, de réduction de la
consommation d’énergie et de développement des énergies
renouvelables.
Nous devons également penser la révolution énergétique à travers une
politique de mobilité plus durable, plus efficace, plus équitable et plus
humaine. En mettant la priorité sur des transports publics de qualité et
accessibles à tous, nous voulons limiter au maximum la facture
énergétique et environnementale du transport individuel. L’objectif est de
tendre vers une gratuité totale des transports publics à moyen terme. En
parallèle, il s’agit de favoriser la mobilité douce, de développer une
fiscalité automobile au profit de l’infrastructure et de développer
l’intermodalité entre les moyens de transport, qu’ils soient privés ou
publics.
2) Un plan pluriannuel d’alliance entre l’emploi et
l’environnement et un pôle de compétitivité axé sur
l’environnement
(Voir l’axe « la révolution de l’emploi et de la relance ».)
Nous proposons de concrétiser dès le début de la législature un « plan
pour une alliance entre l’emploi et l’environnement ». Ce plan se
réaliserait idéalement dans le cadre d’un plan national fédérant les
énergies de tous les niveaux de pouvoir et à défaut au niveau de la Région
Wallonne en lien avec la Région Bruxelloise,
Les emplois durables se trouvent tout d’abord dans le secteur des
économies d’énergie dans les bâtiments. En effet, la consommation
énergétique dédicacée au chauffage domestique dans le secteur du
logement représente environ 16 % des émissions de gaz à effet de serre.
Le chauffage des bâtiments en général représente 21, 8 %.
Par ailleurs, le secteur des logements a un coefficient multiplicateur
pour l’emploi important, ce qui signifie qu’une légère modification de la
demande dans ce secteur peut avoir un impact important sur le
développement économique et les emplois. La construction qui
s’approvisionne essentiellement sur le marché belge contribue fortement
au PIB (6,75% du PIB pour la construction, 18 % du PIB si on totalise la
construction, les fabricants et les commerçants en matériaux de
construction). Le secteur de la construction procure par ailleurs 7,3 %
de l’emploi privé en Belgique.
On devine, dès lors, le formidable potentiel de gisement d’emplois
possible.
Un plan ambitieux d’économies d’énergie dans le secteur de la
construction aurait un impact significatif sur la réduction de nos
émissions de CO² et contribuerait à atteindre nos objectifs dans ce
domaine. Avant nous, l’Allemagne a lancé tant en 2001 qu’en 2005 son
alliance pour l’emploi et l’environnement avec des investissements
massifs et des objectifs ambitieux : assainir chaque année 5 % des
bâtiments construits avant 1978. Le gouvernement écossais et d’autres
pays européens ont également lancé un plan d’investissement important
dans les emplois durables.
Par ailleurs, si l’on pense souvent aux emplois durables dans les secteurs
énergétiques, du recyclage, de la construction ou liés à la production de
matières premières, nous sommes convaincus, à l’instar de
l’organisation internationale du travail (OIT), qu’une conception plus large
des emplois durables peut inclure tous les nouveaux emplois dans un
secteur dont l’empreinte écologique est inférieure à la moyenne ou qui
contribuent à l’amélioration des performances globales, même si ce n’est
que d’une façon marginale. Comme l’OIT dans son rapport sur les défis
mondiaux du développement durable, nous pensons également que plutôt
que de remplacer les emplois existants par des emplois durables
complètement différents, c’est le contenu des emplois, la façon dont on
travaille et les aptitudes des travailleurs qui vont devoir changer.
Nous ne pouvons pas rater la révolution environnementale, ni en termes
d’obligations de mesures radicales, ni en termes d’investissements pour
l’emploi.
3) Repenser notre cadre de vie
Il est aujourd’hui absolument nécessaire de penser l’aménagement du
territoire et le développement urbanistique dans le cadre plus global de


la protection de l’environnement. Il s’agit d’instaurer une nouvelle culture
de l’urbanisme orientée vers l’aménagement d’un cadre de vie de qualité
pour l’homme et son environnement. Ainsi, nous devons intégrer les
réflexions sur la protection de l’environnement, des paysages, des forêts
et la performance énergétique dans tous nos projets urbanistiques.
L’éducation et la sensibilisation du public, surtout des plus jeunes, sont à
ce titre des éléments clés pour préparer les générations de demain à se
comporter de façon responsable face au milieu qui les entoure.
Le cdH veut donner une réponse forte au défi environnemental et en faire
pour chacun un devoir moral. Avec l’implication de tous, il convient de
mener cette révolution, de faire la troisième révolution industrielle qui
nous permettra de passer d’une économie forte émettrice de CO² à une
économie sans CO² et à basse consommation d’énergie.


1. Réussir le défi 20/20/20 pour le climat
et révolutionner la politique de l’énergie
Le 8 mars 2007, le Conseil européen a approuvé l'ambitieux paquet
climat-énergie, lequel consiste à réduire notre consommation d'énergie
de 20%, nos émissions de gaz à effet de serre de 20% et à développer
les énergies renouvelables pour atteindre 20% de la production
énergétique.
Pour ce faire, le cdH propose de révolutionner l'énergie en développant
un programme intégré de réduction de gaz à effet de serre dans tous les
secteurs, développer la mobilité, tout en préservant notre cadre de vie.
Le développement des pays industrialisés s’est fondé sur l’énergie.
L’énergie, extraordinaire levier de croissance, a été pendant longtemps
considérée comme étant inépuisable et disponible à un prix abordable. De
nos jours, elle est devenue un bien précieux, au coeur de nombreux enjeux
stratégiques. Les questions de prix, de consommation élevée, de
dépendance, et surtout, la réalité du réchauffement climatique nous
poussent à changer notre comportement énergétique.
L’enjeu énergétique se situe donc au carrefour de plusieurs
considérations : environnementale, sociale et économique. Le défi est
donc de concevoir un système énergétique qui réponde aux trois
objectifs suivants :
• un système énergétique à l’impact limité sur l’environnement et le
réchauffement climatique ;
• une énergie à un prix abordable pour tous, citoyens comme
entreprises ;
• une sécurité d’approvisionnement en énergie. Il s’agit de mettre à
profit ces défis énergétiques pour créer de la richesse et des
emplois.
A cette fin, nous voulons créer un observatoire énergétique de telle sorte
que toutes les politiques développées à Bruxelles puissent faire l'objet
d'une évaluation préalable des conséquences que ces politiques auront
sur l'environnement et d'un monitoring constant permettant de corriger
les effets de ces programmes lorsqu'il s'avère qu'ils sont trop polluants
ou énergivores.
Le cdH propose de :
• faire de Bruxelles la capitale européenne de l’Energie durable, en
réduisant d'ici 10 ans de 50% la quantité de C0² produite par les
installations de chauffage et en organisant à Bruxelles le Forum
mondial de l'Energie durable.
Pour y arriver, il sera également indispensable de fédérer nos politiques
et nos objectifs avec le Gouvernement fédéral, via un accord de
coopération, ainsi que dans le cadre de l’alliance entre l’emploi et
l’environnement (voir l’axe « la révolution de l’emploi et de la relance »),
pour renforcer l’efficacité, la coordination et la visibilité des politiques.
A. Rendre les logements moins énergivores
Nous vivons actuellement une période de transition qui va nous mener, à
l’horizon 2020, à la généralisation de la construction neuve passive et à
la rénovation basse énergie. Cet objectif passe par des actions pour
améliorer l’efficacité énergétique des logements, avant tout avec l’appui
de normes qui vont progressivement être renforcées.
Afin d’atteindre l’objectif de l’amélioration de l’efficacité énergétique de
20% à l’horizon 2020, une amplification et une accélération des mesures
entreprises est indispensable.
Le cdH est convaincu que des logements moins énergivores sont une
opportunité pour l’emploi, le pouvoir d’achat et pour l’environnement.
1) Rendre les logements neufs passifs à l’horizon 2020
Pour le cdH, au plus tard pour 2020, il est fondamental que toutes les
constructions de logements neufs soient passives ou équivalentes en
termes de consommation d’énergie.
Le cdH propose de :
En matière d’information, de sensibilisation et de conseil :
• annoncer et présenter l’objectif « Toutes les constructions de
logements neufs passives ou équivalentes en termes d’énergie au
plus tard à l’horizon 2020 » tant envers les professionnels que les
particuliers ;
• informer de façon claire le grand public et les professionnels de la
construction ;
• informer à propos des expériences déjà existantes et à venir dans
l’optique de se préparer au mieux à l’objectif de la construction
passive généralisée ;
En matière de formation :
• préparer les étudiants et les professionnels du secteur à la
construction passive généralisée ;


• intégrer, dans les programmes, des cours propres à la
problématique de la construction basse énergie et passive ;
• promouvoir la signature d’une charte engageant les Régions, la
Communauté française et les secteurs de la formation et de la
construction autour de cet objectif annoncé de tendre vers la
construction passive généralisée.
En matière de règlementation :
• renforcer les exigences de performance énergétique des
bâtiments (PEB) à l’horizon 2015 ;
• poursuivre le renforcement progressif des exigences en
construction neuve visant à tendre vers le standard passif en
limitant la consommation maximum à l’équivalent de 7 l de fuel par
m² par an dès 2015 ;
• poursuivre l’adaptation des règlements d’urbanisme pour tenir
compte des exigences liées à l’orientation et à la conception des
logements passifs, au débordement de toiture éventuel, à la finition
des murs extérieurs, etc.
• En matière d’incitants :
• simplifier et coordonner également l’ensemble des primes et
incitatifs entre l’ensemble des niveaux de pouvoir en ce compris
les provinces et le niveau fédéral ;
• proposer au Gouvernement fédéral, dans le cadre de l’alliance
« emploi-environnement » de coordonner, simplifier et rendre
visibles les différentes mesures régionales et fédérales
incitatives ;
• développer le soutien financier et une fiscalité adaptée aux projets
de construction passive ;
• exonérer de précompte immobilier pendant 5 ans les
propriétaires/occupants d’une maison neuve passive.
En matière d’innovation :
• poursuivre l’effort de recherche technologique notamment via les
programmes mobilisateurs ;
• poursuivre des recherches visant les améliorations de produits,
procédés ou services en lien avec le domaine de la construction
neuve ;
• entreprendre des études et recherches non technologiques afin de
développer des outils innovants ayant trait à la conception
urbanistique et architecturale, à la mise en oeuvre des produits et
techniques disponibles, aux procédures d’agrément, de réception
et aux formations à destination des concepteurs, architectes et
bureaux d’étude. Il s’agit là d’un moyen non seulement d’atteindre
les objectifs fixés au niveau européen mais aussi de transformer
ce secteur économique et de lui permettre de s’inscrire dans la


dynamique de développement durable qui résultera des nouveaux
enjeux.
2) Réduire la consommation d’énergie des logements
existants
Les logements existants représentent le plus grand potentiel technique
de réduction de la consommation d’énergie et constituent la priorité si
nous voulons atteindre les objectifs de réduction de gaz à effet de serre
fixés par l’Union européenne pour 2020 et, à terme, les objectifs
recommandés par le GIEC à l’horizon 2050.
Le cdH propose de :
• De poursuivre les priorités suivantes :
• isoler les toitures ou combles ;
• remplacer les vitrages simples dans les locaux habités par des
vitrages doubles à haut rendement ;
• équiper les logements d’une régulation du système de chauffage ;
• remplacer les chaudières de plus de 15 ans.
• mettre en oeuvre le mécanisme du « tiers investisseur ». Ce
mécanisme est une réponse publique à la double contrainte
suivante : la nécessité de bénéficier de liquidités préalables avant
de se lancer dans des travaux coûteux et celle d’intéresser
également les locataires à ces politiques de rénovation-isolation.
Le coût des travaux de rénovation-isolation est financé non pas
par le propriétaire ni par le locataire mais par un opérateur
externe, public ou privé, appelé le « tiers investisseur » ; celui-ci
est remboursé les années suivantes par le propriétaire ou le
locataire du bâtiment qui lui cède une partie du bénéfice de
l’économie d’énergie réalisé à la suite des travaux.
En matière d’information et de sensibilisation :
• renforcer les campagnes d’information et de
sensibilisation notamment concernant les primes et les incitants
de l’ensemble des niveaux de pouvoir ;
• permettre à chaque citoyen de comprendre la performance
énergétique du bâtiment dans lequel il évolue en développant un
indicateur similaire à l’empreinte écologique ;
• soutenir, dans le cadre du plan européen pour l’efficacité
énergétique, le développement de services locaux pour la gestion
de l'énergie ayant pour mission, sur base de la connaissance des
contingences locales, d'élaborer des projets d'efficacité et
d'approvisionnement énergétique aux meilleures conditions, d'en
informer les citoyens et de soutenir une dynamique d'initiative
individuelle ou collective de mise en oeuvre de ces projets
potentiels ;
• poursuivre les actions d’information et de sensibilisation à long
terme auprès :
- des professionnels du secteur (architectes,
entrepreneurs, maîtres d’ouvrage, fournisseurs de
matériaux, associations professionnelles) ;
- des organismes en charge de leur formation (écoles
d’architecture, écoles professionnelles) ;
- des autorités délivrant les permis ;
- des candidats bâtisseurs ;
- des médias ;
- des citoyens en général ;
- des jeunes en particulier notamment via les
programmes scolaires.
• informer sur les thématiques qui touchent aux objectifs fixés par
l’Europe et aux recommandations de la Communauté scientifique
internationale, au potentiel des travaux économiseurs d’énergie,
aux primes et autres systèmes d’aide en vigueur, aux gestes
simples économiseurs d’énergie et à la disparition d’ici à 2012 des
ampoules à incandescence telle que l’impose l’Union Européenne ;
• promouvoir un accord de coopération entre Régions et
Communauté française permettant d’intégrer systématiquement
dans les programmes scolaires l’éducation à l’énergie ;
• continuer à soutenir l’action des facilitateurs éducation-énergie
mis en place depuis 2007, dans son approche double de conseil
technique quant à la gestion énergétique dans l’école et d’appui
pédagogique pour l’enseignement de matière d’énergie ;
• conclure un accord avec la grande distribution pour sensibiliser
aux futures exigences et interdictions européennes en ce qui
concerne les appareils et équipements électriques, et en ce qui
concerne l’usage des ampoules.
En matière de formation :


• former les (futurs) architectes et professionnels de la
construction aux implications de l’ordonnance relative à la
Performance énergétique des bâtiments.
• En matière de règlementation :
• développer une base de données des certificats PEB qui
constituera une source conséquente d’informations permettant
d’orienter la politique énergétique et fiscale le cas échéant ;
• interdire les charges forfaitaires Energie dans les contrats de
location et imposer un comptage par appartement dans les
logements avec chauffage collectif (de manière à permettre aux
occupants de connaître leur consommation d’énergie et de les
responsabiliser) ;
• imposer le remplacement des anciennes chaudières par de
nouvelles à condensation, lorsque cela est techniquement possible,
d’ici à 2020 ;
• solliciter du Gouvernement fédéral qu’il renforce les mesures
concernant la consommation des appareils électroménagers.
En matière d’incitation financière et fiscale :
• simplifier l’ensemble des primes et incitatifs et les coordonner
entre les différents niveaux de pouvoir en ce compris les
provinces et le niveau fédéral ;
• proposer au Gouvernement fédéral, dans le cadre de l’alliance
« emploi-environnement » de renforcer, coordonner, simplifier et
rendre visibles les différentes mesures régionales et fédérales
incitatives ;
• dans le cadre des objectifs fixés en matière d’amélioration de la
performance énergétique des logements et bâtiments, l’accent
devra encore être mis sur les primes permettant de renforcer le
niveau d’isolation (toit, murs, planchers,…) et corolairement sur
les systèmes performants de ventilation. Les primes pour le
chauffage devront évoluer pour ne plus soutenir que les
chaudières les plus performantes (la condensation plutôt que la
basse température) et les travaux de régulation. Enfin, les primes
visant à aider les propriétaires à mieux connaître leur logement ou
bâtiment devront être maintenues (audit énergétique ou audit par
thermographie), et les primes visant à soutenir le développement
des énergies renouvelables (pour rappel, 20% au niveau
européen ; 13% au niveau belge), devront intégrer davantage la
préoccupation préalable de la performance énergétique du
bâtiment.
• développer à l’horizon 2011 un système de primes qui soient
proportionnelles aux économies d’énergie attendues sur base des
audits énergétiques établissant la priorité d’investissement ;
• poursuivre l’implémentation des prêts énergétiques à taux zéro et
les élargir à d’autres catégories de revenus ;
• mettre en oeuvre le mécanisme du « tiers investisseur » dans le
secteur résidentiel. Ce mécanisme est une réponse publique à la
double contrainte suivante: la nécessité de bénéficier de liquidités
préalables avant de se lancer dans des travaux coûteux et celle
d’intéresser également les locataires à ces politiques de
rénovation-isolation. Le coût des travaux de rénovationisolation
est financé non pas par le propriétaire ni par le locataire
mais par un opérateur externe, public ou privé, appelé le « tiers
investisseur » ; celui-ci est remboursé les années suivantes par le
propriétaire ou le locataire du bâtiment qui lui cède une partie du
bénéfice de l’économie d’énergie réalisé à la suite des travaux.
En matière d’innovation :
• poursuivre la recherche technologique par le biais des
programmes mobilisateurs ;
• développer un soutien financier aux projets démonstratifs de
rénovation de logements.
B. Améliorer la performance énergétique des
bâtiments tertiaires publics et privés (non
résidentiels)
Volumineux par son activité et recouvrant des activités très diverses, le
secteur tertiaire est un secteur en croissance. Ceci explique l’évolution
de sa consommation qui se caractérise par une croissance continue de
sa demande en énergie électrique : de 1990 à 2005, elle a augmenté de
65 %. Ce secteur présente un potentiel d’économie d’énergie
particulièrement important et la maîtrise de sa demande en énergie
constitue une perspective majeure pour l’avenir.
Les pouvoirs publics, en particulier, ont à montrer le bon exemple
notamment en développant une politique de gestion énergétique de leurs
bâtiments.
La diversité des bâtiments que regroupe le secteur tertiaire – grandes
surfaces, halls sportifs, crèches, petits commerces, tours de bureaux,
etc. – illustre également la nécessité de proposer une politique
ambitieuse mais adaptée aux cibles concernées.


1) Rendre les bâtiments neufs passifs à l’horizon 2020
A l’instar du secteur résidentiel, au plus tard en 2020, il est fondamental
pour le cdH que les constructions de bâtiments neufs de moins de 1.000
m2 soient passives ou équivalentes en termes de consommation
d’énergie. Pour les bâtiments de plus de 1.000 m2, rencontrer cette
exigence sera plus difficile à mettre en oeuvre. Ces bâtiments devront
toutefois afficher une consommation qui ne devra pas dépasser le niveau
« basse énergie ».
Le cdH propose de :
En matière d’information et de sensibilisation et de conseil :
• établir et diffuser des études de nouveaux bâtiments passifs ou
basse énergie ;
• développer des campagnes de sensibilisation adressées tant aux
professionnels qu’aux utilisateurs de la construction et de
l’équipement qu’aux décideurs ;
• développer les services du facilitateur tertiaire et des facilitateurs
PEB.
En matière de formation :
• préparer les étudiants, les architectes et les professionnels du
secteur à la construction passive et basse énergie ;
• développer la connaissance des professionnels du secteur de la
construction concernant les implications du décret sur la
performance énergétique des bâtiments ;
• développer les connaissances des Centres de compétence en
matière de gestion énergétique du secteur tertiaire ;
• développer des outils didactiques de référence ;
• mettre en place des labels « basse énergie » et « passif »
auxquels les différents corps de métiers pourraient souscrire.
En matière de règlementation :
• poursuivre la mise en oeuvre de la Directive performance
énergétique des bâtiments (PEB) comportant des exigences de
performance énergétique intermédiaires et renforcées
progressivement. A terme, l’objectif du cdH est d’atteindre le
niveau basse énergie pour tous les bâtiments neufs du secteur
tertiaire supérieurs à 1.000 m2 et d’atteindre le passif pour les
bâtiments neufs de moins de 1.000 m2 ;
• imposer la comptabilité énergétique des bâtiments, la régulation
des systèmes de chauffage et de ventilation et l’isolation des
conduites ;
• adapter les règlements d’urbanisme ;
En matière d’incitation :
• simplifier et coordonner l’ensemble des primes et incitatifs entre
l’ensemble des niveaux de pouvoir, en ce compris les provinces et
le niveau fédéral ;
• proposer au Gouvernement fédéral, dans le cadre de l’alliance
« emploi-environnement » de renforcer, coordonner, simplifier et
rendre visibles les différentes mesures régionales et fédérales
incitatives ;
• développer le soutien financier aux réalisations neuves et
démonstratives anticipant les normes performance énergétique
des bâtiments (PEB). Ce soutien financier devra être accompagné
d’un suivi scientifique permettant d’améliorer les connaissances
quant au comportement énergétique des bâtiments tertiaires ;
• maintenir et développer les primes en faveur des meilleures
technologies et d’une meilleure connaissance et gestion de
l’énergie ;
• favoriser le placement de chaudières à condensation tant que
celles-ci ne sont pas obligatoires ;
• inciter financièrement la construction de bâtiments passifs et à
basse énergie par une fiscalité adaptée, via la réduction des droits
d’enregistrement et du précompte immobilier sur les bâtiments les
plus performants énergétiquement ;
• organiser une coordination étroite avec le niveau fédéral en vue
concevoir des incitants fiscaux complémentaires et notamment :
- élargir les catégories d’investissements
économiseurs d’énergie éligibles au mécanisme de
déduction fiscale ;
- augmenter le taux actuel de déductibilité (13,5%) ;
- mettre en place un système d’exonération de
précompte immobilier pour les
propriétaires/occupants d’un bâtiment tertiaire neuf


passif (pendant 5 ans) ou basse énergie (pendant 3
ans).
En matière d’innovation :
• poursuivre le soutien financier de la R&D par le biais d’un appel à
projets ;
• démontrer et suivre scientifiquement les bâtiments neufs du
secteur tertiaire basse énergie et passifs.
2) Réduire la consommation d’énergie des bâtiments
existants
Pour le cdH, il est primordial d’établir une politique d’utilisation
rationnelle de l’énergie (URE) ambitieuse pour les bâtiments existants du
secteur tertiaire. Outre les actions prioritaires identifiées également
pour les bâtiments neufs, il importe de développer les initiatives ci-après.
Le cdH propose de :
En matière d’information et de sensibilisation et de conseil :
• créer une action similaire à « Construire avec l’énergie », appelée
« Rénover avec l’Energie », afin de promouvoir la rénovation dans
le secteur tertiaire au regard des exigences PEB ;
• développer des outils de communication autour des systèmes de
chauffage, de climatisation active et de ventilation ;
• organiser des campagnes de sensibilisation et de communication à
destination des professionnels de la construction, des utilisateurs
des bâtiments tertiaires ;
• développer et maintenir les services du facilitateur tertiaire, des
facilitateurs éducation-énergie et des facilitateurs PEB ;
• travailler en concertation avec les syndicats autour d’une
modernisation du RGPT en lien avec les enjeux énergétiques ;
• conclure un accord avec la grande distribution pour sensibiliser
aux futures exigences et interdictions européennes en ce qui
concerne les appareils et équipements électriques ;
• appuyer la politique énergétique d’un certain nombre de
fédérations par le financement d’un conseiller énergie, véritable
relais de la politique énergétique régionale.
En matière de formation :
• former les (futurs) architectes et professionnels de la
construction aux techniques de rénovation basse énergie et
passive ;
• labelliser les corps de métier rénovant basse énergie et passif ;
• développer les connaissances des Centres de compétence ;
• former des responsables énergie pour les bâtiments tertiaires.
En matière de règlementation :
• développer la mise en oeuvre de la certification énergétique des
bâtiments (en cas de vente et de location) imposée par la
Directive européenne PEB qui règlemente l’efficacité énergétique
des bâtiments. Le certificat de performance énergétique sera
appelé à jouer un rôle essentiel d’information sur le marché
immobilier quant à la qualité énergétique d’un bâtiment ; il doit
devenir dès lors aussi un instrument de référence pour l’action
publique afin d’orienter et d’inciter les propriétaires à réaliser des
travaux visant à améliorer la performance énergétique de leur
bien immobilier. De même, les pouvoirs publics devront
progressivement afficher leur certificat PEB dans tous leurs
bâtiments ouverts au public ; il s’agira là d’une bonne façon pour
les pouvoirs publics de montrer l’exemple ;
• renforcer progressivement les exigences en matière de PEB afin
d’obtenir une réduction de leur consommation au moins de 20%
par rapport à 2007 ;
• analyser la possibilité de réaliser des accords de branche ou
accords énergie-environnement (à l’instar de ce qui a été mis en
oeuvre avec le secteur industriel) avec le secteur tertiaire ;
• imposer, lorsque le bâtiment fait l’objet d’une rénovation
importante, le placement de compteurs d’énergie ; la régulation
sur les systèmes de chauffage, de climatisation et ventilation ; des
niveaux de performance adaptés lors du placement de nouvelles
chaudières ; l’isolation des conduites.
En matière d’incitation :
• développer les aides pour l’amélioration des équipements de
régulation ; le placement de chaudières à condensation ; les primes
à l’isolation ; les primes au placement de double vitrage HP ;
• mettre en place et soutenir le système de tiers investisseur pour
des rénovations énergétiques dans le secteur tertiaire ;


• solliciter le Gouvernement fédéral et le Gouvernement wallon et
bruxellois pour développer l’ensemble les incitants fiscaux pour les
rénovations énergétiques basse énergie de bâtiments existants du
secteur tertiaire.
En matière d’innovation :
• poursuivre le soutien financier de la R&D par le biais d’appels à
projets ;
• développer un soutien financier de projets de démonstration en
matière de rénovation basse énergie de bâtiments tertiaires,
accompagnés d’un suivi scientifique.
3) Amener les pouvoirs publics à montrer l’exemple
En termes de potentiel d’amélioration du taux d’économie d’énergie et
afin d’être en adéquation avec une politique énergétique globale mais
aussi cohérente, les pouvoirs publics que sont l’Etat fédéral, les Régions,
les Communautés, leurs OIP, les provinces ou les communes se doivent
de montrer l’exemple en matière de gestion durable de l’énergie.
• Le cdH propose de :
• rendre la gestion pratique des services publics totalement
respectueuse de l'environnement en garantissant la neutralité en
CO² de toutes les administrations, organismes d’intérêt public et
cabinets via un plan rigoureux établi en début de législature et
suivi via des indicateurs extérieurs ;
• afficher au plus vite, aussi bien dans les bâtiments régionaux,
communaux que dans les bâtiments accueillant les différents OIP,
le certificat de performance énergétique du bâtiment ;
• développer une approche stratégique de la gestion énergétique
des pouvoirs publics. C’est d’ailleurs un des objectifs de la
directive européenne 2006/32 relative à l’efficacité énergétique
et aux services énergétiques qui impose le rôle d’exemple à jouer
par les pouvoirs publics ;
• remplacer les simples vitrages de tous les bâtiments publics par
du vitrage performant (double ou triple selon les cas).
Au niveau des bâtiments régionaux et de la Communauté française :
• intégrer au sein de la prochaine Déclaration de Politique régionale,
un plan ambitieux relatif à la gestion énergétique des bâtiments ;
• former un réseau de responsables énergie des bâtiments
régionaux et communautaires ;
• généraliser le cadastre énergétique des bâtiments ;
• poursuivre les audits énergétiques des bâtiments et les
implémenter dans une base de données ;
• installer un système de comptabilité énergétique ;
• organiser un programme à long terme d’investissements
économiseurs d’énergie ;
• réaliser des actions de démonstration dans le cadre de la PEB et
de la Directive 2006/32 sur l’efficacité énergétique ;
• insérer un objectif d’utilisation durable de l’énergie dans les
contrats de gestion des OIP.
Au niveau des bâtiments des pouvoirs locaux :
• intégrer un plan ambitieux relatif à la gestion énergétique des
bâtiments dans la déclaration politique de chaque commune ;
• lier certains subsides aux communes à l’existence d’une stratégie
énergétique ;
• étendre le réseau des conseillers énergie à l’ensemble du
territoire wallon ;
• imposer aux communes, à l’horizon 2015, le remplacement de
toutes les lampes à vapeur de mercure haute pression de
l’éclairage public, avec l’appui d’un financement régional ;
• mettre en oeuvre les recommandations des audits énergétiques
concernant l’éclairage communal (dans le cadre du récent arrêté
du Gouvernement wallon sur l’entretien de l’éclairage public) ;
• transformer les Commissions Consultatives de l’Aménagement du
Territoire, de la Mobilité (CCATM) en Commissions Consultatives de
l’Aménagement du Territoire, de la Mobilité et de l’Energie afin
d’assurer une meilleure prise en compte des enjeux énergétiques.
C. Améliorer l’efficacité énergétique du secteur
industriel, au bénéfice de l’environnement et de
la compétitivité des entreprises
La consommation du secteur industriel est relativement importante.


Vu le défi de réduction des gaz à effets de serre (GES) et l’objectif
d’améliorer la productivité dans un contexte de hausse des prix de
l’énergie, le secteur industriel – aidé par les mesures prises - considère
maintenant la gestion énergétique comme un objectif de première
importance.
De plus, le potentiel d’économies d’énergie des entreprises industrielles,
estimé entre 15 et 20 %, est très élevé. Il permet donc d’entrevoir une
évolution possible pour améliorer l’efficacité énergétique de ce secteur
que nous voulons favoriser.
Le cdH propose de :
En matière d’information de formation et de conseil :
• étendre le réseau des compétences dans le domaine énergétique ;
• fournir aux entreprises industrielles, à court et moyen terme, une
information pointue à propos des actions de maîtrise durable
d’énergie, des opportunités d’économie d’énergie, des meilleures
technologies, des mécanismes d’aides et de soutiens financiers
auxquels elles peuvent prétendre. Il convient de les orienter, de les
accompagner d’une manière personnalisée ;
• préparer au mieux et d’anticiper, à plus long terme, la transition
des entreprises industrielles vers une économie basse énergie et
bas carbone
• former des auditeurs énergétiques dédicacés au secteur
industriel ;
• favoriser la constitution d’un groupe de veille énergétique dédié
aux solutions à adopter par le secteur industriel pour anticiper la
transition et l’évolution vers une économie basse énergie ou bas
carbone.
En matière de réglementation et de normes :
• mettre en oeuvre un plan de gestion énergétique, régulièrement
actualisé, dans les entreprises qui dépassent un certain seuil de
consommation d’énergie ;
• définir des objectifs de plus en plus ambitieux pour les bâtiments
du secteur industriel dans le cadre de la mise en oeuvre de la
performance énergétique des bâtiments.
En matière d’incitation :
• pérenniser, amplifier et adapter le système des accords de
branche comme fondement de la politique énergétique régionale.
Le cdH prône cependant l’évolution du mécanisme en vue de
prendre en compte davantage les conséquences énergétiques en
amont et en aval du processus de production industrielle, et ce en
concertation étroite avec les fédérations sectorielles. Le cdH
étudiera l’opportunité d’intégrer dans ces accords le recours aux
énergies renouvelables et d’octroyer aux entreprises d’autres
avantages moyennant l’accord de l’Union Européenne. Le cdH
souhaite également introduire plus de souplesse dans les accords
visant les entreprises de plus petite taille ;
• solliciter l’Etat fédéral afin de prévoir une exemption d’accise pour
toutes les entreprises adhérant à un accord de branche ;
• développer le soutien financier, les aides à l’investissement et à la
R&D et les incitations fiscales pour soutenir les efforts
économiseurs d’énergie ;
• renforcer les aides financières allouées par la Région aux
entreprises industrielles tout en simplifiant les formalités
administratives ;
• augmenter les budgets affectés à l’innovation de produits et de
procédés ;
• établir un plan coordonné avec les autres niveaux de pouvoirs et
notamment solliciter l’Etat fédéral pour qu’il augmente la déduction
fiscale pour les investissements économiseurs d’énergie.
D. Valoriser notre potentiel d’énergies
renouvelables
Face à la réalité du défi climatique, nous devons continuer à construire
une politique volontariste pour augmenter la part des énergies
renouvelables dans notre consommation d’énergie.
Les objectifs fixés au niveau européen dans le cadre du Paquet Energie-
Climat, de 13% de la part d’énergies renouvelables dans le total de la
consommation d’énergie pour la Belgique, demanderont, en plus de la
réduction drastique de la consommation d’énergie, d’amplifier encore les
efforts et la valorisation des SER (sources d’énergie renouvelables).
Le cdH propose de manière générale :
• répartir correctement et rapidement (dès le début de la prochaine
législature) l’effort belge entre les Régions ;
• fixer rapidement des quotas de certificats verts, compatibles avec
les objectifs qui seront fixés au niveau intra-belge ;


• maîtriser l’impact du mécanisme de soutien à l’électricité durable
sur la facture des consommateurs et réaliser une évaluation en la
matière ;
• mener une réflexion sur d’autres types de soutien, pour les
nouveaux projets d’investissements, qui pourraient le cas échéant
être moins coûteux pour la collectivité, et tiendraient compte de
l’évolution technologique et économique des équipements
disponibles, ainsi que du prix de rachat de l’électricité non
renouvelable. Cette réflexion devra notamment être menée en
concertation avec les producteurs d’énergie renouvelable et de
cogénération ainsi qu’avec les organisations représentatives des
consommateurs ;
• assurer un développement cohérent du réseau électrique en y
intégrant les principes du réseau intelligent, qui consistent à gérer
le réseau électrique sur base des technologies informatiques les
plus pointues, de manière à optimiser la distribution entre les
producteurs et les consommateurs ;
• étudier, développer et soutenir la mise en place des réseaux de
chaleur ;
• étudier les applications de la chaleur durable pour déterminer quel
est le mécanisme le plus approprié pour chaque filière, en fonction
du type d’utilisation pour lister les conditions de mise en oeuvre ;
• renforcer le mécanisme d’aide à l’investissement en déployant des
outils complémentaires à l’investissement, notamment en ce qui
concerne la construction de réseaux de chaleur ;
• rendre exemplaire l’action des pouvoirs publics dans le recours
aux énergies renouvelables, outre la politique d’utilisation
rationnelle de l’énergie ;
• développer le mécanisme de tiers investisseur qui trouve plus
facilement à s’appliquer dans des projets d’énergie renouvelable
(vu la garantie de remboursement au travers des certificats verts)
que dans des projets d’économie d’énergie.
Le cdH propose pour les différentes filières :
En matière de solaire thermique :
• développer un label de qualité d’abord sur le matériel et ensuite
aller plus loin, en imposant la reconnaissance par le système
SOLAR KEYMARK. Ce système permet une transparence maximale
des résultats et est reconnu par la Commission européenne et ne
pose donc pas de problème de limitation de la concurrence ;
• soutenir la recherche technologique pour accompagner l’ensemble
du développement de la filière.
En matière de solaire photovoltaïque :
• ajuster le soutien en fonction de l’évolution technico-économique
et donc de la rentabilité pour le producteur ;
• soutenir les entreprises productrices de biens et équipements
photovoltaïques ;
• soutenir la recherche technologique pour accompagner l’ensemble
du développement de la filière.
En matière d’hydroélectricité :
• améliorer l’efficience des installations actuelles et évaluer le
potentiel résiduel ;
En matière de pompes à chaleur (PAC) :
• accentuer la recherche dans le secteur des PAC afin d’améliorer le
coefficient de performance (COP) et d’aider la R&D de cycles
innovants, notamment pour la climatisation ;
• fournir des efforts pour assurer la qualité des installations. Pour
ce faire, la Région devra s’appuyer sur ses petites entreprises de
fabrication de PAC, qui ont une activité de R&D en produits
innovants, ainsi qu’une expertise de recherche universitaire ;
• rendre prioritaire la certification des produits, la formation, la
certification qualité et la bonne mise en oeuvre des installations ;
• former les professionnels et informer le public en matière de PAC
via la réalisation de brochures spécifiques, techniques et de
vulgarisation mais aussi via des colloques et des ateliers. De plus,
le cdH prône les formations spécifiques sur ce thème auprès des
organismes publics de formation et dans les écoles de
chauffagistes ;
• maintenir et augmenter les primes pour les PAC à coefficient de
performance (COP) élevé ;
En matière de biomasse et de bois :
• évaluer et adapter éventuellement les primes pour les chauffages
centralisés au bois les plus performants en privilégiant les
meilleures solutions technologiques disponibles en termes de
performance ;


• labelliser les importations de biomasse.
En matière de biométhanisation :
• soutenir les entreprises ;
• de soutenir les procédés innovants de biométhanisation et
fermentation de la biomasse.
En matière de biocarburants :
• atteindre l’objectif européen des 10% dans le respect du
développement durable, c’est à dire en privilégiant un
approvisionnement de proximité qui ne compromet pas la fonction
nourricière de l’agriculture. Il faudra, cependant, surveiller que les
importations complémentaires nécessaires de biocarburants
n’entraînent pas, en raison du transport, une consommation
supérieure au but final ;
• sanctionner le non-respect de l’introduction d’un pourcentage de
biocarburant dans tous les carburants ;
• intensifier la R&D sur les biocarburants à partir de matières non
alimentaires ;
• soutenir l’élaboration d’une politique fiscale visant à assurer la
pénétration des biocarburants à hauteur de l’objectif fixé par
l’Europe ;
• labelliser les filières de production de biocarburants.
En matière de cogénération fossile :
• revoir les tarifs de l’électricité résiduelle afin qu’ils ne soient pas
grevés par un terme fixe trop important pénalisant la rentabilité
d’un projet de cogénération au sein d’une entreprise ;
• réévaluer les quotas d’émission de CO². Pour augmenter la
rentabilité des cogénérations au gaz naturel, le cdH propose
d’examiner la possibilité d’accorder 100% de quotas de CO² aux
installations de cogénération soumises au système européen
d’échange de quotas ;
• développer les réseaux de gaz naturel dans les zones définies à
haut potentiel afin de soutenir le développement de la cogénération
de qualité fonctionnant au gaz naturel ;
• valoriser des déchets de type renouvelable issus de la biomasse
qui sont considérés à tort, comme des déchets d’un point de vue
règlementaire ;
• améliorer la technologie.
E. Protéger le consommateur et diminuer les coûts
dans le contexte de la libéralisation des
marchés de l’électricité et du gaz
La libéralisation des marchés de l’électricité et du gaz a été mise en
oeuvre au niveau européen par les directives de 1996 et 1998,
remplacées et abrogées par les nouvelles directives de 2003. L’objectif
poursuivi par l’Europe via cette évolution est de favoriser l’émergence de
prix compétitifs, d’améliorer la qualité des services rendus et d’accroître
la transparence du marché.
La Région était donc tenue de transposer ces directives et d’ouvrir le
marché également aux clients résidentiels.
Ainsi, la libéralisation des marchés de l’énergie a été (et continue d’être)
un véritable défi pour les autorités publiques, que ce soit dans le domaine
de la protection des consommateurs, de l’amélioration du fonctionnement
du marché ou de la maîtrise des prix.
1) Améliorer la protection des consommateurs et aider
les ménages aux revenus les plus faibles à réduire la
facture énergétique de leur logement
Bien que relevant davantage de la compétence de l’autorité fédérale,
plusieurs réformes ayant une incidence directe au niveau régional,
devraient être entreprises afin d’améliorer le fonctionnement des
marchés du gaz et de l’électricité et de renforcer la protection des
consommateurs.
Le cdH propose de :
• créer un service fédéral de médiation comme prévu dans la loi
Electricité du 29 avril 1999 pour gérer les problèmes liés aux
compétences fédérales ;
• organiser une « table ronde » sur la tarification progressive, en
fonction de la quantité consommée et de la composition du
ménage, de l’électricité et du gaz, avec l’ensemble des acteurs
concernés (fournisseurs, régulateurs, distributeurs, CPAS,
associations, administrations) pour évaluer la faisabilité et
l’opportunité d’une telle mesure qui permettrait de favoriser les
personnes qui consomment peu et de pénaliser celles qui
consomment beaucoup, mais qui pourraient avoir des effets
indirects défavorables pour les consommateurs les plus faibles ;
• réviser les catégories de clients protégés en réalisant une étude
relative tant à l’identification de catégories de clients en situation


de pauvreté énergétique que des impacts financiers de l’extension
de ces catégories sur la facture de l’ensemble des
consommateurs ;
• évaluer les dispositions du Code de bonne conduite et de l’accord
sur les consommateurs dans le marché libéralisé du gaz et de
l’électricité et leur conférer une force juridique plus
contraignante ;
• adapter et renforcer la guidance sociale énergétique qui a pour
but de permettre aux C.P.A.S, via des plans d’actions subventionnés
par la Région, d’entreprendre des actions préventives (Plans
d'action préventive en matière d’énergie) à destination des
citoyens en situation de précarité ;
• adapter l’arrêté relatif à la guidance sociale énergétique en vue de
permettre la réalisation de « petits travaux énergétiques » dans
les logements du public précaire. Cette adaptation permettrait
d’améliorer le pouvoir d’achat des locataires, de voir leur
consommation d’énergie diminuer de 5 à 10% ;
• renforcer les pouvoirs de Brugel afin d’assurer une meilleure
information sur les différents fournisseurs et une meilleure
protection des consommateurs ;
• renforcer l’ouverture au marché du gaz et de l’électricité
bruxellois au maximum de fournisseurs, afin de créer une
concurrence qui sera profitable à tous en initiant une évaluation de
l’ordonnance qui instaure la libéralisation des marchés du gaz et
de l’électricité ;
• simplifier les différentes protections sociales qui garantissent un
service minimum au citoyen et une protection contre
l’endettement ;
• informer le citoyen sur les mesures de protection sociale via une
communication appropriée ;
• examiner, en collaboration avec l’autorité fédérale, les différentes
pistes de solutions envisageables pour, au sein des CPAS,
centraliser davantage l’information visant à combattre la pauvreté
énergétique et mettre en place une formation continue des
assistants sociaux dans le domaine énergétique ;
• améliorer la qualité des services aux consommateurs en
envisageant d’imposer une « charte de qualité » que chaque
fournisseur et gestionnaire de réseau s’engagerait à respecter.
2) Inciter les acteurs du marché libéralisé à intégrer
la dimension d’« utilisation rationnelle de l’énergie »
dans leurs services aux clients finals
Le cdH propose de :
• améliorer les services relatifs à l’efficacité énergétique en
obligeant les gestionnaires de réseaux de distribution (GRD) à
procéder à des scans énergétiques auprès de groupes cibles
considérés comme « clientèle socialement défavorisée » définie
de commun accord avec les communes et CPAS ;
• développer des compteurs intelligents qui permettent la
transmission, à intervalle régulier et de manière sécurisée, des
données de consommation vers l’opérateur de comptage et d’ainsi
maîtriser davantage les consommations d’énergie.


2. Réduire les émissions de gaz à effet de
serre
La pollution croissante de l’air ambiant entraîne un réchauffement
anormal de l’atmosphère. Ce réchauffement, encore appelé « effet de
serre », est principalement dû aux émissions de gaz à effet de serre tels
que : la vapeur d’eau, le dioxyde de carbone, le gaz hilarant et le méthane.
Le CO² est le plus important de ces gaz puisqu’il représente 82 % de ces
émissions, il provient de la consommation des combustibles fossiles
(comme le mazout et le charbon) dans tous les secteurs de l’économie.
La production de CO² est due en grande partie aux secteurs du transport
et de l’industrie. Il est urgent d’améliorer la qualité de l’air ambiant afin
de vivre dans un environnement sain, avec des taux de pollution limités
(CO², ozone, …) et d’ainsi retrouver une certaine qualité de vie et de
réduire les maladies et infections liées à ce problème. Car la qualité de
l’air, c’est la qualité d’une Région, c’est la santé de ses citoyens.
Le cdH fixe pour la suite des objectifs ambitieux mais nécessaires :
• atteindre pour la fin de la prochaine législature (2014) l’objectif de
réduction de 20 % de réduction des émissions de gaz à effet de
serre, prévu actuellement au niveau européen pour 2020 ;
• arriver à au moins 30 % de réduction des GES pour 2020, et à 80
% de réduction pour 2050.
Le cdH propose de :
• assurer une meilleure coordination avec le fédéral notamment en
matière de transports pour concevoir un plan national de mobilité ;
• développer les technologies environnementales assurant une
réduction significative de CO² avec nos entreprises les plus
émettrices ;
• poursuivre l'étude de faisabilité des projets de captation du
carbone dans des conditions de sécurité optimales ;
• rendre visible et lisible, par une information claire et un étiquetage
approprié, l’impact environnemental de la production et du
transport des biens de consommation ;
• favoriser l’utilisation de biocarburants dans les transports en
commun
• systématiser les bilans carbone en particulier au sein du secteur
tertiaire et des PME ;
• développer le concept de carte de crédit-carbone appliqué aux
consommateurs ;
• promouvoir un usage rationnel et noble des combustibles fossiles
(déplacements des véhicules d'urgence, pharmacie, chauffage,
service de police, défense militaire) afin d'accélérer la transition
vers d'autres consommations ;


3. Développer une mobilité durable
La mobilité est devenue un thème central dans la réflexion et dans la
gestion des villes et des zones urbaines en ce début de XXIème siècle.
Partout dans le monde, quels que soient les niveaux de développement
des villes et des pays, le développement urbain se heurte à la question du
déplacement et à celle de sa gestion.
Aux déplacements domicile-travail, désormais minoritaires, s’ajoutent
toutes les activités de loisirs, de société et de famille, de plus en plus
complexes et nombreuses et concentrées dans les zones urbaines.
Et ce phénomène n’est pas prêt de s’arrêter : d’ici 2050, on estime à 7
milliards le nombre d’individus qui vivront dans les villes, sur un total de
9 milliards d’habitants. Toutes choses égales par ailleurs, cela signifie
que la taille des villes va devoir doubler pour accueillir ce flot et ce flux
d’êtres humains.
Imaginons le chaos formidable que cela risque de provoquer. L’accès à la
ville et à son centre, la saturation des voies de pénétration, mais aussi
des autres artères, la surcharge des transports en commun, tant en
surface qu’en souterrain, tout cela risque bien de devenir réalité, toutes
choses étant égales par ailleurs, et bien plus tôt que nous ne pourrions
l’imaginer ;
Si ces projections peuvent apparaître à certains égards un peu
futuristes, elles ne peuvent cacher des tendances que l’on peut d’ores et
déjà percevoir ;
D’autant que le contexte général de la vie urbaine pousse clairement à
s’interroger sur cette évolution : prix du pétrole à la hausse,
embouteillages, réchauffement de la planète, émission de particules
fines, air irrespirable, bruit, perte croissante de temps, stress, pression
automobile sur les piétons, accidents, etc ;
La question est connue: comment mieux se déplacer en ville, plus vite, à
moindre coût, en préservant l’environnement et en garantissant un cadre
de vie convivial?
Nous ne pouvons gagner ce défi que si nous nous y engageons tous, dans
une adhésion globale à un projet de ville. Cela suppose un changement de
mentalités et des mesures radicales.
Afin d’offrir une meilleure mobilité pour Bruxelles dans les années à
venir, nous fixons trois objectifs, complémentaires et interdépendants :
• Garantir tout déplacement au sein de la Région en moins d’une
heure (plan «1H»)
• Loin d’être négligeable, le facteur temps demeure souvent le
premier critère de choix pour toute personne qui se déplace. Afin
d’amener le plus de Bruxellois à se déplacer intelligemment et à
profiter pleinement de leur ville, nous devons pousser à ce que le
temps de déplacement soit réduit au temps minimum. Ceci a aussi
l’avantage de limiter les pertes économiques dues au temps de
trajets. En ce sens, nous visons un objectif d’une heure maximum,
nécessaire pour traverser la ville de part en part ;
• Réduire la part des déplacements en voiture à 50% du total des
déplacements d’ici à 2015
• Actuellement, deux déplacements sur trois se font en
voiture. Le cdH souhaite que ce rapport passe à un sur deux d’ici à
2015 et à un sur trois d’ici à 2025.
• Réduire la pollution de manière drastique
• On ne peut légitimement penser puis piloter une politique de
mobilité moderne, digne du XXIème siècle, sans garder en
permanence à l’esprit que l’automobile contribue à concurrence de
30% des émissions de gaz à effet de serre en Région bruxelloise;
ce taux est inacceptable, car insupportable à brève échéance.
A. Faire du transport public une priorité
Limiter l'usage de la voiture passe bien entendu par l’offre d’un mode
alternatif collectif public. On ne réussira le transfert modal de la voiture
vers le transport en commun que si nous réussissons à réunir les
conditions suivantes au déplacement alternatif : moins cher, plus rapide,
plus convivial et aussi souple que la voiture.
Les transports publics régionaux doivent être développés au bénéfice de
tous les citoyens. Le cdH propose d’alléger leur coût d'utilisation tout en
développant leur offre.
Le cdH propose de :
• instaurer la gratuité des transports en commun bruxellois :
aujourd’hui, certaines catégories de personnes bénéficient déjà de
la gratuité sur le réseau STIB (les jeunes jusqu'à 12 ans et les
personnes de plus de 65 ans). L’extension de la gratuité doit se
poursuivre par phases et catégories de la population, jusqu’à
concerner l’ensemble de la population d'ici 2013 ;
• moderniser les services de la STIB et les rendre plus efficaces, en
visant prioritairement :
- l'amélioration des fréquences : le temps d'attente doit
être réduit ; pour y parvenir, le cdH propose d'agir sur


l'accroissement de la vitesse commerciale,
l’automatisation de certaines lignes de métro et la
prise en compte d'une logique de correspondance
horaire intermodale ;
- l'amélioration des capacités : l'achat de rames de
métro de type « boa » doit permettre d'augmenter le
nombre de places disponibles dans les métros ;
- la sécurité sur le réseau et dans les stations ;
• la délivrance des abonnements et autres titres de transport, sans
qu'il ne faille devoir faire la file aux guichets de la STIB durant
plusieurs heures, via un renforcement du personnel (lors des
semaines de pointe) et la multiplication des points de vente ;
• étendre le réseau de métro, notamment par la création d’une ligne
Nord-Sud ;
• mettre en oeuvre le RER au bénéfice de tous les usagers ;
• valoriser le potentiel que représente la création ou le
développement des arrêts du réseau RER par un maillage du
réseau de transport public, en particulier des interconnexions de
rabattage sur les stations RER . L’intégration urbaine des stations
doit être envisagée à la fois en termes de sécurité et d’usage des
stations elles-mêmes ainsi que des retombées pour les quartiers
dans lesquels ces stations sont implantées ;
• développer l'usage du taxi pour de petites courses via
l'augmentation du nombre de taxis autorisés à circuler en Région
bruxelloise ;
• mettre en place un projet de taxis collectifs : le système existant
pour démocratiser l'usage du taxi en soirée et durant les nuits doit
être amplifié et étendu aux courses diurnes ;
• intégrer l'offre de tous les réseaux de transports
publics/collectifs : le cdH prône un investissement massif dans les
dépenses d’investissement pour l’extension du réseau global de
bus, tram et métro, mais aussi de train, par l’utilisation des lignes
SNCB qui traversent la Région et qui sont encore trop peu
utilisées. Le développement de l'attractivité du réseau ne concerne
pas uniquement l’infrastructure de transport mais aussi
l’infrastructure d’accueil (les arrêts et les gares) ainsi que la
fréquence et la régularité. Le cdH propose ainsi que les lieux,
stations et gares soient revus comme des lieux de vie et de
convivialité, sécurisés, offrant une gamme étoffée de commerces
et de services (notamment liés à la mobilité) et permettant une
intermodalité complète (parkings vélos dans le cadre de l'offre
Villo, accès pour les personnes à mobilité réduite, points Cambio,
points d’info mobilité, consultants mobilité…) ;
• créer un « Comité consultatif » des usagers des transports
régionaux, ce qui permettrait de connaître plus précisément la
demande des usagers, afin de pouvoir y répondre le mieux
possible ;
• mettre l'accent également, dans l’organisation des transports
publics, sur le développement des bus. Les nouveaux modèles
doivent être systématiquement équipés de moteurs diesel
répondant aux normes les plus exigeantes en matière de réduction
d'émission de polluants, ou équipés de technologie durable comme
un moteur hybride ou fonctionnant au bioéthanol ;
• prendre en compte les besoins des personnes à mobilité réduite
via la mise en oeuvre d’un cahier des charges à respecter lors de
l’achat ou de la modernisation des nouveaux autobus et de la
construction d’équipements pour certaines lignes spécifiques ;
• développer les lignes du bus Rapido, en généralisant la permission
pour les bus d’emprunter la bande d’arrêt d’urgence aux heures de
pointe ;
• développer une mobilité nouvelle et une plus grande attractivité
des transports publics en agglomération grâce aux modes de
transport structurant (tram, bus à haut niveau de service…) ;
• prévoir une tarification adaptée et attractive pour les familles
nombreuses ;
• instaurer une intermodalité accrue avec les autres réseaux de
transport régionaux et la SNCB, via la mise en place d'un ticket
unique inter-réseaux, une plateforme d'information multimodale
avec des informations claires et efficaces pour les usagers et
l'amélioration des correspondances entre les modes de transport ;
• renforcer la sécurité active et passive des usagers, tant aux
arrêts qu'au sein des véhicules, via l'amélioration des moyens
humains et techniques au bénéfice de l'usager ;
• promouvoir la réalisation des aménagements nécessaires afin de
recourir de façon plus systématique aux sites propres pour les
bus et les trams.
B. Encourager la mobilité douce


Le vélo, comme la marche, est un des modes de déplacement
particulièrement adapté aux déplacements plus courts, qui respectent
l’environnement et dont la pratique est excellente pour la santé.
Le plan vélo initié sous cette législature a eu le mérite de mobiliser pour
la première fois des moyens publics massifs autour d’un objectif
clairement identifié.
Par ailleurs, une étude a montré qu’à Londres, plus de 20% des
déplacements en métro seraient en réalité plus rapides à pied ! De ce
constat étonnant, nous souhaitons développer une politique qui vise à
désengorger les lignes de transport public en favorisant aussi la marche
à pied en ville.
Cependant, ces modes de déplacement, pour être sans danger,
requièrent une connaissance minimum du code de la route, mais aussi
des infrastructures adéquates.
Le cdH propose de :
En ce qui concerne les cyclistes :
• généraliser les sas vélo aux carrefours ;
• mettre en place des pistes cyclables visibles et protégées lors de
la rénovation de rues suffisamment larges ;
• créer des parcours « plats » le long des voies de chemin de fer ;
• proposer une aide à l’équipement « accueil vélos » dans les
entreprises ;
• créer des parkings vélos dans les stations multimodales ;
• offrir la gratuité des transports en commun pour les utilisateurs à
vélo ;
• poursuivre le développement du Brevet du cycliste afin qu’il soit
dispensé dans toutes les écoles (éducation à l'utilisation du vélo en
toute sécurité et en autonomie pour les enfants de 5ème
primaire) ;
• sensibiliser les citoyens à l'utilisation de modes de déplacements
doux en poursuivant le soutien accordé aux associations actives
dans la promotion du vélo (GRACQ, ProVélo, …) ;
• inciter les entreprises, qui ont des employés qui désirent se
rendre au travail à vélo, de s’équiper de sanitaires (douches,
vestiaires,…) ;
• lancer un plan ambitieux d'augmentation significative du nombre
d'aménagements cyclables afin de rééquilibrer l'usage de la voirie
au bénéfice des modes doux et de leur sécurité par rapport au
trafic motorisé.
En ce qui concerne les piétons :
• développer un plan piétons, avec une signalisation urbaine
spécifique renseignant le minutage à pied des distances ainsi que
des plans de signalisation dans les stations de métro et à bord des
véhicules de la STIB visant à informer les passagers de
l’environnement en voirie et de la présence de commerces et de
bâtiments publics et privés;
• sécuriser tous les passages pour piétons notamment à proximité
des écoles ;
• continuer à soutenir financièrement les communes à tenir compte
des piétons dans leurs Plans (inter)Communaux de Mobilité ;
• encourager la réorganisation de l’accessibilité des centres-villes
en y limitant l’usage de la voiture pour un meilleur partage de la
voie publique, afin de réattribuer l’espace ainsi dégagé au
transport collectif et aux modes doux, peu ou pas consommateurs
d’énergie, plus respectueux de l'environnement et particulièrement
adaptés aux déplacements urbains.
En ce qui concerne la sécurité des enfants :
• mettre sur pied des campagnes de prévention destinées aux
enfants sur l’importance d’être visible lorsqu’on se promène à pied
ou à vélo ;
• octroyer un abonnement STIB gratuit au parent dont l’enfant (9-10
ans) prend un premier abonnement scolaire ;
• systématiser l’initiation à la mobilité durable dans les écoles. Le
cdH propose l’instauration de cours de mobilité durable dans les
écoles visant à compléter les cours de sécurité routière. Pendant
quelques heures, les avantages et les inconvénients des modes de
transport seraient expliqués aux adolescents, ainsi que toutes les
alternatives possibles à l’utilisation de la voiture en ville ;
• organiser, dans toutes les écoles, des cours qui viseraient
essentiellement à expliquer l’importance d’être visible, les dangers
lorsque l’on se déplace à pied ou à vélo ;
• sensibiliser les adolescents aux dangers de la conduite sous
influence (drogue, alcool, fatigue);


• mieux organiser les déplacements scolaires via un plan global
destiné à organiser une mobilité collective intelligente, basée sur
des études de mobilité gérées par école ou par groupe d’écoles
(ramassage scolaire en bus, ramassage scolaire à vélo, rang
scolaire accompagné à pied, covoiturage familial).
C. Sécuriser les déplacements
La sécurisation des réseaux de transports constitue également une
attente forte de nos concitoyens. La sécurité sur nos routes peut encore
être renforcée. Elle doit donc constituer une priorité pour les autorités
publiques. Nous plaidons pour une politique résolument orientée contre
l’insécurité routière. Dès le début de la législature, nous établirons un
plan d’action contre l’insécurité routière doit poursuivre un double
objectif de protection de la vie et d’amélioration de la qualité de la vie.
Le cdH propose de :
• multiplier les contrôles radars dans le cadre de la lutte contre la
vitesse inadaptée, qu'ils soient fixes ou mobiles, préventifs ou
répressifs ;
• multiplier les contrôles de conduite sous influence ;
• inciter au port systématique de la ceinture de sécurité pour tous
les occupants du véhicule ;
• prévoir la circulation des métros jusque 2 h du matin les vendredis
et samedi soir ;
• développer davantage le soutien financier apporté aux
associations liées à la sécurité routière (FEDEMOT, associations de
victimes de la route…) ;
• lutter plus efficacement et instaurer des sanctions plus sévères
contre les récidivistes qui représentent un risque disproportionné
pour nos concitoyens ;
• ajouter une demi-bande réservée aux motos sur les autoroutes de
pénétration des agglomérations, lorsque la largeur de la voie le
permet ;
• réduire les délais de remise en état du domaine public ;
• généraliser le système de retours nocturnes par le transport en
commun.
D. Optimiser le transport public par chemin de fer
Le chemin de fer joue un rôle fondamental dans une perspective de
mobilité durable. Il est le chaînon incontournable des déplacements de
demain. Afin de garantir sa compétitivité, il est important de veiller à
offrir un service public ferroviaire optimal pour les milliers d'usagers
journaliers du train.
Le cdH propose de :
• maintenir l'offre du service ferroviaire en s'opposant à toute
suppression de gare ou de point d'arrêt ;
• augmenter la fréquence des trains ;
• proposer la remise en service, avec des horaires adaptés à la
demande, de certaines gares ou points d’arrêts supprimés


antérieurement, ce qui permettrait à plus de travailleurs de se
rendre sur leur lieu de travail en train ;
• viser l'accessibilité totale pour les personnes à mobilité réduite à
la fois des gares, des infrastructures à proximité immédiate, et du
matériel roulant ;
• imposer un cahier des charges spécifique tenant compte des
besoins des personnes à mobilité réduite dans le cadre des
travaux subsidiés à proximité des gares ;
• investir dans les parkings à proximité des gares ;
• développer la possibilité pour les usagers du train d’emporter leur
vélo, en particulier dans les omnibus ;
• poursuivre la modernisation de l’axe Bruxelles – Luxembourg pour
améliorer les temps de parcours et y faire rouler du matériel
pendulaire ;
• mettre en oeuvre le RER autour de Bruxelles au bénéfice de tous
les usagers, qu'ils soient wallons ou bruxellois ;
• systématiser l’offre de guichets informatiques dans les gares où il
n’y a pas de guichets permanents ;
E. Améliorer l’intermodalité
La pratique de l’automobile en ville aboutit avec le temps à gérer les
besoins de déplacement au cas par cas. La voiture est nécessaire dans
un certain nombre de cas, dans d'autres elle ne l'est pas. Pour la
remplacer, les transports en commun peuvent être une réponse. Mais
pas toujours. Il est d'autres formes de mobilité : voitures collectives,
taxis collectifs, vélos, déplacements à pied, … Une politique de mobilité
réussie intègre l'ensemble des offres de mobilité, en assurant la
meilleure ventilation de ces modes, en fonction des types de déplacement
à effectuer.
Le cdH propose de :
• systématiser le covoiturage (carpooling), en réservant aux
voitures comptant 2 passagers et plus les 3es bandes des voiries
proposant trois bandes de circulation. Des contacts seront pris
avec la Région flamande et la Région wallonne pour étendre cette
mesure sur leurs propres autoroutes et voiries desservant la
Région bruxelloise. Pour certaines voiries, cette affectation pourra
être différenciée en fonction du moment de la journée. Si
l'expérience s’avère concluante, il sera proposé de l'étendre à
certaines voiries régionales proposant dans chaque sens deux
bandes de circulation ;
• développer l’autopartage (carsharing), en étendant le nombre de
voitures et de stations Cambio à Bruxelles. Une voiture doit être
disponible à maximum 5 minutes de chaque habitation. L’utilisation
de la voiture partagée doit être favorisée fiscalement mais doit
toutefois rester moins avantageuse que l’utilisation de transports
en commun ou de modes doux (marche, vélo) ;
• permettre une utilisation différenciée de la voirie dans le temps,
comme c’est déjà le cas dans plusieurs villes d’Angleterre. Une
même voie, par exemple, pourra ainsi être réservée pour la
livraison et le transport de marchandises à une heure nocturne,
réservée au covoiturage et à certaines voitures plus propres
pendant les heures de pointe, ouverte à tout type de trafic ou
inaccessible (marché, etc.) à d’autres moments de la journée.
Progressivement, avec l’introduction de nouvelles technologies de
l’information, cette utilisation différenciée pourra également se
faire en temps réel pour ouvrir, fermer certaines bandes ou en
changer l’affectation en fonction du trafic (par exemple, une voie
pourrait être fermée en temps réel aux usagers normaux dès
qu’un bus est annoncé) ;
• créer la fonction de « conseiller mobilité » offrant la possibilité à
chaque ménage bruxellois d’obtenir une modélisation
personnalisée de ses besoins en mobilité, en tenant compte de la
situation familiale, professionnelle, financière et de choix de vie de
chacun. Ces conseillers seront consultables sur demande ou lors
de moments particuliers dans la vie des ménages
(déménagements, recrutement ou nouvel emploi, inscription
scolaire,…). Une « carte mobilité » personnalisée pourrait ainsi
être établie et remise à chaque bruxellois, reprenant les éléments
essentiels (horaires, lignes fréquentées, lieux des stations
multimodales proches du domicile…) ;
• concrétiser très rapidement la mise en place du ticket
interopérable entre les différentes sociétés de transport ;
• poursuivre le programme de construction de parkings de
persuasion, à proximité des stations de métro, des arrêts de bus
et des gares en ce compris pour les vélos et motos ;
- promouvoir de manière massive le covoiturage en
développant un véritable réseau de covoiturage, entre
Bruxelles et les principales autres villes.
L’intensification de la pratique du covoiturage passe
par l’aménageant de parkings sécurisés à proximité
des sorties d'autoroutes, des échangeurs et des
accès aux transports en commun. Il convient


également d’envisager la création d’un service
collectif de covoiturage soutenu publiquement afin
d’augmenter tant l’offre que la demande de
covoiturage par des incitants :
- le navetteur qui utilisera le nouveau système de
covoiturage devra avoir la garantie du trajet retour, si
besoin au moyen de taxis collectifs.
- le conducteur qui s’arrêtera à une halte station de
covoiturage recevra de chaque passager une
indemnité de 0,1 euro par kilomètre.
- développer des synergies entre les opérateurs de
transports publics et Cambio, en aménageant des
aires pour voiture partagées aux sorties des gares,
aux arrêts de bus, tram ou métro importants ;
• réserver des budgets pour encourager les modes de transports
alternatifs à la voiture tels la marche et le vélo : amélioration des
trottoirs, aménagement des pistes cyclables ;
• imposer une concertation entre les opérateurs publics de
transport pour les changements d'horaire pour favoriser des
correspondances plus performantes ;
• développer l’intermodalite pour le transport des marchandises ;
• développer l’offre de transport multi-entreprises, entre autres
avec des incitants fiscaux ;
• élargir l'installation du système ARIBUS au sein de toutes les gares
afin de garantir une correspondance entre bus et train, même en
cas de retard.
F. Revoir la fiscalité automobile
Les infrastructures routières et autoroutières représentent un poste
important des finances publiques, qui ne suffisent d’ailleurs pas toujours
pour (re)mettre rapidement le réseau en état. Il faut envisager d'autres
modes de financement du réseau routier. Ces nouvelles formes de
recettes doivent garantir une amélioration substantielle du réseau
routier et autoroutier et permettre également de financer le transport
public et l'intermodalité au bénéfice de l'ensemble du secteur du
transport.
1) Transformer la fiscalité qui pèse sur l’automobile
Afin d’inciter à utiliser son véhicule d’une manière plus rationnelle, une
refonte totale de la fiscalité qui pèse sur l’automobile est nécessaire.
Diverses taxes ou redevances assimilables sont aujourd’hui appliquées à
l’automobile : taxe de circulation, taxe de mise en circulation, accises sur
les produits pétroliers, redevances de stationnement, péages, … Celles-ci
doivent être revues.
Le cdH propose de :
•
• supprimer la taxe de mise en circulation des véhicules (taxe qui
est obsolète) et revoir totalement la philosophie et le mode de
calcul de la taxe de circulation, de manière concertée avec
l’ensemble des Régions du pays et les pays voisins, par une
redevance qui favoriserait un usage plus rationnel de la voiture.
Cette nouvelle redevance de circulation se calculerait en fonction
d’un certain nombre de critères, dont :
- le nombre de kilomètres parcourus par an ;
- les émissions polluantes et les gaz à effet de serre
produits par le véhicule ;
- la composition de famille (la taille du véhicule étant
tributaire de la taille de la famille) ;
- l’heure d’utilisation du véhicule ;
- l’utilisation professionnelle du véhicule.
• modifier, en attendant la mise en place technique de ce système, la
base imposable de la taxe de circulation actuelle, en substituant au
barème des chevaux fiscaux, un barème basé sur les émissions de
CO² et les gaz polluants produits par le véhicule. Cette nouvelle
taxe de circulation prévoira également une réduction en fonction
du nombre d’enfants à charge ;
• envisager l’instauration d’une vignette autoroutière, que l’on
pourrait prendre sur base annuelle, mensuelle ou journalière, de
manière à tenir compte de l’attractivité touristique de notre
Région ;
• ramener à 0 la taxe de mise en circulation et de circulation sur les
véhicules électriques, de préférence via un accord de coopération,
de manière à ce que la même règle s’applique dans les trois
Régions.
2) Proposer une alternative à la voiture de société


Il y a plus de 6 millions de véhicules en circulation sur les routes belges
et chaque voiture rejette entre 3 et 4 tonnes de CO² par an. Les voitures
de société représentent près de 50 % des nouvelles immatriculations en
Belgique. Ce succès s’explique par l’avantage fiscal conséquent qu’elles
offrent aux employeurs et aux employés. Cependant, en favorisant
abusivement les déplacements automobiles au détriment des moyens de
transport moins polluants, le dispositif des voitures de société génère
d’énormes effets pervers sur l’environnement et la santé. Il convient
donc de proposer des solutions alternatives crédibles à la voiture de
société, c'est-à-dire les transports en commun et les vélos de société.
Le cdH propose de :
• assurer un système de « tiers payant » complet pour les
abonnements des sociétés régionales de transport (TEC, STIB, De
Lijn) dans le cadre des déplacements domicile-travail, en
appliquant le système « 80/20 » ; 20 % étant à charge des
autorités régionales, l’intervention patronale dans le
remboursement des frais de déplacement est relevée, suite à
l’accord interprofessionnel, à 80 % du montant de l’abonnement
(récupération de TVA incluse) ;
• instaurer un « Pack MultiMobilo » alternatif à la voiture de société
qui permettrait aux entreprises d’offrir à leur personnel un choix
de moyens de déplacement défiscalisés sous la forme d’un package
au choix de chaque travailleur (transports en commun, voitures
partagées, vélos de société, locations de voiture…) ;
• permettre aux entreprises de transformer leur intervention
financière dans les frais de déplacement des membres de leur
personnel en une indemnité « proxyjob » consistant en une
participation dans leurs frais de logement (loyer ou intérêts d’un
prêt hypothécaire). Cette mesure « proxyjob » favoriserait le
logement à proximité du lieu de travail. Elle aurait des effets
bénéfiques en termes de mobilité, d’émissions de CO² et de qualité
de vie des travailleurs et de leur famille.
G. Redonner un rôle majeur au transport fluvial
Le transport fluvial est un mode de transport qui respecte
l’environnement, dont les coûts externes sont les plus bas parmi tous les
modes de transport et dont le trafic n’est pas saturé. En effet, ce dernier
pourrait être deux fois plus dense sans qu’il n’y ait congestion ou
allongement des temps d’attente aux écluses.
Actuellement, seuls 15% du volume total de marchandises sont
transportées par voie d'eau, ce qui signifie que nous pourrions atteindre
le double de ce chiffre sans avoir besoin d'infrastructures
supplémentaires.
Sans débouché direct sur la mer, la Wallonie et la Région Bruxelloise
disposent néanmoins d’une position stratégique d’hinterland des ports
maritimes tant belges qu’étrangers (Rotterdam-Dunkerque) grâce
notamment à leur vaste infrastructure en voies navigables.
Le cdH propose de :
• investir davantage dans les ports autonomes afin qu’ils soient
encore plus performants, en vue d’augmenter la part modale
transportée par bateau ;
•
• attirer les investisseurs qui utilisent la voie d'eau pour exploiter
les surfaces disponibles le long des fleuves et canaux;
• effectuer les aménagements nécessaires pour que toutes les
zones d’activité économique localisées près d’une voie d’eau
disposent d’infrastructures et de services de chargement ;
• étendre les heures d'ouverture des écluses à des plages horaires
plus larges la semaine ainsi que les week-ends et jours fériés ;
• veiller à l'entretien et au dragage des fleuves et canaux pour
permettre la circulation optimale des bateaux.
H. Fluidifier le transport de marchandises
Le transport de marchandises est vital. Cette logistique sophistiquée,
souvent décriée pour les effets négatifs qu’elle produit (vieillissement
accéléré de l'infrastructure, doubles files de déchargement, poids lourds
en ville, bruit…) est pourtant nécessaire pour le fonctionnement de notre
région : livraisons alimentaires, marchés de gros, produits de première
nécessité, matériel de construction, équipements et matériels en tous
genres,… le fret est partout. Il s’agit pourtant de l’intégrer au mieux, en
limitant ses effets négatifs.
Le cdH propose de :
• mettre à l'étude l'opportunité et les modalités d'une interdiction de
la circulation des poids lourds le dimanche et les heures de pointe
sur les routes et autoroutes ;
• contrôler le respect des limitations de charge des camions ;
• limiter le trafic "poids lourds" au sein des villes notamment aux
heures de pointe et de faire respecter les heures de livraison;
• mettre en place, comme dans d’autres grandes ville européennes,
une zone d’accès règlementé limitant l’accès à la ville aux camions


dépassant un tonnage, une taille et des taux d’émission
déterminés ;
• développer, comme à Barcelone, les livraisons nocturnes ;
• faire circuler les camions de Bruxelles-Propreté en dehors des
heures de pointe ;
• développer le centre de logistique, le long du canal, afin d'assurer
l'éclatement du trafic poids-lourds en amont du centre-ville, et
ainsi de réduire de manière drastique le passage des poids lourds
dans les quartiers les plus densément peuplés ; après évaluation,
créer un centre de logistique supplémentaire pour étoffer la
couverture territoriale ;
• promouvoir l'utilisation encadrée des éco-combis sur les
autoroutes en complémentarité des autres modes de transport ;
• développer le fret fluvial, le fret TGV, et le tram-fret afin de
décongestionner la circulation sur les routes et réduire le nombre
d’accidents impliquant des camions ;
• équiper les corridors spécifiques de transport ferroviaire et
promouvoir le fret TGV ;
• allonger les trains de marchandises sur les grands axes
ferroviaires ;
• améliorer les infrastructures de transbordement à proximité des
axes performants et des fleuves et canaux ;
• réduire le nombre de camions qui partent « à moitié remplis », en
groupant les cargaisons, afin de diminuer le nombre de camions
sur les routes, en favorisant la coopération intra-entreprises et
interentreprises de transport.
I. Contrôler de manière proactive les flux
automobiles
Le cdH propose de :
• mettre en oeuvre une politique de stationnement intelligente, par la
mise en oeuvre de l’ordonnance créant une agence régionale de
stationnement. Cette agence harmonisera les politiques de
stationnement sur le territoire régional, notamment à travers la
tarification et la gestion du stationnement souterrain et en voirie
selon les différentes affectations des zones (résidentielles,
commerciales, bureau, …). Ainsi, pour avoir un effet dissuasif, le
parking en voirie sera systématiquement payant en zone de bureau
et dans le centre ville, la gratuité étant assurée aux riverains dans
les zones habitées. Cette mesure doit se faire en même temps que
la finalisation et la mise en exploitation gratuite de parkings de
dissuasion situés aux limites régionales. Le parking en ville doit
également tenir compte des nécessités des besoins en commerce :
le cdH propose de réserver la première demi-heure de parking
gratuitement en zone commerçante et l'instauration du paiement à
la minute, qui tienne compte du nombre exact de minutes passées
en stationnement. Les lieux de parking de bureau, des collectivités
et des administrations doivent être mis à la disposition des
riverains, pour soulager les voiries publiques ;
• diffuser des informations trafic en temps réel pour faciliter la
gestion des déplacements, par l’utilisation d’outils tels que Mobiris,
le téléjalonnement (informations en temps réel sur le nombre de
places disponibles dans les parkings), le positionnement GPS ou
encore l’affichage des temps d’attente aux arrêts. Cela suppose
une intégration des systèmes d’information et de gestion du trafic
ainsi que la mise en place de points d’informations : terminaux
gsm, bornes wifi, sites Internet.


4. Préserver l’environnement
Notre cadre de vie est le résultat d’interactions complexes entre la
nature et les activités humaines qui se développent sur le territoire. Afin
de profiter d’un cadre de vie agréable, il convient de concilier
développement économique, progrès social et protection de
l’environnement.
De plus en plus, les citoyens se préoccupent de leur cadre de vie. Leur
participation aux prises de décision en matière d’aménagement du
territoire et d’urbanisme est en hausse constante. L’appropriation par
l’homme de son environnement est légitime et en phase avec la
conscientisation progressive de la population aux enjeux
environnementaux.
Ces dernières années, de nombreux efforts ont déjà été réalisés afin de
faire progresser la préservation de l’environnement. Il convient de
continuer dans ce sens !
A. Développer l’éducation au développement
durable
A de nombreuses occasions, les associations et organisations non
gouvernementales se font les porte-paroles des problèmes
environnementaux et du développement durable dans les débats publics
avec beaucoup d’énergie et de dévouement. Le rôle des écoles,
universités et pouvoirs publics est également fondamental pour la
sensibilisation.
Le cdH propose de :
• promouvoir une éducation relative au développement durable
ambitieuse et efficace ;
• augmenter les subventions au secteur associatif afin de diversifier
l'offre d'éducation à l'environnement et de garantir une indexation
des revenus des personnels des centres ;
• attribuer une partie du financement des associations sur base
d’appel à projet ;
• éduquer, former aux métiers d’avenir et encourager les métiers de
l'environnement et favoriser les stages d’apprentissage ;
• développer la dimension environnementale dans le cursus scolaire
et mettre sur pied des « classes vertes d’éducation à
l’environnement et au développement durable» ;
• continuer à promouvoir les Agenda 21 locaux ;
• continuer à développer les services d’assistance aux services
publics, aux PME et aux industries en matière d’implémentation des
nouvelles technologies, d’analyses d’impact environnemental ;
• implanter un écomusée sur le site de l’ancien hippodrome de
Boitsfort.
B. Promouvoir la biodiversité
La dégradation de la diversité biologique s’accentue en raison de la
destruction et/ou la fragmentation des habitats de la faune et de la flore
sauvage, des prélèvements démesurés, de certaines pollutions et de
l’urbanisation croissante.
Pour préserver notre biodiversité, le cdH s’attache à développer les
mesures de mise en oeuvre au programme Natura 2000.
Le cdH propose de :
• poursuivre la mise en oeuvre du réseau Natura 2000, s’assurer du
respect des échéances fixées et mettre en oeuvre la participation
citoyenne et des propriétaires à la préservation des sites ;
• assurer le financement à long terme de Natura 2000 pour
l’indemnisation et l’incitation ;
• poursuivre la création des réserves naturelles ;
• adopter un « Plan de progrès pour la nature » reprenant des
actions à mener à court terme (5 ans) ;
• accroître la diversification de la forêt de Soignes par le
développement d’autres espèces que le hêtre, dans la perspective
des changements climatiques ;
• intégrer la protection de la biodiversité dans les techniques de
gestion des espaces publics (zonings, parcs, …) ;
• évaluer la procédure d’indemnisation des dégâts d’espèces
protégées ;
• reconnaître le rôle des forêts dans la lutte contre le
réchauffement climatique ;
• promouvoir une forêt capable d’atténuer les effets du changement
climatique (lutte contre les inondations et le ruissellement,
stockage et captation du carbone, …) ;


• interdire l’usage de certains produits phytopharmaceutiques dont
les effets néfastes sur certaines espèces sont avérés ;
• poursuivre la lutte contre les espèces invasives ;
• règlementer drastiquement l’usage des pesticides par les
particuliers.
• interdire, en intérieur d’îlots, toute modification de gabarit des
constructions existantes ainsi que toute nouvelle construction ;
• protéger les petits espaces verts actuellement repris en zone de
logement ou de bureau ;
• adopter une politique des arbres à Bruxelles (état des lieux au
niveau quantitatif et sanitaire y compris les intérieurs d’îlots,
évaluation de l'impact du tout chantier sur les arbres, remise en
cause des situations où la priorité à la voiture a sévèrement porté
atteinte à la santé des arbres de nos avenues, objectif global
d'accroissement du nombre d'arbres à Bruxelles, cohérence
paysagère, compenser systématiquement là où les arbres ont dû
être abattus pour cause sanitaire ou de construction, distribution
gratuite de jeunes arbres lors de la journée mondiale de l’arbre) ;
• développer un réseau écologique efficient (en Région bruxelloise
mais également vers la périphérie) pour favoriser les échanges et
limiter les pertes en biodiversité; il y a le maillage bleu (canaux,
cours d'eau aussi à restaurer), gris (bassin d'orage, réseau
d’égouts à rénover et construire), vert avec un circuit pédestre et
à vélo (à développer) ; ces maillages ont pour objectifs de lutter
contre les inondations, favoriser la faune et la flore, se déplacer en
ville de manière conviviale et en mobilité douce; il doit en être tenu
compte dans tout nouveau projet d’urbanisation ;
• recouvrir de pelouses tous les sites propres utilisés par les
transports en commun ;
• recouvrir de pelouses ou d’espaces naturels les espaces laissés
sans bâtiment, qui sont en attente de nouveaux projets immobiliers
;
• proposer à la SNCB l'élaboration d’un plan de gestion cohérent
pour l’ensemble des talus du chemin de fer qui ont un rôle
essentiel dans le maillage environnemental. Ce plan devrait tenir
compte, ainsi qu’imposé par le PRAS, tant des besoins et réalités
techniques de la SNCB que de la valeur biologique de ces espaces ;
• encadrer la pérennité de l'activité potagère, singulièrement à
Bruxelles, par l'affectation à long terme d'une proportion des
territoires communaux à cette fonction, par la promotion du
jardinage biologique et par des aménagements esthétiques
permanents ;
• inscrire les mesures urbanistiques favorables à l’avifaune et aux
chiroptères, par exemple, lors de constructions neuves ou de
rénovation de façades, une mesure d'encouragement l’inclusion de
briques creuses pouvant servir de cavités nichoirs pour des
espèces cavernicoles en régression à Bruxelles (moineaux, rougequeue,
martinets, etc.) ;
• actualiser la règlementation de l’usage des pesticides sur les lieux
publics, en améliorer la mise en oeuvre et sensibiliser le public en
la matière ;
• coordonner la conception de l'aménagement de la Promenade
Verte Régionale en partenariat avec les associations locales
concernées.


5. Garantir un cadre de vie de qualité
Vivre dans un environnement de qualité, c’est essentiel. L’impact de la
politique environnementale sur la santé doit ainsi être pleinement pris en
compte par exemple en ce qui concerne la qualité de l’eau, de l’air, la
lutte contre les nuisances sonores ou la propreté. Par ailleurs, vivre
dans un environnement de qualité, c’est également bénéficier de la
qualité de l’aménagement de ce territoire. La régulation des activités sur
un territoire donné passe inévitablement par un arbitrage entre
différentes préoccupations. Il y a lieu de rencontrer de manière durable
les besoins sociaux, économiques, de mobilité, patrimoniaux et
environnementaux de la collectivité par la gestion qualitative du cadre de
vie, par l’utilisation parcimonieuse du sol et de ses ressources, par la
performance énergétique de l’urbanisation et des bâtiments et par la
conservation et le développement du patrimoine culturel, naturel et
paysager.
A. Systématiser le lien entre l’environnement et la
santé
Améliorer et préserver notre environnement permet aussi de préserver
et protéger la santé et la sécurité des travailleurs et de la population, et
de limiter les risques de certaines maladies, voire de décès prématurés :
les facteurs environnementaux auxquels nous sommes exposés dans le
cadre de notre alimentation, notre vie au travail, à l’école, à la maison,
sans nécessairement constituer la cause première ou unique d’atteinte à
notre santé, jouent un rôle qu’il est important de connaître et de
maîtriser.
Une attention particulière doit par ailleurs être portée aux populations
davantage exposées ou plus fragiles et plus sensibles à ces facteurs, tels
que les enfants.
La prise en compte de l’impact de l’environnement sur la santé doit se
concrétiser aux différents niveaux de pouvoirs, et les efforts doivent être
coordonnés, au vu de l’éclatement des compétences et de la
transversalité des implications.
Pour le cdH, les principes de précaution, impliquant de minimiser les
risques, et de gestion des risques environnement-santé doivent être
systématisés non seulement dans les politiques environnementales mais
également dans les politiques ayant un impact sur notre cadre de vie et
notre qualité de vie : alimentation, investissements économiques,
logement, gestion de la mobilité et alimentation énergétique, etc.
Dans ce chapitre, une approche intégrée de l’environnement et de la
santé est poursuivie en particulier au travers de plusieurs domaines
d’actions : la qualité de l’air, de l’eau, la lutte contre les nuisances
sonores, les ondes électromagnétiques et la gestion de nos déchets.
D’autres points du programme traitent du lien entre environnement et
santé : le refus de la dissémination des OGM pour préserver la qualité de
notre agriculture et de notre alimentation, la question des pesticides, le
développement d’une mobilité douce, etc.
Le cdH propose de :
• intégrer la préoccupation pour la santé et l’environnement dans
les différentes politiques et prévoir la désignation d’un relais
« environnement-santé » dans toutes les administrations et
institutions concernées ;
• évaluer régulièrement les politiques mises en place pour
déterminer les actions prioritaires du point de vue de la santé
publique ;
• mettre en place un guichet unique « environnement-santé » auquel
tout citoyen pourra s’adresser pour des questions environnementsanté
;
• repenser la coopération entre les institutions et les niveaux de
pouvoirs et développer un programme « environnement- santé »
national couvrant toutes les politiques et toutes les compétences ;
• sensibiliser et former les professionnels de la santé à
l’identification et la gestion des risques environnement-santé,
notamment par la formation continue des médecins généralistes,
des pédiatres, des urgentistes, des travailleurs médicaux sociaux
de l’ONE et du personnel soignant et social se rendant à domicile ;
• structurer et accentuer la lutte contre les pollutions intérieures
(notamment le radon et le plomb) par une coordination accrue des
ambulances vertes, une systématisation des mesures anti-radon
dans les zones à risques dans les nouvelles constructions, une
sensibilisation et une formation des corps de métiers de la
construction aux problématiques des pollutions intérieures, la mise
en place d’une certification des constructions saines et la
négociation avec le niveau fédéral de normes de produits ou
d’étiquetage incluant l’impact des produits sur la santé ;
• développer les outils appropriés de gestion des risques relatifs à
« l’environnement-santé », notamment par la mise en place d’une
surveillance sanitaire d’un échantillon représentatif de la
population ;
• veiller à la disponibilité d’informations étayées scientifiquement et
assurer la transparence dans l’information des citoyens et des
acteurs concernés, entre autres par le biais des comités de
participation et d’accompagnement des projets, de collaborations
avec les associations, d’outils de communication appropriés ;


• poursuivre l’implémentation en Belgique de la directive européenne
« REACH », entre autre via la mise en place d’un guichet
d’information unique pour les entreprises du secteur.
Les priorités dans les différentes politiques sectorielles doivent être
dictées en fonction de leur impact sur la santé et l’environnement. Elles
seront donc évaluées préalablement à cet aune.
B. Améliorer la qualité de l’air
La vie telle que nous la côtoyons sur Terre est intimement liée à la
composition chimique de l'air. C'est pourquoi tout bouleversement de sa
composition naturelle est assimilable à une pollution, car nous sommes
toutes et tous des consommateurs d'air. Chaque jour, un adulte en
absorbe environ 20 m³ soit 25 kg d'air consommé. On peut rester
quelques jours sans manger, sans boire mais pas sans respirer. L'air
nous est indispensable. Or, ces dernières décennies, nous avons dû faire
face au problème de l'acidification de l'air (pluies acides), source de
dégradation de nos forêts et de l'eau, aux pics d'ozone, à la concentration
de particules fines dans les agglomérations, au trou d'ozone par les CFC…
Autant de phénomènes nouveaux qui demandent des réponses nouvelles
ciblées et efficaces.
Cette pollution concerne tous les lieux ouverts ou clos publics ou privés.
Tendre vers un air plus pur nécessite la mise en place d'efforts
conséquents, cohérents et soutenus.
Le cdH propose de :
• réaliser un plan de réduction des pollutions diffuses et des
pollutions industrielles de -50% d’ici à 2020 ;
• améliorer la qualité de l’air dans les bâtiments par des incitants ;
• systématiser l’élaboration des Plans d’action locaux dans les zones
sensibles ;
• compléter le réseau des stations fixes d'analyse de la qualité de
l'air ;
• disposer de 10 stations mobiles et d’un service d’intervention
d’urgence au bénéfice des communes et opérationnel 24 h sur 24 ;
• procéder à des analyses de la qualité de l’air dans les lieux à haute
fréquentation (école, crèche, hôpitaux, maisons de repos) ou dans
les lieux abritant un public fragilisé ;
• soutenir le placement des filtres à particule dans les véhicules
d’occasion et l’imposer sur les véhicules neufs ;
• poursuivre la politique d’aménagement des zones vertes en ville
qui soient de véritables poumons pour leurs habitants et qui
rendent les centres urbains plus accueillants et plus agréables.


C. Garantir une eau de qualité
1) Préserver la qualité de notre eau
L’objectif du cdH est d’accélérer la mise en place de mesures
préventives.
Le cdH propose de :
• sensibiliser et encourager tous les secteurs d’activités
(industriels, agriculteurs, communes, particuliers) à l’amélioration
de la qualité de l’eau ;
• poursuivre les objectifs d’équité et d’égalité en matière
d’assainissement des eaux usées ;
• finaliser le réseau de contrôle de la qualité sur le territoire.
2) Lutter contre la pollution des eaux de surfaces
Dans les zones à forte concentration, développer la collecte séparative et
poursuivre à Bruxelles la mise en oeuvre du maillage gris.
Le cdH propose de :
• systématiser le contrôle en continu des rejets d'eau industrielle ;
• mieux coordonner les travaux d'égouttage avec les travaux de
collecte et d'assainissement en couplant leur réalisation.
3) Fournir une eau de qualité à un prix abordable pour
rencontrer les besoins des familles
L’eau demeure une ressource vitale pour les ménages. Alors que le
principe de service universel est largement reconnu et présent dans nos
textes décrétaux, il subsiste des craintes quant aux conséquences qui
pourraient résulter de la libéralisation du secteur de l’eau dont il est
question au niveau européen.
Le cdH propose de :
• consacrer dans la Constitution le principe selon lequel la
fourniture d’eau potable aux ménages est un service public dont la
privatisation ne peut être envisagée ;
• assurer un coût-vérité qui intègre toutes les dimensions du cycle
de l’eau et uniquement le cycle de l’eau. Il ne faut pas faire une
interprétation extensive de cette notion qui risquerait d’entraîner
une augmentation du prix de l’eau pour les ménages ;
• assurer la transparence dans la facturation en indiquant les
différentes tranches tarifaires, et notamment la provenance de
l’eau distribuée et les traitements éventuels ;
• assurer un service d'urgence de fourniture d'eau au
consommateur ;
• octroyer des aides aux particuliers pour procéder au
remplacement des anciennes canalisations en plomb ; les
distributeurs remplacent un maximum de canalisations en plomb
mais ils ne peuvent pas intervenir dans les maisons. Pour éviter
tout risque sanitaire, il convient d’aider les personnes à remplacer
les canalisations en plomb à l’intérieur de leurs habitations ;
• contribuer à l’effort de solidarité internationale pour garantir
l’accès à l’eau pour tous et mettre à profit notre expertise au
profit des pays moins avancés.
4) Utiliser l’eau de manière rationnelle et éviter le
gaspillage
Sécuriser l’approvisionnement en eau de distribution implique une
exploitation des nappes aquifères qui garantit leur durabilité à long
terme. Il faut donc diminuer les prélèvements dans les nappes
surexploitées, améliorer les performances des réseaux de distribution et
changer les comportements des gens au quotidien.


Le cdH propose de :
• amplifier la lutte contre les fuites des réseaux de distribution ;
• encourager par une meilleure information l’utilisation
parcimonieuse de l’eau auprès des ménages notamment par
l’installation de citernes à eau de pluie et de doubles systèmes
d’alimentation des habitations ;
• prévoir le placement de citernes à eau de pluie dans les nouvelles
constructions.
5) Adapter le milieu et lutter contre les inondations
Le cdH propose de :
• encourager la reverdurisation et la perméabilité des intérieurs
d'îlots et des surfaces de roulage et de parking.
D. Poursuivre les efforts en faveur d’une gestion
optimale des déchets
1) Toujours moins de déchets
Le cdH propose de :
• renforcer la prévention des déchets, la réutilisation, le recyclage,
la valorisation et in fine l’incinération avec récupération de
l'énergie et éviter la mise en décharge ;
• encourager la production, la distribution et la consommation de
produits et services créateurs de moins de déchets ;
• encourager le compostage à domicile des déchets organiques et
favoriser les initiatives locales ;
• améliorer les collectes sélectives de certains déchets, notamment
les déchets liquides et dangereux ;
• développer les collectes sélectives des déchets adaptés aux
besoins et spécificités des PME, au juste prix ;
• assurer un contrôle accru et plus structuré entre les Régions de
l’ensemble de la chaîne de mise en oeuvre des obligations de
reprise des déchets (RECUPEL, etc.), et développer davantage de
transparence vis-à-vis des consommateurs qui supportent
directement ou indirectement le coût de la gestion des déchets
intégré dans le prix des produits. La transparence sera
notamment assurée par une implication des consommateurs dans
les organes de suivi des obligations de reprise ;
• renforcer les partenariats avec les entreprises d’économie sociale
(démontage sélectif, reconditionnement, réutilisation, etc).
L’environnement représente déjà des milliers d’emplois pour le
secteur de l’économie sociale, pouvant encore être multipliés par
le développement de partenariats ;
• revendiquer au niveau européen la généralisation d'un système de
consigne pour les emballages de boissons à usage unique ;
• agir à la source et tracer le cycle de vie des matières par la
poursuite des négociations avec le fédéral pour revoir les normes
de produits permettant d’éviter les déchets à la source ;
• poursuivre et amplifier les synergies avec le niveau fédéral
compétent en matière de normes de produits de manière à
davantage agir à la source, tracer le cycle de vie des matières et
mettre en place un marquage ou étiquetage obligatoire des
produits et équipements compte tenu entre autres :
- du caractère effectivement recyclable ou non de
l’emballage et du produit en fin de vie ;
- de la quantité d’emballage du produit, et des
substances dangereuses ;
- des conditions de production.
2) Éradiquer les chancres pollués et protéger les sols
L'ordonnance bruxelloise relative à la gestion des sols est un instrumentclé
qui permet d’assurer une meilleure connaissance et protection des
sols, de façon à limiter les risques pour la santé et les écosystèmes.
Le cdH propose de :
• poursuivre l’assainissement des stations service (Fonds BOFAS) et
d’étendre l'intervention du fonds aux anciens sites de distribution
ou de dépôt de carburant (PME) ;
• instaurer un fonds pour la dépollution des sols affectés par les
fuites de citernes à mazout privées, au profit des particuliers ;
• poursuivre l’assainissement des sites pollués ;
• valoriser les sites industriels dépollués par des incitants fiscaux à
l’implantation ;


• favoriser l’embellissement des sites industriels dépollués par des
concours subventionnés d’architecture.
E. Appliquer le principe de précaution en ce qui
concerne les ondes électromagnétiques
Parmi les émissions électromagnétiques, celles du GSM sont les plus
notoires. Son utilisation est un réel phénomène de société. L’installation
de nouvelles antennes sur notre territoire nécessite que l’on se penche
quelque peu sur le sujet.
Une question se pose dès lors à deux niveaux : d’une part, les champs
électromagnétiques dégagés par les GSM eux-mêmes et d’autre part,
ceux dégagés par les antennes stationnaires de téléphonie mobile.
Le cdH propose de :
• veiller à la bonne mise en application de la réduction de la norme
bruxelloise de rayonnement de 20,6 à 3 V/m (immission) pour les
antennes GSM et UMTS;
• appliquer le principe de précaution en matière d’implantation ;
• poursuivre les études scientifiques concernant les risques
potentiels des rayonnements électromagnétiques ;
• systématiser les contrôles sur le terrain à priori et à postériori
lors de l’implantation des antennes ;
• assurer toute la transparence et l’information requise à l’égard
des autorités communales et les mettre activement à disposition
des riverains (notamment par le biais d’enquêtes publiques) ;
• fixer une limite à ne pas dépasser pour l’ensemble des antennes de
façon à ne pas excéder un champ global de rayonnements
électromagnétiques (non ionisants) ;
• faire le bilan des implantations d’antennes GSM en dressant un
cadastre des installations érigées par les différents opérateurs ;
• faire procéder à un état des lieux de l’ensemble des émissions
existantes avant l’implantation de toute nouvelle antenne ;
• rendre obligatoire l’information des utilisateurs d’un GSM de la
puissance de l’appareil et des conséquences que peut avoir un
usage abusif de l’appareil. Une notice explicative et préventive
devrait être rédigée par les autorités fédérales compétentes et
être envoyée par les opérateurs agréés à leurs abonnés ;
• prendre des mesures préventives à l’égard des enfants et des
adolescents particulièrement exposés à des risques sanitaires en
cas d’usage inadéquat ou prolongé ;
• reconnaître le phénomène d'hyper-sensibilité aux ondes chez
certaines personnes.


F. Réduire les nuisances sonores
Le bruit est une source de nuisance importante et a des effets directs
sur la santé des citoyens (dépression, stress). Toute mesure de
réduction du bruit a pour conséquence l'amélioration de notre cadre de
vie. Le bruit doit donc faire l’objet d’un encadrement adéquat.
Aujourd’hui, pratiquement chacun est exposé ponctuellement ou
régulièrement à des niveaux sonores élevés dont le trafic routier
constitue l’une des principales sources. La circulation automobile
augmente le bruit ambiant et peut entraîner, en fonction des conditions
et des personnes, des effets sur la santé.
Le cdH propose de :
• développer des plans d’action de réduction du bruit pour les
tronçons autoroutiers, routiers et ferroviaires les plus bruyants
notamment par la pose de murs anti-bruit, talus, barrières de
végétations…;
• systématiser la réalisation des revêtements routiers qui soient
moins bruyants ;
• réaliser une cartographie du bruit ;
• développer des outils de contrôle ;
• former les agents communaux notamment à l’utilisation des outils
de mesure (sonomètres…) ;
• adapter la configuration des voiries au voisinage des habitations
pour limiter la vitesse de tous les véhicules ;
• développer des mesures de remédiation dans les zones habitées
exposées au bruit ;
• renforcer la législation concernant la musique amplifiée ;
• adopter un plan d'assainissement de bruit dans les zones d'habitat
où sont implantés des établissements diffuseurs de musique
amplifiée
• élaborer un dispositif d'amende et de perception immédiate en cas
de tapage nocturne ;
• éduquer aux normes de bruit et de faire respecter celles-ci par les
propriétaires de véhicules.
G. Réduire les nuisances aériennes autour de
l’aéroport de Bruxelles-National
L’Aéroport de Bruxelles-National dirige la majorité des survols sur la
Région de Bruxelles-Capitale. Pratiquement tout le territoire régional est
soumis d'une façon ou d'une autre aux gênes engendrées par ce trafic
aérien.
Les risques d’un accident d'avion lors du survol d’une zone à forte
densité de population sont indéniables et ne peuvent être sous-estimés.
Après des années d'atermoiement et d'absence de toute initiative
constructive dans la gestion de ce dossier, le Gouvernement fédéral,
auquel participe le cdH, a rétabli le dialogue par un premier accord de
Gouvernement.
Le cdH propose de :
• réduire tous les risques liés aux passages d'avions par la
concentration des survols prioritairement au-dessus des zones les
moins densément peuplées, les zones industrielles, non bâties et
les axes routiers et ferroviaires ;
• maîtriser toutes les nuisances sonores par la poursuite de la
limitation des niveaux de bruit individuels des avions, de jour
comme de nuit, afin d’éliminer du ciel belge les avions les plus
anciens, qui sont aussi les plus polluants et les plus bruyants ;
• cesser toute politique inefficace de dispersion des vols par une
utilisation des pistes, sans réduction du bruit à la source sur les
avions ;
• mener une politique ambitieuse de réduction des nuisances
sonores tout autour de l'Aéroport par l'interdiction progressive de
tous les vols de nuit, l'élimination des avions les plus bruyants et
les plus polluants, la construction totale d'un mur antibruit autour
de l'Aéroport et une gestion harmonieuse de l'aménagement du
territoire interdisant toute nouvelle construction de logement à
proximité des pistes d'atterrissage ou de décollage ;
• garantir une transparence totale de tous les créneaux
d'information devant permettre l'accès de tous les riverains à
toutes les données en temps réel afin de pouvoir mieux contrôler
les mouvements aériens ;
• créer rapidement une autorité indépendante de contrôle chargée
de veiller au respect de toutes les normes environnementales, des
procédures et des utilisations de pistes et de poursuivre toutes les


infractions et de sanctionner les contrevenants au moyen
d’amendes financières ;
• veiller à l'extension du réseau objectif des sonomètres de
l'administration flamande afin de pouvoir apprécier quelles sont
les zones réellement survolées et lesquelles ne le sont pas ou
moins.
H. Promouvoir une architecture durable
Il est légitime que la ville évolue et qu’il faille opérer des mutations
d’affectation, des démolitions/reconstructions, des rénovations lourdes.
Il reste cependant qu’il faudrait limiter les nuisances des chantiers et
que tout le monde aurait à gagner à assurer une certaine durabilité des
constructions nouvelles. Or, sans tenir un discours qui en appellerait à
revenir au temps jadis, comment ne pas être frappé de la très brève
durée de vie de certains immeubles qui, (mal) construits dans les années
60 et 70, sont déjà aujourd’hui voués à la pioche des démolisseurs.
Mais comment s’assurer que les nouvelles constructions seront de
meilleure qualité ? L’autorité publique peut-elle d’ailleurs introduire dans
les autorisations urbanistiques qu’elle délivre, des obligations en la
matière ? Une certaine sacralisation du droit de jouissance de la
propriété foncière aboutit à considérer que tout promoteur investisseur
qui se propose de réaliser sur son bien une opération immobilière qui
correspond aux règlements urbanistiques, doit pouvoir le faire quelles
que soient les caractéristiques architecturales de l’immeuble qu’il se
propose de (re)construire. A côté de cela, le citoyen a parfois
l’impression que lorsque lui doit obtenir un permis d’urbanisme, les
exigences que l’administration lui impose pour des projets très modestes
d’agrandissements, de transformation d’unités de logement sont tout à
fait considérables. Et comment ne pas comprendre ce sentiment de
« deux poids deux mesures » lorsque l’on voit certaines opérations de
démolition/reconstruction de grands immeubles, pas toujours très
anciens, dont les travaux sont organisés avec un joyeux empiètement sur
l’espace public et dans des conditions environnementales assez
déplorables. Et très pénalisantes pour les riverains de toute nature
(habitants lorsqu’il en reste, piétons, cyclistes, automobilistes, voire tout
simplement les immeubles de bureaux se trouvant tout juste à
proximité !).
Le cdH propose de :
• imposer aux autorités politiques d’élaborer des cahiers des
charges de qualité, avec des exigences de durabilité pour les
constructions qu’elles réalisent ou qu’elles font réaliser pour leur
propre compte ;
• prévoir des dispositions particulières pour les opérations de
démolition/reconstruction qui encadrent les autorisations
possibles en la matière, notamment en fixant une règle relative à
l’accroissement des superficies bâties et en augmentant la
taxation pour les chantiers de démolition/reconstruction ;
• exiger pour tout projet de développement d’immeubles à vocation
essentiellement administrative le dépôt d’une étude d’intégration
urbaine à l’appui de la demande ;
• imposer à tout demandeur qui développe un projet d’une certaine
importance d’apporter des garanties de durabilité de l’immeuble
qu’il va développer.
I. Garantir la cohérence de l’aménagement du
territoire
Depuis la création de la Région bruxelloise, les plans et autres schémas
directeurs s’accumulent en entraînant, certes, une vision largement
partagée mais aussi une lenteur quant aux procédures et évolutions
souhaitées.
Cette situation est notamment due à un consensus sur des lignes trop
générales, à une inefficacité des outils pour la mise en oeuvre des
objectifs et au manque d’investissements, publics comme privés, pour
procéder aux mutations urbaines.
Le cdH propose de :
- faire émerger un urbanisme de rupture au départ
d’outils adaptés :
- en établissant un nouveau PRD qui assure la
coordination des différents outils existants (plan de
développement international, plan logement, plans
environnementaux) et qui y ajoute une programmation
et une planification dans la réalisation des objectifs.
- en modifiant le PRAS :


o pour assurer un retour des bureaux dans les pôles
métropolitains, dans une perspective de mobilité
urbaine durable ;
o pour limiter de manière stricte les opérations de
démolition-reconstruction afin de réduire le coût
environnemental, les vacances d’affectation ou la
lourdeur de certains chantiers ;
o pour redéfinir la localisation des entreprises dans
le tissu urbain ;
o pour réévaluer la densité urbaine, notamment eu
égard à ses répercussions sur les valeurs
foncières ;
o
o pour préserver les zones d’équipement collectif ;
• en réformant le COBAT en vue de simplifier les procédures, de
raccourcir les délais et de responsabiliser les acteurs en clarifiant
la répartition des compétences régionales et communales en
matière d’urbanisme et d’aménagement du territoire.
• définir des objectifs clairs, des engagements précis et une
préséance du rôle régulateur des pouvoirs publics ;
• mettre la priorité sur l’amélioration de la qualité de la vie en ville
avec, comme corollaires, la lutte contre les chancres, la continuité
urbaine et la lutte contre le bruit et autres pollutions
(microparticules, gaz, esthétiques, etc.) ;
• augmenter en quantité et en qualité les logements de tous types ;
• porter une attention particulière aux équipements, à la fois ceux
liés à la fonction de capitale et ceux de proximité liés à la qualité
de la vie en ville ;
• assurer le maintien et le développement d’activités productives
compatibles avec les fonctions urbaines ;
• renforcer la politique foncière par :
- la mise en place de règles anti-spéculatives et le
respect des prescriptions en matière d’aménagement
du territoire ;
- l’articulation des outils régionaux et communaux en
matière de propriété foncière ;
- la négociation avec les autorités fédérales à propos
des terrains susceptibles d’être réurbanisés ;
- une maîtrise foncière suffisante, pour continuer à
pouvoir accueillir des entreprises à Bruxelles. La
densification des zonings actuels est une nécessité.
J. Favoriser les projets des citoyens et des
entreprises
Au cours de l’année 2008, la crise économique et financière a frappé de
plein fouet un grand nombre d’activités. Tous les niveaux de pouvoir
compétents en Belgique ont pris conscience de la nécessité de prendre
d’urgence des mesures afin de limiter les effets de la crise. Pour les
aspects liés à l’aménagement du territoire, il est impératif de favoriser
les investissements pour donner un second souffle à notre économie.
Le cdH propose de :
• relancer les investissements publics dans le secteur de la
construction ;
• réduire la TVA à 6 % pour les projets de rénovation urbaine ;
• alléger les procédures et les délais en matière de permis
d’urbanisme et réduire de manière importante les délais imposés
dans le cadre des demandes d'étude d'incidence (aujourd'hui 18
mois ;
• laisser la Région déterminer les normes urbanistiques. Les projets
de grandes infrastructures ayant un impact régional doivent, sur
le plan urbanistique, relever exclusivement de la Région. Par
contre, les demandes de permis pour des petites modifications et
celles prévues par le Règlement régional d'urbanisme doivent
relever du seul échelon communal ;
• ramener les délais à 6 mois maximum entre l'introduction de la
demande de permis et la décision finale ;
• mobiliser les métiers de l’environnement (architectes, bureaux
d’études et bureaux en techniques spéciales, professionnels de la
construction, et bien d’autres) pour construire la ville durablement
et faire évoluer le patrimoine bâti existant vers plus de durabilité.
Nous voulons que l’éco-construction tienne une place importante
dans la politique économique et environnementale de la Région de
Bruxelles-Capitale.





Axe 5 : La révolution de la gouvernance
Introduction
L’une des principales leçons de la crise économique et financière, c’est la
nécessité de disposer d’un Etat, d’une Région efficace, capable
d’imposer, et de s’imposer à soi-même, le respect de règles éthiques
fondamentales.
Dans une société humaniste, l’intérêt général doit primer sur les intérêts
particuliers. Les autorités publiques se doivent d’agir en toute
impartialité, guidées par des règles strictes de bonne gestion. Nous
voulons donc continuer la révolution des réformes éthiques que nous
avons imposées en Wallonie, notamment dans le secteur du logement
social et des intercommunales et continuer à renforcer le contrôle
éthique des administrations et des mandataires. Suite aux scandales et
aux dysfonctionnements de ces dernières années, qui ont souligné
l’importance de règles éthiques strictes, des réformes ont été réalisées.
Il s’agit, entre autres, de codes de déontologie permettant notamment
d’instaurer un mécanisme de contrôle des élus, afin d’assurer que ceuxci
oeuvrent au service de la population.
De plus, l’architecture institutionnelle doit être comprise par tous les
citoyens. Les compétences doivent être réparties de façon optimale
entre les différents niveaux de pouvoir. C’est pourquoi nous voulons
assurer la simplification horizontale et verticale de nos institutions en
créant une fédération renforcée entre la Région wallonne, la Région
bruxelloise et la Communauté française avec un seul gouvernement et un
seul parlement et en diminuant, en Wallonie et à Bruxelles, le poids et le
nombre des structures publiques en vue de les fédérer dans un souci de
coordination et d’efficacité accrue. Cette simplification doit tenir compte
des actuelles compétences de la Communautés et des Régions, mais
également de la possibilité de nouveaux transferts de compétences. Il
s’agira notamment de renforcer la position de la Région bruxelloise au
sein de l’État belge en défendant cette région avec une fermeté identique
à celle qui était la nôtre durant les négociations institutionnelles.
Enfin, nous attachons également de l’importance à une conception
participative de la démocratie. La gestion des affaires publiques ne
relève pas de la seule compétence des professionnels de la
politique. Le développement des mécanismes de démocratie participative
est essentiel afin de permettre aux citoyens de s’intéresser aux enjeux
politiques et de s’investir. Elle renforce en outre la légitimité des
autorités publiques. Il faut poursuivre en ce sens.
A. 2004-2009 : La première étape de la
transformation de la gouvernance bruxelloise
Pendant cette législature, nous avons respecté notre engagement visant
à initier la première phase de la transformation de la gouvernance
bruxelloise. L’amélioration de la gouvernance était déjà une priorité du
cdH en 2004.
Notre bilan en la matière est le suivant :
• La législature a été caractérisée par de nombreuses synergies
entraînant une optimalisation de la solidarité intra-francophone. La
fusion des administrations internationales, la réduction du nombre
de ministres, la mise en place de ministres communs à la Région
wallonne et à la Communauté française et l’association du
Ministre-Président de la Commission communautaire française au
Gouvernement de la Communauté française ainsi que la tenue de
Gouvernements conjoints « Communauté/Région » sont autant
d’éléments novateurs dont les effets bénéfiques se font largement
ressentir.
• Un groupe de travail « Wallonie-Bruxelles » a été mis en place en
novembre 2007. Ce groupe était constitué de 36 membres répartis
de façon paritaire entre les partis politiques et la société civile.
Les Francophones de Belgique, de Bruxelles et de Wallonie, ont
travaillé à leur avenir commun au sein de l’État fédéral et ont
dégagé des propositions qui renforcent leur cohésion et
améliorent leur organisation institutionnelle. Les bases de réflexion
sont donc lancées ! Il reste à passer à la concrétisation en
organisant un réel pilotage cohérent et efficace de l’ensemble des
institutions francophones.
• Des dispositions ont également été adoptées en vue d’obliger le
Gouvernement à transmettre au Parlement un rapport annuel
relatif à la mise en oeuvre des différentes politiques dont il a la
charge.
• Par ailleurs, plusieurs réformes ont été réalisées afin de renforcer
et d’améliorer les règles de gouvernance au niveau local. Parmi
celles-ci, la plus importante est certainement l’adoption, au début
2009, d’un Plan de Gouvernance Locale visant à optimaliser le
fonctionnement et l'efficacité des services que les communes
rendent chaque jour à la population. Concrètement, le Plan de
Gouvernance Locale :


- impose la mise en place d’un comité de direction
chargé, d'une part, de veiller à la bonne exécution par
l’administration des décisions du Conseil communal et
du Collège et, d'autre part, d'assurer une coordination
et une coopération fluide entre les différents services
de l'administration communale ;
- impose aux communes l’élaboration d’un plan triennal,
sous forme d’estimations et de perspectives,
comportant les axes politiques fondamentaux choisis
pour les trois années à venir ainsi qu’un plan de
gestion traduisant budgétairement les options prises ;
- instaure un système d'évaluation pour les grades
légaux qui ne sont pas engagés sous mandat ;
- impose la publication sur le site Internet des
communes de l'ordre du jour et du procès-verbal du
Conseil communal ainsi que les interpellations faites
lors de ce Conseil et les réponses qui y sont
apportées ;
- précise les missions du secrétaire communal et du
receveur communal ;
- impose un gestionnaire des ressources humaines,
investi de compétences en matière de gestion du
personnel (recrutement, promotion, évaluation,
formation, management) ;
- oblige les communes à offrir à leur population un
service public accessible en lui permettant d'accéder
aux services communaux à d'autres moments qu'aux
heures de bureau. Cet objectif se réalise par
l’extension des heures d'ouverture et l’accès aux
services par Internet ;
- consacre légalement la présence du président du
Conseil de l’aide sociale aux réunions du Collège ;
- confie aux commissions du Conseil communal une
autonomie plus large. Elles peuvent également, de leur
propre initiative, rendre des avis et formuler des
recommandations à l'attention du Conseil communal.
Elles peuvent enfin être présidées par un conseiller
communal qui n'est pas membre du Collège.
• Le code électoral bruxellois a lui aussi été modifié. Désormais,
celui-ci :
- prévoit le soutien primordial d'une majorité du Conseil
communal lors de la présentation du bourgmestre et
des échevins ;
- prévoit l’installation du Conseil et du Collège durant la
semaine du 1er décembre qui suit les élections
communales (et non plus celle du 1er janvier) afin de
diminuer le risque d'opérations de débauchage.
• Enfin, une ordonnance a été adoptée au cours de cette
législature visant à garantir la transparence des rémunérations et
avantages de tous les mandataires bruxellois. Cette législation
volontariste règle de manière stricte :
- le plafond de rémunérations en cas de cumul de
mandats (limitant à 150 % du montant de l’indemnité
parlementaire le cumul des indemnités, traitements
ou jetons de présence en rétribution des mandats et
charges publiques de tous les mandataires) ;
- la fixation des montants des rémunérations,
avantages en nature, frais de représentation et outils
de travail mis à la disposition des mandataires
publics ;
- les limitations des frais et avantages (et notamment
l’interdiction faite aux organismes publics d’octroyer
une carte de crédit, une assurance-groupe ou des
chèques-repas à leurs mandataires publics) ;
- le cadre de l’organisation des voyages auxquels
participent les mandataires publics ;
- la publication d’un rapport annuel par l’organisme
concerné par l’application de l’ordonnance (reprenant
notamment un relevé détaillé des rémunérations, la
liste des voyages auxquels chacun de ses mandataires
publics a participé ainsi qu’un inventaire de tous les
marchés publics conclus) ;
- les mesures en matière de contrôles et de sanctions ;
- l’interdiction d’attribution d’un logement public pour
les mandataires exécutifs.


B. 2009-2014 : La deuxième étape de la
transformation de la gouvernance francophone
et bruxelloise
Un premier enjeu de la législature prochaine sera de défendre Bruxelles,
les Bruxellois et les francophones dans le cadre des prochaines
discussions institutionnelles.
Un deuxième enjeu majeur de la prochaine législature sera de continuer à
transformer radicalement la gouvernance francophone et bruxelloise.
La législature 2009-2014 doit tout d’abord consacrer des réformes intrafrancophones
radicales visant non seulement à renforcer la force, l’unité
et l’efficacité des politiques francophones au sein de l’État belge, mais
aussi à simplifier et rationaliser l’ensemble du paysage institutionnel et
les outils publics bruxellois. Il sera également indispensable de prendre
différentes mesures complémentaires afin de renforcer le contrôle et
l’éthique de la vie politique régionale et locale.
La bonne gouvernance pour la Région bruxelloise et la Communauté
française devra répondre à trois objectifs majeurs :
1) Construire une réelle gouvernance francophone et
bruxelloise renforcée, simplifiée et coordonnée au sein
de l’État belge
Nous avons besoin comme Francophones et comme Bruxellois d’une
simplification de nos institutions à la fois horizontale (rapprochement des
Régions bruxelloise et wallonne et de la Communauté française) et
verticale (au sein de la Région bruxelloise, les pôles de décisions doivent
être simplifiés et rationalisés entre les communes et le niveau régional).
Pour des raisons évidentes de rapports de force intra-belges, il est tout
d’abord indispensable que les Francophones évitent la dispersion de
leurs niveaux de pouvoir et le morcellement des politiques et
compétences qui diluent leur efficacité et leur représentativité interne.
On a plus que jamais besoin d’une unité francophone impliquant un pôle
décisionnel intégré, un gouvernement conjoint, une stratégie unique et
des politiques coordonnées selon des objectifs communs à fixer.
Par ailleurs, par souci d’efficacité des politiques, il est indispensable de
mieux coordonner et de simplifier les institutions régionales et
communautaires, notamment en créant un Gouvernement de la
Communauté française composé de membres des Gouvernements
régionaux bruxellois et wallon et en rapprochant leurs administrations.
2) Continuer à imposer de nouvelles règles éthiques et
de contrôle de la gestion politique
Au-delà des règles déjà imposées, nous devrons aller plus loin et
continuer à renforcer la moralisation de la vie politique ainsi que le
contrôle, la transparence et l’évaluation interne et externe de l’action
politique. Les mandataires publics doivent en effet se montrer dignes de
la confiance qui leur a été accordée et subordonner, plus que tout autre,
leurs intérêts personnels à l’intérêt général.
Afin de continuer à instaurer plus de démocratie et d’impartialité dans le
domaine public, nous voulons, par exemple, mettre fin aux conflits
d’intérêts par le renforcement et le contrôle du respect des règles anticumul
ou des incompatibilités et lutter encore davantage contre le
clientélisme, notamment, par la mise en place d’un système objectif de
recrutement des fonctionnaires locaux et régionaux. Il importe
également d’évaluer, de contrôler et d’améliorer les politiques mises en
oeuvre et les services fournis par l’administration, par exemple en
systématisant davantage l’évaluation des politiques par des organes
indépendants et externes.
3) Avoir une fonction publique d’excellence
Une gouvernance efficace exige une fonction publique d’excellence. Les
administrations et les services publics sont des instruments
indispensables au développement et à la cohésion de la Région
bruxelloise et de la Communauté française. Ils ont aussi pour vocation
d’être au service de tous les citoyens, quels qu’ils soient. C’est pourquoi
nous devons disposer d’administrations et de services publics
compétents, rationnels et opérationnels. Les administrations se doivent
aussi d’être rapides, indépendantes, neutres et ouvertes sur la société.
Elles doivent assurer un service public de qualité. Pour atteindre cet
objectif, nous devrons continuer à opérer d’importantes réformes.


1. Défendre les francophones et la Région
bruxelloise
Au cdH, nous croyons fondamentalement en l’avenir de la Belgique, État
fédéral composé de Communautés et de Régions respectueuses l’une de
l’autre. Toute nouvelle solution institutionnelle doit constituer un gage de
respect des droits des citoyens et renforcer le fonctionnement de nos
différents niveaux de pouvoir, en ce compris l’État fédéral.
Le fédéralisme coopératif constitue en effet le meilleur mode de gestion
politique de la Belgique. Il permet de combiner l’autonomie des
différentes Communautés et Régions et un fonctionnement efficace de
l’État fédéral.
Le cdH propose que :
• - Si une nouvelle réforme de l’État est nécessaire afin de rendre
les blocs de compétences plus homogènes, elle ne puisse se faire
au mépris des cinq principes suivants :
- la préservation de la solidarité interpersonnelle et
notamment de la sécurité sociale ;
- l’absence de concurrence fiscale importante entre les
Régions
- le financement adéquat des compétences
transférées ;
- une révision équilibrée de la loi de financement et,
notamment, plus respectueuse du rôle de capitale de
Bruxelles ;
- le respect des droits des Francophones autour et
dans Bruxelles.
• La seule réforme de l’État envisageable soit une réforme équilibrée
et bénéfique pour tous les citoyens. Nous continuerons, comme
nous l’avons toujours fait, à défendre fermement cette vision du
fédéralisme et les intérêts des Francophones. Nous avons en effet
pu démontrer en période difficile que nous étions capables de dire
non, même seuls, aux demandes inacceptables de la NVA.
• -La défense des intérêts des Francophones autour et dans
Bruxelles constitue depuis toujours une priorité du cdH. Nous
sommes en effet très attachés aux droits qui leur sont reconnus,
ce qui comprend les garanties accordées aux Francophones dans
les communes à facilités, en contrepartie de la fixation définitive
de la frontière linguistique. C’est pourquoi nous nous opposons
fermement à toute remise en cause de ces facilités telles que
celles pratiquées par les circulaires Peeters. Les tracasseries
linguistiques et les discriminations dont sont victimes les
Francophones de la périphérie sont en effet inacceptables. Le seul
souhait de ces habitants est de vivre simplement dans la paix
communautaire et dans le respect des droits qui leur sont garantis
par la Constitution, mais également par le droit international, et en
particulier par la Convention-cadre pour la protection des
minorités. À cet égard, nous déplorons amèrement le fait que cette
Convention ne soit toujours pas applicable en Belgique et nous
continuerons à tout mettre en oeuvre afin d’obtenir sa ratification.


2. Organiser un réel pilotage politique
francophone au sein de l’Etat belge
En marge des négociations au niveau fédéral, les Francophones doivent
également mieux s’organiser entre eux afin non seulement de s’affirmer
ensemble de manière plus forte et coordonnée, mais aussi de répondre
au besoin d’une meilleure gouvernance publique, à plus de cohérence, de
complémentarité, d’efficacité et d’ouverture culturelle. Pour ce faire,
nous voulons organiser un réel pilotage francophone et le faire reposer
sur deux Régions fortes, la Région wallonne et la Région bruxelloise,
composant ensemble une Communauté francophone forte.
Les liens sociaux, culturels et économiques entre Bruxelles et la Wallonie
sont extrêmement forts. De plus, les Francophones évoluent dans le
même espace politique, ils connaissent les mêmes partis, élisent des
députés fédéraux qui siègent ensemble, des députés de la Communauté
française qui siègent également ensemble. Ils préparent les débats
institutionnels ensemble et sont organisés au niveau fédéral selon des
groupes linguistiques consacrés par la Constitution ou les lois spéciales.
Enfin, comme les Francophones constituent une minorité au niveau
national, ils se doivent plus que tout autre d’être soudés, cohérents, unis,
organisés et solidaires face aux revendications flamandes. S’il est
important de tenir compte des spécificités régionales, les Francophones
commettraient une grave erreur en se divisant selon leur appartenance
régionale.
Plutôt donc que de choisir entre la Communauté et les Régions, le cdH
estime que ces institutions doivent se renforcer mutuellement. L’espace
francophone implique bien entendu l’existence de deux Régions fortes,
mais, en outre, celle d’une institution commune aux Wallons et aux
Bruxellois tout aussi forte qui soit adaptée non seulement en regard des
actuelles compétences de la Communauté et des Régions, mais qui tienne
également compte de la possibilité de nouveaux transferts de
compétences.
A. Un Gouvernement et un Parlement francophone
conjoint
Les citoyens ont parfois du mal à se retrouver dans leurs institutions,
dont le fonctionnement et l’interpénétration sont relativement complexes,
singulièrement à Bruxelles. L’espace francophone compte six Parlements
et Gouvernements, chaque Gouvernement ne s’occupant que des
problématiques touchant à son territoire et à sa compétence. Un large
travail de simplification s’impose, notamment à la lumière des
conclusions du Groupe de travail « Wallonie-Bruxelles » ; conclusions
qu’il faudra même dépasser.
Le cdH propose de mettre en place :
• un Gouvernement francophone de la Communauté composé
essentiellement de membres francophones issus des
Gouvernements de la Région wallonne et de la Région bruxelloise.
Au sein de cet exécutif, les ministres régionaux et communautaires
ont des compétences connexes, par exemple enseignement et
formation, relations internationales, budgets régional et
communautaire, fonction publique. Les Ministres bruxellois du
Gouvernement de la Communauté française pourraient, en outre,
avoir en charge la gestion des matières relevant de la COCOF, ce
qui permettrait de supprimer ce niveau de pouvoir, tout en
transférant éventuellement certaines matières personnalisables à
la gestion bicommunautaire de la Région bruxelloise ;
• un Gouvernement élargi à tous les membres francophones des
Gouvernements de la Région wallonne et de la Région bruxelloise
(pour préparer les initiatives conjointes, les collaborations, la
stratégie francophone au sein de l’État fédéral) ;
• un Parlement commun, composé de 19 Bruxellois et 75 Wallons,
pour contrôler ces gouvernements. Il s’agit de l’actuel Parlement
de la Communauté française. Pour les matières relevant de la
Communauté, le Parlement commun délibère à la majorité simple.
Pour préparer les initiatives conjointes, les collaborations et la
stratégie francophone au sein de l’État fédéral, une majorité est
requise au sein de chaque groupe régional ;
• un Ministre-président de la Communauté qui soit alternativement
le Ministre-président de la Région wallonne ou le Ministreprésident
de la Région bruxelloise ;
• une déclaration de politique générale francophone établissant la
cohérence de la stratégie de développement francophone, les
objectifs de développement commun, les lignes générales des
propositions concrètes.
B. Assurer une répartition des compétences plus
optimale entre les niveaux de pouvoir
francophones
Dans le cadre de la future discussion institutionnelle, nous devrons
décider non seulement de la manière la plus optimale de répartir les
nouvelles compétences, mais également de redéfinir la répartition des
compétences actuelles entre les Régions et la Communauté qui pourrait
être rendue plus optimale.
Le cdH propose de :


• profiter des futures discussions institutionnelles pour assurer une
répartition définitive et claire des compétences entre les Régions
et la Communauté française ;
• maintenir à la Communauté française les compétences telles que
l’enseignement, la culture, le sport et les matières liées à la
politique de la jeunesse ;
• envisager de confier l’ensemble de la politique des infrastructures,
à l’exception des bâtiments scolaires, aux Régions.
C. Développer les synergies entre les institutions
francophones
L’efficacité des politiques francophones serait également renforcée si les
synergies entre les institutions étaient davantage développées. Au cdH,
nous voulons donc rapprocher les administrations de la Communauté
française et des Régions wallonne et bruxelloise.
Le cdH propose de :
• développer un statut commun, tant administratif que pécuniaire,
pour tous les agents des niveaux de pouvoir concernés, y compris
en uniformisant les procédures de nomination aux grades de
fonctionnaires dirigeants et en favorisant la mobilité des agents
entre administrations des différentes entités ;
• fusionner des administrations et instaurer des synergies entre
services publics en Région wallonne, en Région bruxelloise et en
Communauté française et, notamment, en :
- instituant un service commun de simplification
administrative sur le modèle d’Easi-Wall ;
- envisageant la création d’un service d’informatique
commun à la Région wallonne, à la Région bruxelloise
et à la Communauté française ;
- mettant en place un Collège unique des inspecteurs
des finances pour les matières communautaires et
régionales ;
- créant une Ecole d’administration publique commune
« Région wallonne - Communauté française - Région
bruxelloise » dispensant une formation de base et
continuée de haut niveau ;
- créant un service d’audit interne commun ;
- créant une cellule « gestion des marchés publics »
commune aux administrations communautaires et
régionales ;
- étendant les missions de l’IWEPS et de l'Institut
Bruxellois de Statistique et d'Analyse (IBSA) aux
compétences de la Communauté française afin
d’obtenir des statistiques croisées (par exemple en
matière d’environnement-santé) ;
- créant des task forces communes à la Communauté
française, à la Région wallonne et à la COCOF
notamment en matières sociales-santé, de tourismeculture,
d’emploi-formation-enseignement, etc.
D. Assurer un financement adéquat de la
Communauté française et de la Région
bruxelloise
Dans le cadre des futures discussions institutionnelles, un refinancement
de la Région bruxelloise sera demandé. Quoi qu’il arrive, une solidarité
intra-francophone sera vraisemblablement encore nécessaire à l’égard
de la Communauté française.
Le cdH propose de :
• permettre des flux budgétaires entre la Région wallonne, la Région
bruxelloise et la Communauté française. Idéalement, il ne faudrait
plus qu’un seul budget globalisé « Communauté française - Région
wallonne », avec un seul ministre et l’apport structurel d’un
financement de la Région bruxelloise. À défaut, la Communauté
pourrait tirer ses recettes de trois sources différentes : une
dotation fédérale, une dotation de la Région bruxelloise et une
dotation de la Région wallonne. Ces dotations prendraient la forme
d’un droit de tirage que la Communauté pourrait exercer sur les
budgets bruxellois et wallon. Ce droit serait aménagé afin de
permettre un équilibre entre les recettes wallonnes et bruxelloises
destinées à financer des compétences de la Communauté ;
• adapter, en ce qui concerne la Région bruxelloise, le mécanisme du
droit de tirage. La clé de répartition valable à Bruxelles pour les
politiques communautaires serait revue (87/13 plutôt que 80/20,
voire 93/07). À cet effet, on pourrait se reposer sur la clé
objective fixée par arrêté royal pour la détermination des
électeurs francophones et flamands de Bruxelles pour la
répartition des sièges au Parlement européen ;
• partager les recettes IPP sur base du lieu de travail - et plus du
lieu de domicile comme c’est le cas actuellement - en prévoyant un


système de compensation entre les Régions basé sur le nombre de
navetteurs ;
• créer un fonds régional d’investissements communautaires
alimenté par les deux Régions pour financer les infrastructures
communautaires, excepté les bâtiments scolaires.
3. Renforcer l’éthique et le contrôle de la
gouvernance
Au cours de la législature 2004-2009, plusieurs réformes ont été
réalisées afin de renforcer les règles de bonne gouvernance. Une
ordonnance a par exemple été adoptée au cours de cette
législature visant à garantir la transparence des rémunérations et
avantages de l’ensemble des mandataires bruxellois.
Le cdH veut néanmoins continuer à renforcer la bonne gouvernance,
notamment, en instaurant plus de transparence et de démocratie, ainsi
qu’en garantissant l’impartialité des autorités publiques.
A. De nouvelles règles éthiques strictes
Parce qu’être élu, c’est représenter toute la population, l’intérêt général
doit guider tout décideur politique, quel que soit l’échelon où il siège. Les
mandataires politiques se doivent, plus que tout autre, de mettre de côté
leurs intérêts particuliers et de respecter des règles éthiques
exigeantes.
1) Renforcer les règles notamment déontologiques
applicables aux mandataires
S’inspirant des réformes positives ayant été réalisées dans ce domaine,
nous voulons aller plus loin.
Le cdH propose de :
• obliger tous les mandataires locaux ou personnes désignées à
signer la Charte du mandataire public lors de leur prestation de
serment. Cette Charte doit réglementer la fonction de mandataire
public, notamment en ce qui concerne les relations avec
l’administration publique, les permanences… ;
• règlementer strictement les missions à l’étranger des délégations
parlementaires en :
- ciblant leurs objectifs, leur durée (maximum de 5
jours lorsqu’elles se déroulent en Europe et de 8 jours
lorsqu’elles se déroulent en dehors de l’Europe) et le
nombre de participants au strict nécessaire ;
- en donnant accès à tous et avant le départ aux
objectifs et au planning de la mission ;
- en imposant aux parlementaires de prendre en charge
les frais engendrés par les accompagnants ;


- en imposant une présentation détaillée des
justifications professionnelles du déplacement et la
présentation devant l’assemblée concernée d’un
rapport d’activités et des conclusions à tirer pour le
niveau de pouvoir concerné ; ces derniers devant être
mis à la disposition du public sur le site internet du
parlement.
Des règles similaires seront applicables aux délégations communales.
• préciser le système de sanctions à l’encontre des élus locaux qui
se comportent de manière indigne et qui portent atteinte à l’image
de leur fonction ;
• uniformiser les règles applicables aux communications
gouvernementales en imposant aux Gouvernements de
dépersonnaliser et de neutraliser leurs communications par le
biais d’une signature unique. Des règles identiques devront être
instaurées pour les communications des membres des Collèges
communaux.
2) Renforcer les règles existantes pour éviter les
conflits d’intérêts et les cumuls
Dans le cadre de ses activités de mandataire, un élu peut être amené à
prendre une décision qui l’intéresse personnellement, directement ou
indirectement. Afin d’empêcher toute dérive en la matière, des balises
légales et réglementaires s’imposent.
Le cdH propose de :
• interdire le cumul de membre d’un comité de direction ou de
gestion d’une intercommunale et d’un organisme d’intérêt public
avec un mandat de membre d’un organe exécutif du même niveau
de pouvoir (Collège communal), ainsi qu’avec un mandat de
ministre à n’importe quel niveau de pouvoir ;
• introduire une incompatibilité entre l’exercice d’un mandat exécutif
local et une fonction dirigeante dans une administration ou un
organisme d’intérêt public ayant un pouvoir de contrôle sur le
pouvoir local où il siège ou dans lequel le pouvoir local a un
intérêt ;
• renforcer les incompatibilités entre la fonction de mandataire
public et, notamment, certaines fonctions libérales telles que
celles de réviseur, avocat, architecte, etc., travaillant pour des
administrations et des services publics ;
• renforcer les règles relatives aux conflits d’intérêts en matière de
passation de marchés publics pour les professions libérales
notamment pour les réviseurs. Afin d’éviter la position dominante
de certains cabinets, il est proposé de rendre plus transparentes
les passations des marchés de services de réviseurs en :
- mettant en place un cadastre des marchés publics
d’une valeur de plus de 5500 euros passés entre un
réviseur et les pouvoirs régionaux financés ou
contrôlés majoritairement par la Région bruxelloise
ou une commune ;
- précisant la notion de conflit d’intérêts dans le cadre
de ces marchés ;
- instaurant une déclaration de transparence pour les
cabinets de revisorat soumissionnaires décrivant leur
structure juridique et de capital ainsi que leur
actionnariat ;
- limitant à 3 ans, renouvelable une fois, la durée du
mandat de réviseur dans un pouvoir régional financé
ou contrôlé majoritairement par la Région bruxelloise
ou une commune ;
- limitant le nombre de mandats d’un cabinet de
réviseurs au sein de pouvoirs régionaux.
-
- créer un portail des marchés publics en Région
bruxelloise et insérer systématiquement sur les sites
Internet des communes un lien vers ce portail.
B. De nouvelles règles de contrôle sur les pouvoirs
locaux
Les citoyens méritent que les pouvoirs locaux, instances les plus proches
de la population, fassent preuve de transparence. À cette fin, des
contrôles efficaces s’imposent. Ils ont déjà été renforcés sous l’actuelle
législature, mais peuvent encore l’être davantage. Les mécanismes de
contrôle externe sont destinés à assurer l’efficacité et l’efficience des
activités, la fiabilité des informations produites et le respect de la
réglementation applicable.
Parmi ces mécanismes figure la Cour des comptes qui exerce un
contrôle financier, un contrôle de légalité et un contrôle du bon emploi
des deniers publics. Ses vérifications concernent les dépenses et les
recettes des Gouvernements fédéral, communautaires et régionaux, ainsi
que des Collèges provinciaux.
Par ailleurs, le Comité supérieur de contrôle, ayant pour objet la lutte
contre la corruption, avait pour mission de rechercher les fautes ou
infractions commises soit par les préposés de l’administration soit par


des tiers, et d’effectuer des contrôles à l’occasion de l’exécution des
marchés publics. Malgré l’utilité de ce service, il faut bien constater que
celui-ci n’existe plus que sur papier suite au transfert, en 1998, du
service d’enquête à la police judiciaire.
Le cdH propose de :
• renforcer le contrôle interne des pouvoirs locaux en :
- faisant un rapport annuel au Conseil communal de
l’ensemble des données financières des services
communaux (y compris les services de police), des
régies communales, des intercommunales, des
sociétés dans lesquelles la commune a une
participation d’au moins 15 % et des ASBL auxquelles
la commune participe et au sein desquelles elle
désigne au moins des membres des organes de
gestion ;
- en instaurant, dans chaque commune de plus de 25
000 habitants, un service d’audit interne, sous la
responsabilité du receveur communal, chargé
d’opérer les audits financiers, audits de conformité,
audits opérationnels et enquêtes administratives de
l’ensemble des entités communales et des ASBL et
sociétés dans lesquelles la commune détient une
participation ou un pouvoir de contrôle ;
- formant le receveur communal et, le cas échéant, son
équipe aux procédures d’audit interne ;
- créant, dans chaque commune de plus de 25 000
habitants, un comité d’audit composé d’une partie du
Collège et de membres du Conseil communal, y
compris de la minorité démocratique, chargé de
prendre connaissance des rapports d’audit et de
formuler des avis au Conseil communal ;
- outillant davantage les administrateurs
d’intercommunales afin de leur permettre de
contrôler plus efficacement les actions des organes
de gestion restreints et le cas échéant de les
sanctionner.
- renforcer le contrôle externe des pouvoirs locaux
en :
-
- reconstituant le Comité supérieur de contrôle chargé
d’opérer un contrôle préventif (ex ante) qui doit être
doté de moyens suffisants et d’une grande
indépendance par le biais d’un statut équivalent à celui
de la Cour des comptes. Le Comité supérieur de
contrôle veillera à la légalité et à la régularité du
fonctionnement des services publics, y compris des
pouvoirs locaux et des organismes parapublics ;
- étendre le contrôle ex post de la Cour des comptes
aux pouvoirs locaux et aux organismes parapublics
(entreprises publiques, intercommunales, sociétés de
logements, ASBL communales et provinciales, etc.)
afin qu’ils puissent améliorer leur gestion, sur la base
d’un avis que la Cour rendrait directement au pouvoir
local ou à l’organisme.


4. Renforcer les pouvoirs locaux
Plusieurs réformes ont été réalisées en Région bruxelloise afin de
renforcer l’efficacité dans la gouvernance locale telle celle relative à
l’adoption d’un Plan de Gouvernance Locale. L’efficacité des pouvoirs
locaux doit encore être renforcée, notamment, en développant davantage
les partenariats au niveau local et en assurant un financement encore
plus adéquat des communes.
A. Améliorer la gouvernance locale
Au-delà de l’adoption d’un Plan de Gouvernance Locale, diverses
adaptations législatives seront nécessaires pour améliorer encore le
fonctionnement des communes en vue de la législature 2012-2018.
Le cdH propose de :
• mener une évaluation de la mise en oeuvre des Plans de
Gouvernance Locaux au cours des six premiers mois de la
législature et faire, sur cette base, les adaptations nécessaires ;
• faire du Conseil communal une véritable assemblée de débats et de
discussions et non pas une simple assemblée d’approbation des
actes pris par le Collège ;
• accroître les synergies entre les communes et les CPAS. Il s’agit
de faire la chasse aux doubles emplois.
B. Donner aux pouvoirs locaux les moyens d’agir
davantage au service de la population
Il n’y a pas de décisions politiques efficaces sans financement adéquat de
leur exécution. Il est donc particulièrement important de veiller à ne pas
confier de missions additionnelles, par exemple, aux communes sans leur
transférer les moyens nécessaires. De plus, pour être en mesure de
remplir correctement les missions de service public qui leur sont
dévolues, les communes doivent disposer de moyens budgétaires
suffisants.
Le cdH propose de :
• créer un Fonds régional d’investissements communaux (F.R.I.C.).
Ce Fonds reconnait un droit de tirage garanti selon une clé de
répartition objective à chaque commune sur l’enveloppe des
crédits régionaux affectables à des « travaux d’intérêt local » ;
• contraindre chaque niveau de pouvoir à vérifier l’impact et les
incidences financières de ses décisions sur les autres niveaux de
pouvoir par un « test » et, le cas échéant, de les compenser ;
• veiller à assurer l’attribution de moyens suffisants,
corrélativement au transfert de nouvelles missions à la commune ;
• inciter les autorités à procéder à un toilettage des différentes
taxes communales et ainsi mettre fin à certaines taxes obsolètes ;
• organiser un mécanisme d’avances systématiques sur les
additionnels communaux à l’impôt des personnes physiques ;
• négocier un contrat global avec un fournisseur d’énergie pour les
communes intéressées, afin de diminuer le coût de l’énergie pour
les communes ;
•
• agir sur les dépenses d’investissement des pouvoirs locaux en
soutenant l’investissement local via une TVA ramenée à 6 % ;
• travailler en collaboration avec le fédéral afin de sauver les
pensions des agents statutaires des pouvoirs locaux, de refinancer
la police et de remédier au sous-financement fédéral chronique
des hôpitaux publics ;
• veiller, en collaboration avec le Fédéral, à la continuité de la
politique des grandes villes ainsi qu’aux interactions entre les
communes rurales et les pôles urbains.
C. Réorganiser les rapports entre les communes
et la Région bruxelloise
Il est nécessaire d’assurer la juste répartition des compétences entre
les communes et la Région bruxelloise selon le double principe de
subsidiarité et de partenariat renforcé. La Région comme les communes
pourraient ainsi bénéficier d’économies d’échelle.
Le cdH propose de :
• impliquer davantage les communes dans certaines politiques
régionales et notamment :
- la politique régionale du logement, par exemple, en
permettant aux communes d’être les gestionnaires
d’un projet de création de logement et en
encourageant les partenariats public-privé ;
- la politique de la mobilité, y compris celle relative au
stationnement ;
- la gestion de la propreté et des déchets en confiant le
nettoyage de toutes les voiries aux communes ;


- la politique des normes urbanistiques, par exemple, en
permettant à la commune de libérer les permis
d’urbanisme lorsque l’administration régionale estime
qu’un projet respecte ces normes, sauf lorsque le
permis porte sur un projet de grande infrastructure
ayant un impact régional ; en utilisant davantage le
Plan Particulier d’Affectation du Sol de chaque
commune comme un outil de gestion et en
coordonnant mieux l’aménagement de l’espace public
entre les communes (panneaux signalétiques, abribus,
mobiliers urbains…) ;
- la politique des monuments et sites en créant,
notamment, une Administration des Monuments et
Sites avec ses propres architectes dûment reconnus
dans leur spécificité qui sera maître d’oeuvre des
rénovations ;
- la politique fiscale et budgétaire afin d’instaurer une
plus grande harmonisation des fiscalités locales, par
exemple, en élaborant un règlement « taxes » modèle
pour les communes et en envisageant de déléguer le
traitement des réclamations à la Région ; en créant
une plate-forme Internet où les entreprises et les
citoyens auraient facilement accès aux règlements
« taxes » de toutes les communes bruxelloises et,
enfin, en créant un service régional
d’accompagnement à la gestion financière des
communes.
• régionaliser la gestion du réseau des hôpitaux publics IRIS ;
• confier à la Région la gestion de la plupart des grandes
infrastructures sportives – piscines et stades – qui desservent
au-delà du territoire de la commune où elles se situent, en
favorisant systématiquement les partenariats public-privé pour en
assurer à tout le moins l’équilibre financier (voire la rentabilité).
Par ailleurs, le cdH est favorable à la suppression des postes de
gouverneur et de vice-gouverneur provinciaux, leurs compétences étant
dévolues au Gouvernement régional.
D. Définir une communauté urbaine avec plus de
50 communes
L'agglomération socio-économique bruxelloise s'étend bien au-delà de la
Région bruxelloise. L'extension du territoire des villes à la communauté
urbaine se généralise dans la plupart des grandes villes (Lille, Montréal,
Berlin, Barcelone…). Cette extension permet de gérer de manière plus
efficace des politiques importantes telles que la mobilité ou le
développement économique. Elle permet également aux villes de mieux se
positionner dans la concurrence internationale entre les métropoles.
Parmi les raisons justifiant la mise en place d’une communauté urbaine,
on peut citer :
• la nécessité d’assurer la cohérence sur le plan territorial, la
complémentarité, la coopération entre les différentes parties
prenantes, la gestion stratégique de certaines politiques de
développement d’une région ;
• la volonté d’assurer la visibilité de toute la région sur le plan
économique et de créer ou de renforcer des liens (économiques ou
autres) entre grandes régions urbaines ;
• l’affirmation de l’identité d’une région afin d'attirer les
investisseurs (belges ou étrangers) et les institutions ;
• la définition d’une image cohérente, positive et dynamique ;
• le développement de partenariats avec des acteurs de même
niveau ;
• la réalisation d’économies d’échelle.
Le cdH propose de :
• créer une Communauté urbaine bruxelloise, entité autonome et
indépendante dont la mission sera de gérer les services communs
aux acteurs de ce territoire, à l'image de celle existant à Lille ou
Montréal. Elle serait donc dotée de compétences propres, par
exemple, pour :
- établir un plan d'aménagement du territoire (PRAS) ;
- établir un plan de développement ;
- développer une politique de « communitymarketing
» ;
- coordonner les activités du SIAMU ;
- établir un plan de mobilité (transports en commun,
stationnement, voiries, parkings publics…) ;
- gérer les déchets ;
- assurer le transport rémunéré de personnes
(taxis…) ;
- assurer la promotion, l’accueil et l’information en
matière de tourisme ;
- assurer une coordination en matière de travaux
publics ;
- assurer une coordination en matière d’enseignement ;


- accorder des subsides aux entreprises (R&D,
expansion économique) ;
- coordonner des offres d’emplois de Actiris, du VDAB
et du FOREM.
La communauté urbaine reprendra ainsi les compétences de l’exagglomération
bruxelloise en y ajoutant quelques autres. Nous proposons
que le « Conseil de la Communauté » soit composé de représentants des
trois Régions, des deux provinces de Brabant, ainsi que des communes
identifiées comme faisant partie du territoire.
Le mécanisme décisionnel pourrait être le suivant : unanimité en ce qui
concerne les Régions et double majorité en ce qui concerne les
communes (celle des voix exprimées par les représentants des
communes de la Région bruxelloise et celle des voix exprimées par les
représentants des communes de la périphérie).
Il y aura également lieu d'instituer un Comité exécutif, responsable de
l'administration des affaires de la Communauté. Par ailleurs, des
commissions permanentes (composées des échevins concernés par
exemple) pourront voir le jour, organisées par compétence et dont la
mission sera d'étudier les questions relatives à celles-ci et de faire des
recommandations au Conseil.
Le financement de la Communauté urbaine sera à charge de ses
membres : soit en fonction de leur potentiel fiscal, soit en fonction de
l'impact direct et indirect de chacune des décisions prises.
E. Former et responsabiliser les mandataires
locaux
Les mandataires politiques doivent pouvoir assumer leur fonction en
toute connaissance de cause.
Le cdH propose de :
• inciter les élus à suivre une formation de base pour mandataires
politiques et s’assurer de la qualité de celle-ci. Cette formation
porterait notamment sur la responsabilité des élus et le
fonctionnement et la gestion des institutions ;
•
• responsabiliser les directeurs financiers d'intercommunales et des
organismes d’intérêt public au même titre que les receveurs
communaux.


5. Optimiser la fonction publique
Les administrations et les services publics sont des instruments
indispensables au développement et à la cohésion de la Région
bruxelloise et de la Communauté française.
Ils ont aussi pour principale vocation d’être au service de tous les
citoyens, quels qu’ils soient. C’est pourquoi il faut disposer
d’administrations et de services publics compétents, rationnels et
opérationnels. Les administrations se doivent aussi d’être rapides,
indépendantes, neutres et ouvertes sur la société. Elles doivent assurer
un service public de qualité.
A. Organiser la fonction publique et moderniser le
management
Les services publics gagneraient en efficacité à être mieux organisés et
modernisés. La fonction publique doit être rationalisée, objectivée, mais
aussi responsabilisée.
Le cdH propose de :
• améliorer la qualité des services offerts (par des démarches
qualité spécifiques comme le CAF (Common Assessment
Framework : instrument d’autoévaluation des services publics) et
évaluer régulièrement les processus administratifs et le respect
des règles en matière de budget tant via des audits internes
qu’externes (notamment par la Cour des comptes) ;
• diffuser une culture du projet, avec de véritables chefs de projet,
une orientation résultat et une notion de productivité et de
reporting régulier au Gouvernement sur l'avancement des projets
et des actions par exemple en systématisant les tableaux de bord
prospectifs des fonctionnaires dirigeants ;
• mettre en oeuvre une meilleure gestion prévisionnelle des emplois
et des compétences au moyen de plans de personnel élaborés sur
base pluriannuelle ;
• renforcer les possibilités de recours au télétravail afin de
permettre aux fonctionnaires de mieux concilier leur vie
professionnelle et leur vie privée ;
• élargir l’accès aux fonctions de « hauts managers » aux personnes
du secteur privé qui justifient d’une ancienneté et d’une expérience
similaire à celles qui sont exigées dans le public ;
• élaborer un plan de formation continuée pour les mandataires afin
qu’ils soient continuellement informés des évolutions et
changements intervenus dans l’administration. De plus, les
premières formations pour les hauts fonctionnaires devraient
porter sur le management et le développement des qualités de
leadership ;
• privilégier la concertation avec les organisations représentatives
du personnel.
Mais aussi, plus particulièrement en Communauté française :
• mettre en place un audit externe approfondi de l’état, de la
distribution et des besoins en personnel des ministères et des
organismes d’intérêt public en considérant à la fois la répartition
des moyens humains et l’anticipation des besoins. Sur cette base, il
sera opté pour des plans pluriannuels de recrutement avec
réévaluation annuelle ;
• créer un cadre simplifié et assurer la gestion annuelle d’un
organigramme afin de permettre une vision plus claire des
recrutements et promotions possibles tout en assurant une
actualisation permanente des ressources humaines présentes au
sein de chaque entité de l’administration ;
• revoir la structure du ministère de la Communauté française et
des organismes d’intérêt public pour une plus grande lisibilité et
une meilleure rationalisation des moyens. Singulièrement, le
service général des Affaires générales du Secrétariat général
constitue un service « fourre-tout » comprenant aussi bien
l’économat que le Service d’aide aux détenus ou le Service
d’Information des Francophones de l’Extérieur ;
• développer des services communs entre la Région wallonne, la
Région bruxelloise et la Communauté française.
Mais aussi, à Bruxelles :
• revoir le cadre linguistique, inadapté et ineffectif pour permettre
que les carrières soient menées sans heurts. Les lois linguistiques
doivent être réformées. Le Conseil d'État a, sous cette législature,
annulé à plusieurs reprises les cadres linguistiques du Ministère
de la Région bruxelloise et de certains de ses organismes d'intérêt
public. Sur le plan pratique, l'annulation du cadre empêche
aujourd'hui toute nomination, promotion et recrutement au sein du
personnel des organismes d’intérêt public et du Ministère de la
Région bruxelloise. En outre, les législations linguistiques qui
régentent aujourd’hui l’emploi des langues à Bruxelles sont
dépassées par l’évolution même qu’a connue Bruxelles depuis
quarante ans : immigration, développement européen, pôle
international, etc. Pour le cdH, il est temps de :


- imposer le principe du bilinguisme des services,
préférable à celui du bilinguisme des agents dans les
communes et les polices communales ;
- fixer une représentation pragmatique du nombre de
francophones et de néerlandophones dans les
administrations régionales, en abandonnant le
système de calcul sur base de dossiers ou
d’interventions, et d’imposer ce même régime dans
les communes ;
- revoir l'obligation de respecter la clé de répartition
« 50 % de francophones/50 % de néerlandophones »
aux postes de direction, en privilégiant une meilleure
représentativité de la réalité bruxelloise ;
- ouvrir les administrations, notamment communales, à
d'autres langues comme l'anglais. Dans certaines
communes, il existe en effet davantage d'habitants
susceptibles de s'exprimer en anglais qu'en
néerlandais.
B. Attirer les talents vers la fonction publique et
offrir des perspectives
L’un des défis de la fonction publique est d’être un employeur attractif.
Les administrations sont confrontées à des départs à la retraite, mais
elles vont aussi, dans les années à venir, être confrontées à une pénurie
grandissante sur le marché du travail alors que le secteur privé restera,
de son côté, très attirant.
Dans ce contexte, la fonction publique doit impérativement se préparer à
devenir un employeur plus attractif, capable d’attirer les talents et de les
garder tout en garantissant l’égalité d’accès aux emplois publics par des
procédures objectives de recrutement.
1) Objectiver et accélérer les procédures de
recrutement et de promotion
Trop souvent, l’administration a recours à des contractuels à défaut de
réserves adéquates de lauréats provenant du Selor. De plus, l’objectivité
des procédures de recrutement du Selor fait l’objet de critiques et,
notamment, en raison du fait que ces procédures peuvent parfois durer
un an ou 18 mois, ce qui ne permet pas de répondre aux besoins en
personnel dans des délais raisonnables. Or, cet organe doit rester
indépendant, impartial et transparent.
Enfin, certains constatent que les procédures actuelles de sélection du
Selor ne sont pas adaptées aux spécificités régionales. Une volonté se
dégage donc au sein des collectivités fédérées pour disposer de leurs
propres outils de recrutement de fonctionnaires ou, dans un souci de
rationalisation, d’un organe commun de sélection. Compte tenu des
derniers développements des négociations institutionnelles, cette
évolution paraît de plus en plus inéluctable.
Le cdH propose de :
• instituer un Selor commun à la Région wallonne, à la Communauté
française, à la COCOF et à la Région bruxelloise, en tenant compte
des spécificités bruxelloises. Celui-ci devra être indépendant,
rigoureux et efficace ;
• réorganiser dans les plus brefs délais, en Communauté française,
des concours de recrutement par niveaux. Pour une meilleure
dynamique des réserves, leur durée de validité sera limitée à deux
ans. Des examens complémentaires seront organisés par profils
recherchés par le Selor ;
• rendre effective la consultation des réserves de candidats des
autres niveaux de pouvoir ;
• mettre en place une cellule qui vérifierait l’indépendance du jury
par rapport aux candidats ;
• établir une grille d’évaluation et de classement des candidats
respectant des critères prédéfinis ;
• mettre au point une procédure objective d’engagement adaptée à
des profils pointus de contractuels (« experts ») ;
• clarifier la situation existante des travailleurs intérimaires dans le
secteur public en envisageant, de manière concertée, de
permettre le recours à l’intérim dans un cadre strict considérant
l’urgence et le caractère temporaire du besoin en personnel ;
• développer une procédure de recrutement objective et
indépendante pour les recrutements au sein des services des
Parlements.
2) Susciter la motivation des fonctionnaires
Grâce au travail qu’ils fournissent quotidiennement et à leur motivation,
les fonctionnaires assurent un service de qualité pour les citoyens. Il est
donc essentiel de tout faire afin qu’ils continuent dans cette voie.
Le cdH propose de :


• motiver les fonctionnaires en leur assurant des possibilités de
carrière via des promotions plus rapides, conditionnées par
l’atteinte d’objectifs clairs et valorisant les compétences acquises
notamment via des formations dispensées en dehors de
l’administration. Dans une certaine mesure, les contractuels
bénéficieront également de possibilités de promotions ;
• mettre en place des échelles barémiques différentes pour les
postes pour lesquels le recrutement est difficile et la concurrence
forte avec le privé (ex. : ingénieur ou informaticien) pour qu’elles
soient en adéquation avec le marché de l’emploi ;
• instaurer une carrière d’expert pour les niveaux 1 et 2+.
3) Promouvoir la mobilité des agents
La mobilité des agents profite à tous : aux fonctionnaires, en leur ouvrant
de nouvelles perspectives de carrière ; aux administrations, en offrant
davantage de souplesse dans la gestion des ressources humaines et aux
citoyens qui, en tant qu’ultimes destinataires des réformes, bénéficient
ainsi de services de meilleure qualité.
Le cdH propose de :
• instaurer une mobilité entre administrations et organismes
d’intérêt public des différents niveaux de pouvoir (cette mobilité
sera facilitée par un rapprochement des statuts des agents de la
Communauté française et de la Région bruxelloise), ainsi que
permettre une plus grande mobilité entre les fonctions publiques
et privées ;
• instaurer une mobilité entre tous les agents de la fonction publique
(communale, provinciale, régionale, communautaire) afin, non
seulement, de motiver les agents en leur offrant une plus grande
variété de fonctions et d’expériences au cours de leur carrière,
mais aussi de faire bénéficier leur employeur des compétences
acquises auprès d’un autre service public (ex : un agent communal
pourrait être muté dans l’administration régionale, autorité de
tutelle des pouvoirs locaux) ;
• donner aux administrations la possibilité de réorienter leurs
fonctionnaires sans que leurs carrières, leurs rangs, ou leurs
traitements ne soient affectés (entre administrations régionales,
communautaires, communales...) ;
• instaurer une procédure objective et transparente des demandes
de mutation au sein des administrations, mais aussi avec les
organismes d’intérêt public : la procédure de recrutement doit
permettre de pouvoir accéder à un emploi soit par une accession
au niveau supérieur, à défaut par une mutation objectivée, ou enfin
par un recrutement.
4) Réformer le système d’évaluation
Le système d’évaluation, perçu non seulement comme un mécanisme de
contrôle, mais également comme une technique de gestion du personnel,
se doit d’assurer une meilleure adéquation entre l’agent et sa fonction et
de contribuer à la mise en place d’une administration performante.
Le cdH propose de :
• réformer le système d’évaluation pour tendre vers une évaluation
de la performance et des compétences (le professionnaliser,
l’appliquer au personnel engagé sous contrat de travail, faire
assister le supérieur hiérarchique d’un agent spécialisé dans le
métier de l’évaluation…) ;
• envisager des conséquences, positives comme négatives, aux
évaluations ;
• s’inscrire dans un processus de validation des compétences du
personnel ;
• introduire une distinction entre les bons agents et les très bons
agents, distinction qui n’existe pas aujourd’hui et qui permettrait
de stimuler les personnes qui dépassent les objectifs qui leur ont
été assignés.
5) Former davantage les fonctionnaires
Les fonctionnaires doivent exercer leur fonction en ayant à leur
disposition tous les outils nécessaires. Il s’impose donc de les former
davantage afin de tendre vers des services publics efficaces et
rentables.
Le cdH propose de :
• créer une Ecole d’administration publique commune « Région
wallonne - Communauté française - Région bruxelloise »
dispensant une formation de base et continuée de haut niveau ;
• augmenter le nombre de formations suivies par les agents en
adéquation avec leur mission et après évaluation et améliorer la
qualité desdites formations ;
• centrer la gestion des ressources humaines sur la gestion
dynamique des compétences ;


• réaliser périodiquement une enquête de la satisfaction du
personnel.
6) Encourager le recrutement statutaire
Le recours au statut permet de répondre au principe constitutionnel
d’égalité d’accès aux emplois publics. Il n’empêche que le statut des
fonctionnaires doit pouvoir s’adapter aux évolutions du monde du travail
et des exigences d’une gestion publique efficace. Le contrat doit, quant à
lui, être réservé à des fonctions temporaires, spécifiques ou
intermédiaires.
Le cdH propose de :
• encourager au sein des administrations communales et régionales
le recrutement statutaire pour assumer des missions
permanentes et recourir à des engagements contractuels pour
des missions limitées ou spécifiques ;
• faire évoluer le statut des agents de la fonction publique afin de
permettre une gestion moderne et efficace des ressources
humaines.
C. Poursuivre la simplification administrative pour
les citoyens
La Commission européenne a pour objectif, d’ici 2012, de réduire de 25 %
les charges administratives concernant les entreprises et les usagers en
général. Dans une optique d’efficacité, cet objectif doit aussi être
rencontré au bénéfice des services de l’administration.
La qualité de toute nouvelle initiative législative doit également être
garantie. Il faut moderniser et simplifier la masse des dispositions en
vigueur.
En Région bruxelloise, un effort important reste à fournir, en particulier
en matière d’e-gouvernement, en collaboration avec le Centre
d'Informatique pour la Région bruxelloise (CIRB), afin de répondre aux
attentes des citoyens.
1) Diminuer de 25 % les charges administratives
pesant sur les usagers
Dans un souci d’efficience, il faut réduire la lenteur du traitement des
demandes adressées aux services publics ainsi que la lourdeur des
procédures et la complexité des formulaires et documents
administratifs.
Le cdH propose de :
• associer les ministres à l’effort de simplification administrative
pour les textes en cours de rédaction (test Kafka, identification de
l’impact administratif, pour les citoyens et l’administration, et des
mesures d’exécution nécessaires ; fiches-projets de simplification
administrative par ministre, codification de textes...) ;
• étendre le système Atlas (définition juridique de termes courants
employés dans la législation) aux compétences de la Communauté
française ;
• prendre en compte dans tout projet de simplification
administrative, l'impact sur les charges administratives des
fonctionnaires ;
• simplifier la législation à la base de toute l'action publique tout en
veillant à la sécurité juridique, et prendre en compte son impact ;
• réutiliser au maximum et dans les limites des règles de protection
de la vie privée les informations existantes et les pièces
justificatives dans d'autres services publics ;
• poursuivre les efforts afin de simplifier encore les démarches
pour les entreprises (création d'activités, permis d'environnement,
aménagement du territoire, utilité des intermédiaires…) ;
• systématiser l'échange de données entre services publics
bruxellois, mais également avec les services publics d'autres
niveaux de pouvoir : les usagers ne doivent pas jouer les
intermédiaires entre les services publics.
2) Rendre les services publics plus accessibles
Il faut assurer une meilleure accessibilité des services pour les usagers
afin d’accroître leur confiance dans l’administration et faciliter leur
quotidien.
Le cdH propose de :
• négocier avec les organisations syndicales, au cas par cas, les
modalités d’annonce d’éventuelles actions et les prestations de
service au public garanties en cas de grève ;
• - optimaliser le service aux usagers, aux particuliers et aux
entreprises, en accusant réception des courriers endéans les 5
jours ouvrables, en apportant une réponse circonstanciée endéans
un délai raisonnable et en redirigeant les dossiers vers
l’administration compétente en cas d’erreur ;


• dématérialiser ou automatiser tous les formulaires qui peuvent
l'être en commençant par les plus fréquents, les plus pertinents et
ceux dont la valeur ajoutée de la dématérialisation serait la plus
élevée pour les usagers ;
• intégrer systématiquement les données provenant des formulaires
dans les applications informatiques, par exemple via un système de
code à barres sur les formulaires et de scannage de ceux-ci ;
• organiser la traçabilité complète, harmonisée et informatisée des
processus administratifs bruxellois afin de permettre au citoyen et
aux entreprises de connaître à tout moment l'état d'avancement de
leur dossier ;
• promouvoir l'utilisation de la carte d'identité électronique comme
système d'identification et d'authentification des usagers pour
accéder aux services en ligne ;
• utiliser un langage administratif simplifié et lisible ;
• améliorer et professionnaliser tous les canaux de communication
et d'interaction avec les usagers : Web, téléphone... ;
• offrir à la population et aux entreprises un maximum de services
et leur donner accès à l'information partout en Région bruxelloise,
24 heures sur 24, sept jours sur sept ;
• mettre en oeuvre rapidement les projets d’e-gouvernement en
Région bruxelloise et inciter des politiques similaires au niveau
local en termes de simplification administrative et de
modernisation, la coordination générale et l’accompagnement
étant assurés par la Région bruxelloise, en collaboration avec le
CIRB ;
• développer une stratégie de mutualisation au niveau local :
plateforme de mutualisation, soutien aux initiatives de
mutualisation au niveau local... ;
• renforcer l’utilisation de la carte d’identité électronique en
permettant aux citoyens d’obtenir copie d’un certificat de
naissance ou de bonne vie et moeurs, par le biais d’Internet, sans
se déplacer jusqu’à l’administration communale.
D. Rendre la fonction publique plus citoyenne,
diversifiée et environnementale
L'action de l'administration doit être citoyenne, durable et transparente
de manière à montrer l'exemple et à réinstaurer la confiance des
usagers envers leur service public. L'usager est le destinataire final de
l'action des services publics. Il est aussi celui qui finance ces services
publics. Il doit résolument être placé au centre de l'action publique.
Le cdH propose de :
• mettre délibérément les usagers au centre de toute décision en :
- développant la coproduction des services publics avec
les usagers, à savoir définir les services publics avec
les usagers, par exemple créer la norme en
partenariat entre les pouvoirs publics et les experts
d'une matière ;
- connaissant mieux les usagers, leurs attentes et leurs
besoins pour tenir davantage compte de leurs points
de vue, donner un feedback aux usagers quand on leur
a demandé leur avis et motiver son éventuelle prise
en compte ;
- adaptant les heures d’ouverture des administrations
afin de permettre leur accessibilité après les heures
de travail ;
- proposant, à Bruxelles, des services adaptés, dans
d'autres langues que le français et le néerlandais, à
ceux qui s'installent dans la commune ;
- adaptant les bâtiments publics des administrations
aux personnes ayant un handicap.
• mettre sur pied une administration diversifiée qui soit un exemple
visible pour les autres employeurs, en matière d’égalité des
femmes et des hommes, d’emploi des personnes handicapées et
d’emploi de personnes de nationalité ou d’origine étrangère et fixer
un objectif d’insertion à réaliser sur base d’évaluateurs et
d’indicateurs extérieurs permanents ;
• rendre la gestion pratique des services publics totalement
respectueuse de l'environnement en garantissant la neutralité en
CO2 de toutes les administrations, organismes d’intérêt public et
cabinets via un plan rigoureux établi en début de législature et
suivi via des indicateurs extérieurs ;
• rendre les marchés publics plus facilement accessibles aux
entreprises à finalité sociale notamment en incluant des clauses
sociales dans les cahiers des charges pour les marchés publics
lancés par les autorités régionales et communautaires ;
• mettre l'administration sur la voie du Green IT (Informatique
durable).


E. Réformer la fonction publique communale
Au sein des missions exercées par la fonction publique, les services
rendus par les agents communaux occupent un rôle primordial. Le
nombre, la qualité des agents et leur professionnalisme constituent des
éléments primordiaux d’une bonne gestion du service public local. La
qualité des hommes et femmes au service du public, voilà qui fait la
qualité du service public. Le capital humain est au coeur de la qualité des
services de proximité. Il est donc nécessaire d’y investir.
Une réelle gestion efficace des ressources humaines nécessite une
approche modernisée, tant au niveau des modes de fonctionnement et
des processus internes qu’au niveau de la gestion des carrières et du
recrutement ou de l'évaluation.
Il est plus que temps de rénover la gestion du service public communal.
Le nombre de contractuels est en croissance permanente et la disparité
des statuts crée un véritable imbroglio.
Le cdH propose de :
• assouplir le statut pour dépasser la dichotomie entre agents
statutaires et contractuels ;
• revaloriser et renforcer le statut des grades légaux pour
développer leur responsabilité et en faire de véritables managers ;
• mettre en place un canevas général pour l'évaluation des agents
communaux ;
• développer la formation des agents communaux dans les métiers
spécialisés (urbanisme, environnement, marchés publics…).


6. Encourager la participation citoyenne
Le cdH est partisan d’une démocratie où les corps intermédiaires jouent
un rôle de médiation et d’affinement des positions. La participation des
citoyens est essentielle dans une démocratie moderne. Elle est le
meilleur moyen d’endiguer tout mouvement de rejet des institutions et le
désintérêt pour les choix politiques réalisés par la société.
Une meilleure gouvernance signifie en effet tout mettre en oeuvre pour
intéresser les citoyens à la chose publique. Ce qui implique non
seulement de leur permettre d’être bien informés des décisions qui les
concernent, mais surtout de les associer à la prise de décision politique,
en leur donnant la possibilité de s’exprimer sur les thématiques qui leur
tiennent à coeur. Faire participer les citoyens à la vie publique implique
également de leur donner la possibilité d’être responsables, de manière
autonome, de missions de service public fonctionnel et de recevoir, dans
cette hypothèse, un soutien public selon des critères objectifs.
Nous voulons accorder encore plus d’autonomie, de participation et de
responsabilités aux citoyens en leur permettant d’avoir leur mot à dire
dans la gestion de la chose publique et en respectant leur besoin de
peser davantage dans les décisions collectives. Il s’agit d’améliorer la
confiance des citoyens envers leurs institutions et de renforcer la
légitimité des représentants politiques aux yeux des citoyens.
A. Informer les citoyens
L’information des citoyens constitue un droit fondamental, une garantie
d’efficacité et un vecteur de conscientisation et de sensibilisation des
citoyens à la chose publique. Si les citoyens doivent pouvoir s’exprimer et
faire connaître leurs préoccupations, ils doivent, à tout le moins, être
bien informés, et ce, de manière objective, des décisions qui les
concernent et des processus qui y ont conduit.
Le cdH propose de :
• encadrer le recours aux bulletins communaux afin de leur rendre
leur finalité initiale qui est d’informer le citoyen et assurer une
saine objectivité dans les organes communaux et provinciaux. Il
faut également permettre à la minorité démocratique d’avoir
accès à ces bulletins ;
• développer l’exploitation des sites Internet communaux.
B. Associer les citoyens
Pour un citoyen, recevoir plus d’informations n’équivaut pas
nécessairement à vivre dans une plus grande démocratie, notamment en
raison de la quantité d’informations accessibles. Il désire de plus en plus
être activement consulté et avoir le droit d’intervenir dans le débat ou
dans la discussion publique, qui doivent non seulement être accessibles à
tous les partenaires, publics ou privés, mais aussi aux membres de la
société civile et aux institutions qui expriment leurs besoins.
1) Généraliser le recours aux referenda ou aux
consultations populaires
Actuellement, la consultation populaire ne peut être exercée qu’au niveau
local. Cette forme de participation doit non seulement être encouragée
au niveau local, mais elle doit également être étendue et développée à
chaque niveau de pouvoir. Le cdH veut en outre créer la possibilité de
donner un pouvoir décisionnel à la population et pas seulement lui
permettre d’être consultée.
Le cdH propose de :
• favoriser le recours à la consultation populaire communale,
notamment en octroyant un subside aux communes qui en
organisent ;
• organiser des referenda et des consultations populaires à chaque
niveau de pouvoir et sous certaines conditions :
- il serait organisé soit à l’initiative d’un tiers des
membres des assemblées, soit à l’initiative de 5 %
des électeurs de chaque Collège électoral ;
- seraient électeurs, dans ce cadre, l’ensemble des
personnes de plus de 18 ans inscrites au registre de la
population ou au registre des étrangers depuis 5 ans ;
- les assemblées pourraient choisir d’organiser une
consultation populaire ou un referendum. En cas
d’initiative populaire, un referendum serait
nécessairement organisé ;
- certains sujets seraient exclus de toute consultation
populaire ou référendum tels les droits et libertés
fondamentales, les matières budgétaires, fiscales et
judiciaires.
2) Moderniser le droit de pétition
Aujourd’hui, le droit de pétition est dévalorisé. Son déclin est dû à la
multiplication des institutions permettant aux citoyens de manifester leur
mécontentement, telles la presse et le Conseil d’État. Le droit de pétition
a pourtant de nombreuses vertus, notamment celle de permettre au
citoyen d’élever la voix et de faire connaître ses griefs aux dépositaires


du pouvoir et aux représentants de la Nation. Ces vertus retrouvent en
outre une actualité particulière dans une société caractérisée par un
manque de confiance de plus en plus marqué dans les institutions.
Le cdH propose de :
• élargir le droit de pétition aux associations et aux groupements
d’intérêt collectifs ;
• instaurer une obligation pour le Parlement de prendre position sur
les pétitions qui lui sont soumises et d’auditionner les délégations
de pétitionnaires.
3) Développer le recours aux nouvelles méthodes
participatives
Ces dernières années, de nouvelles méthodes participatives ont vu le
jour afin de rendre la prise de décision politique plus transparente et
plus consensuelle. Le recours à ces méthodes, qui préconisent
l’implication active du public au processus décisionnel, doit être
développé davantage. Trois méthodes doivent plus particulièrement être
utilisées. Il s’agit des consultations publiques en ligne, des conférences
citoyennes et du budget participatif.
Le cdH propose de :
• multiplier les possibilités de consultations publiques en ligne, tout
en suivant un code de conduite strict basé sur les lignes
directrices élaborées au sein de l’OCDE ;
• mettre en place des conférences citoyennes dans des domaines
spécifiques afin de permettre à des personnes n’appartenant pas à
des groupes d’intérêts (organisations dites représentatives ou
certains leaders d’opinion) de s’exprimer ;
• favoriser le recours au budget participatif dans chaque commune.
4) Développer la fonction consultative
La démocratie, c’est la discussion et le débat public. Pour déboucher sur
une action publique efficace et pertinente, le débat doit être organisé et
accessible à tous les partenaires, privés et publics, les membres de la
société civile et les différentes institutions par lesquelles ils expriment
leurs besoins.
De nombreux organismes consultatifs ont été mis sur pied afin de
conseiller les différents niveaux de pouvoir.
Pour le cdH, il convient de mieux exploiter ces mécanismes et de les
affiner de deux manières : en les développant au niveau local et en
systématisant le recours à ceux-ci au niveau régional.
Le cdH propose de :
• adopter, à l’instar de ce qui a été fait en Région wallonne, une
ordonnance visant à rationaliser les organismes consultatifs
institués au niveau régional, sans toutefois que cette
rationalisation ne se fasse au détriment de la juste représentation
de la diversité associative ;
• favoriser, dans la transparence, les contributions de la société
civile aux débats sur les différents projets législatifs venant tant
du Gouvernement que des membres du Parlement ;
• valoriser l’action des commissions consultatives et renforcer leur
participation au débat ;
• donner les moyens nécessaires à toutes ces commissions pour
leur permettre d’exercer leurs missions.
5) Revitaliser la démocratie locale
De nos jours, les pouvoirs locaux sont perçus comme les institutions
principales de manifestation de la démocratie. Les communes se
trouvent au plus proche du citoyen. Elles gèrent les affaires locales en
respect du principe de subsidiarité et c’est ce qui permet à la démocratie
de se manifester de manière efficace.
Le cdH propose de :
• donner aux citoyens la possibilité d’interpeller les bourgmestre et
échevins ainsi que les conseillers communaux de manière directe
lors des Conseils communaux ;
• donner aux citoyens la possibilité d’assister aux assemblées
générales de leurs intercommunales et de pouvoir y interpeller les
administrateurs.
C. Valoriser l’action citoyenne et bénévole
(Voir la section « Valoriser l’engagement bénévole » du chapitre
« Lancer un vaste plan de déploiement des services aux personnes et
des métiers du coeur » dans l’axe « La révolution des nouvelles
solidarités »)
D. Concrétiser la charte associative


(Voir la section « Optimaliser les rapports entre l’associatif et les
pouvoirs publics » du chapitre « Lancer un vaste plan de déploiement des
services aux personnes et des métiers du coeur » dans l’axe « La
révolution des nouvelles solidarités »)


7. Améliorer le fonctionnement du
Parlement bruxellois
A. Renforcer l’efficacité du Parlement
Les Gouvernements possèdent de plus en plus de pouvoirs.
L’augmentation des prérogatives des exécutifs devrait être compensée
par une augmentation du pouvoir d’initiative et de contrôle des
Parlements.
Afin de renforcer le contrôle démocratique, le cdH propose de :
• adopter un contrat de législature dès la formation d’un
Gouvernement entre celui-ci et le Parlement, qui détermine les
matières et projets de législation dont la préparation pourra être
confiée au Parlement et ceux qui seront d’initiative
gouvernementale ;
• renforcer le rôle législatif du Parlement en facilitant les
possibilités de soumettre et de discuter des propositions
d’ordonnances et de décrets émanant de parlementaires ;
• ouvrir les travaux parlementaires et encourager le recours aux
auditions des représentants de la société civile ;
• redynamiser les Parlements dans leur rôle de contrôle, notamment
en permettant l’accès aux documents officiels du Gouvernement ;
• permettre au Parlement de travailler de manière plus continue et
efficace en limitant les congés des assemblées parlementaires ;
• règlementer strictement les missions à l’étranger des délégations
parlementaires en :
- ciblant leurs objectifs, leur durée (maximum de 5
jours lorsqu’elles se déroulent en Europe et de 8 jours
lorsqu’elles se déroulent en dehors de l’Europe) et le
nombre de participants au strict nécessaire ;
- en donnant accès à tous et avant le départ aux
objectifs et au planning de la mission ;
- en imposant aux parlementaires de prendre en charge
les frais engendrés par les accompagnants ;
- en imposant une présentation détaillée, des
justifications professionnelles du déplacement et la
présentation devant l’assemblée concernée d’un
rapport d’activités et des conclusions à tirer pour le
niveau de pouvoir concerné qui doivent être mis à la
disposition du public sur le site internet du Parlement.
• préciser le fonctionnement des commissions d’enquête
parlementaires afin de les rendre plus efficaces.
B. Renforcer la représentativité au sein du
Parlement
Le système électoral doit donner un réel pouvoir de représentativité aux
élus.
Le cdH propose de :
• prévoir l’obligation légale de siéger dans la dernière assemblée au
sein de laquelle on a été élu ;
• interdire dans le futur les doubles ou triples candidatures
simultanées ;
• interdire toute modification des règles électorales dans les douze
mois précédant les élections.


8. Améliorer la représentation des femmes
en politique
Suite aux élections communales de 2006, une analyse chiffrée a révélé
que 32 % des sièges à pourvoir ont été obtenus par des femmes, mais
que 24 % de celles-ci seulement ont été installées ; ce fossé faisant
apparaître une sorte de détournement de la loi.
Le cdH propose de :
• mener une réflexion à propos des principes de la « tirette
intégrale » et de la présence dans tous les Exécutifs d’un tiers de
femmes ;
• mener une réflexion sur le mécanisme des suppléances, pour
éviter que les femmes élues soient un peu trop systématiquement
remplacées par des hommes ;
• prévoir des instruments d’évaluation, et même des mécanismes de
correction pour empêcher le détournement de l’esprit des lois ;
• mener une réflexion quant à l’implémentation d’un « bureau du
temps », à l’instar de ce qui se fait en Suède, visant à dégager une
meilleure articulation des vies privée et professionnelle ;
• inciter les institutions à appliquer le principe de la présence d’au
moins un tiers de personnes du sexe minoritaire au sein de leurs
propres instances (Bureau du Parlement, Bureau élargi…).


9. Une gouvernance francophone tournée
vers l’extérieur
Les Wallons et les Bruxellois, ensemble, veulent être partie prenante, à
leur échelle, des changements qui vont devoir se produire au niveau
international pour « sortir par le haut » de tous les dérèglements que
l’on constate aujourd’hui : crise alimentaire, crise financière, récession
économique, changements climatiques, défis démographiques, etc.
La Wallonie et Bruxelles, ont besoin, en tant que petites entités ouvertes
sur l’Europe et le monde, de politiques et d’instruments qui nous
permettent à la fois de soutenir avec souplesse les besoins d’ouverture
sur l’extérieur de tous nos opérateurs, et d’être en prise, à notre échelle,
avec ces changements qui vont se produire au niveau international.
C’est pourquoi, en pleine cohérence avec le cadre belge et européen,
l’espace francophone a besoin d’une politique d’ouverture internationale
qui lui permette de saisir les opportunités, d’anticiper les évolutions,
d’intégrer le changement et de s’en servir comme levier.
Au cours de la législature 2004-2009, les Gouvernements de la Région
wallonne et de la Communauté française ont réuni leurs efforts au sein
d’une seule politique extérieure des entités francophones, notamment, en
regroupant les compétences en matière internationale, en élaborant
ensemble une seule note de politique internationale et en fusionnant les
administrations internationales.
Des moyens ont aussi été dégagés pour le développement international
de nos opérateurs culturels, pour la mobilité de nos jeunes,
l’apprentissage des langues, et pour le soutien au développement de la
société civile.
Ces efforts doivent être poursuivis.
A. Une Région et une Communauté qui
participent pleinement à l’intégration
européenne
Autrefois facteurs de cloisonnement, les frontières sont aujourd’hui des
espaces de mobilité à aménager par de nouvelles formes de coopération
entre Régions.
Dans ce cadre, l’Union européenne est un instrument de coopération
efficace notamment dans la gestion des défis posés par la mondialisation.
Elle constitue un pôle de stabilité dans ce monde en mouvement.
Rassemblés autour de valeurs communes telles que la démocratie, la
liberté, la justice et la solidarité, les pays d’Europe peuvent et doivent
agir sur le système politique mondial.
En 2000, l’Union s’est donné comme objectif stratégique de « devenir
l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du
monde, capable d’une croissance économique durable accompagnée
d’une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et d’une plus
grande cohésion sociale ». Pour atteindre cet objectif, elle s’est dotée
d’une stratégie globale, appelée Stratégie de Lisbonne, qui couvre la
plupart des politiques économiques et sociales.
Aujourd’hui, les Régions wallonne et bruxelloise inscrivent leur
développement économique (qu’il s’agisse d’emploi, de recherche et
d’innovation) dans le cadre de la Stratégie de Lisbonne.
Le cdH propose de :
• affirmer la dimension régionale de l'Europe à travers la défense de
nos intérêts par une pleine participation au processus décisionnel
belge et européen ainsi que par la participation au Comité des
Régions et aux différents organes défendant les intérêts régionaux
(Assemblées des Régions d'Europe, Réunion des Régions à pouvoir
législatif (Reg Leg) ;
• poursuivre le rapprochement avec l’ensemble des régions
voisines ;
• assurer la participation des Régions et de la Communauté aux
politiques de l'Union européenne et à cette fin :
- renforcer le fonctionnement du réseau des
correspondants Europe ;
- développer la délégation auprès de l'Union qui doit
être le centre de notre processus de coordination en
ce qui concerne les politiques européennes ;


- renforcer la formation des administrations aux
problématiques européennes, spécialement dans le
cadre de la préparation de la présidence belge de
2010 ;
- renforcer la participation des Parlements régionaux
et communautaires à la politique européenne de la
Région et de la Communauté, spécialement dans le
cadre de la mise en oeuvre de la Stratégie de
Lisbonne.
• veiller à ce que la réforme de la Stratégie de Lisbonne après 2010
vise à un développement durable et solidaire de l'ensemble du
territoire européen et conserve l’équilibre entre les dimensions
économiques, sociales et environnementales de la Stratégie de
Lisbonne ;
• garantir la pérennité des services publics dans une union
économiquement dynamique, y compris lors des négociations au
sein de l'OMC. Le cdH considère à cet égard que l’adoption d’une
directive définissant clairement les services d’intérêt économique
général et les services d’intérêt économique non général est
essentielle et que le rejet de toute commercialisation de services
publics comme l’enseignement dans le cadre de négociations
commerciales internationales au sein de l’OMC doit être l’un des
axes majeurs de la politique de la Communauté ;
• réussir une réforme de la politique agricole commune qui
permette le développement du secteur agricole wallon visant à la
qualité de la production et au développement durable ;
• promouvoir un budget ambitieux qui permette des politiques
européennes efficaces ;
• s’assurer d’une transposition rapide et efficace des directives
européennes quand elles concernent les matières de la
Communauté française et des Régions wallonne et bruxelloise ;
•
• tout mettre en oeuvre pour que la collaboration entre les Régions,
les Communautés et le niveau fédéral se réalise de la manière la
plus harmonieuse qui soit, la bonne conduite de la présidence belge
dépendant effectivement d'un travail d'équipe impliquant les
différents niveaux de pouvoir ;
• profiter de la Présidence belge 2010 pour rapprocher la Belgique,
l’Europe et ses citoyens, ainsi que renforcer l’information à ce
sujet.
B. Coopérer avec les pays en développement
En dépit des difficultés qu’ils peuvent connaître, les Wallons et les
Bruxellois restent remarquablement animés d’une volonté de solidarité
avec les pays les plus démunis, ainsi qu’en témoigne notamment leur
engagement au sein du monde associatif.
Partant du constat que plus de la moitié des communes bruxelloises sont
engagées dans des partenariats avec des communes du Sud, mais
qu’elles ne disposent que de moyens limités mis à leur disposition par la
Coopération belge, le cdH propose que la Région et les communes
coordonnent leurs actions dans le domaine de la coopération Nord-Sud
entre pouvoirs publics.
Dans ce cadre, le renforcement du savoir-faire en matière de gestion
des villes et le transfert des techniques administratives vers les
communautés locales des pays en voie de développement doivent
permettre l’éclosion d’une gouvernance transparente et démocratique,
véritable clé de voûte des politiques de développement. La coopération
décentralisée apparaît désormais comme une réponse unanimement
reconnue.
Par ailleurs, la Région bruxelloise, métropole internationale et capitale de
l’Europe se doit de jouer un rôle dans la coopération avec une ou
plusieurs grandes capitales des pays en voie de développement.
Le cdH propose de :
•
• faire siennes les propositions de l’AVCB en la matière, à savoir :
- prévoir un financement régional pluriannuel (évalué à
600 000 EUR/an pendant 3 ans) des communes pour
soutenir leurs actions en matière de coopération
décentralisée avec le Sud, les communes mettant
leurs ressources humaines à disposition. Ceci
permettrait à la Région de promouvoir une politique
plus moderne de coopération au développement
(développement par la base) ; de renforcer sa
contribution directe aux objectifs mondiaux de lutte
contre la pauvreté et de favoriser la réalisation des
objectifs du millénaire pour le Développement (OMD) ;
de jouer un rôle moteur sur la scène internationale en
matière de coopération décentralisée ; de valoriser le
savoir-faire bruxellois des communes dans la gestion
des métiers de la ville ;
- créer un conseil consultatif régional de la coopération
au développement chargé de donner des avis sur la


politique régionale en cette matière et favoriser les
synergies entre acteurs ;
- prévoir un financement régional annuel (100 000 EUR)
pour soutenir l’action des communes en matière de
sensibilisation des citoyens à la coopération Nord-Sud
et l’éducation au développement ;
- prévoir un financement régional d’un poste de
« conseiller en relations internationales » dans les
communes afin de les doter de ressources humaines
compétentes pour monter les dossiers de demande de
financements européens et internationaux ;
- définir un cadre de référence bruxellois pour la
coopération internationale communale par le biais de
conventions définissant les droits et devoirs des
communes souhaitant accéder au financement
régional de leurs actions de coopération au
développement.
• concentrer nos moyens sur un nombre limité de pays et sur des
secteurs prioritaires, et concrètement :
- défendre, en ce qui concerne les pays prioritaires du
Sud, une liste de 12 partenaires et, si des évolutions
affectent des pays à l’intérieur de cette liste de 12,
mener une concertation avec le secteur et sur base
de critères objectifs (indice de développement
humain, flux de coopération existants, présence d’une
population d’origine, possibilité de synergies avec la
Coopération fédérale, européenne et multilatérale
francophone) ;
- investir, avec chacun des 12 pays partenaires, dans
une stratégie « de niche » c’est-à-dire dans un
nombre limité de secteurs prioritaires et se focaliser
sur quelques projets de terrain, avec des effets
concrets pour la population et une dimension de
formation pour renforcer les capacités locales et la
gouvernance publique ;
- poursuivre les Objectifs du Millénaire pour le
Développement, qui rejoignent plus spécifiquement les
compétences de la Communauté et de la Région, et :
o assurer l’éducation primaire pour tous : la
Communauté française n’a pas pour vocation
d’intervenir sur les aspects quantitatifs de
l’éducation primaire pour tous, mais plutôt sur la
qualité de l’éducation, en se focalisant en
particulier sur l’amont, à savoir la formation des
formateurs ;
o promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation
des femmes dans l’ensemble des programmes et
de manière transversale. Les projets de type
« Genre » conviennent parfaitement à notre
coopération ;
o renforcer le soutien de la Communauté française
et de la Région bruxelloise aux projets de
coopération liés à la décentralisation
(renforcement des pouvoirs locaux) à la formation
des élus locaux et à la représentation des femmes
dans les instances publiques en vue de renforcer
la structure étatique des pays partenaires ;
o assurer un environnement durable : l’expertise de
nos universités et de nos pôles de compétence doit
nous servir à sensibiliser et à aider les pays
partenaires à gérer leurs ressources naturelles et
leur espace géographique.
o
- veiller, autour de cette stratégie « de niche », à
s’inscrire dans les efforts coordonnés des donateurs
et à encourager les actions conjointes avec d’autres
intervenants belges (O.N.G., universités, pouvoirs
locaux…) ;
- considérer les personnes issues de la migration
comme des acteurs importants de notre coopération
internationale.
• améliorer, en matière de commerce d’armes, la transparence des
rapports annuels en indiquant les pays concernés pour les
importations et par les transits ainsi que, pour les licences
refusées, le pays et le type de matériel concernés, lorsqu'est
précisé le type de matériel, en se référant aux 22 catégories de la
liste militaire de l'Union européenne ;
• optimaliser la cohérence primordiale entre les efforts des
différents niveaux de pouvoir en matière de coopération avec les
pays en développement dans un souci d’efficience et d’affirmer le
rôle pivot du fédéral qui doit assurer la coordination des diverses
initiatives ;
• prévoir, en matière de coopération au développement, des
synergies accrues et une meilleure coordination entre les
différents instruments belges qui poursuivent des objectifs de


coopération au développement et entre les différents volets des
politiques de la Communauté française et de la Région bruxelloise
orientées vers les pays du Sud.
C. Inscrire les Régions et la Communauté française
dans une société mondialisée
Les nouvelles technologies facilitent nos déplacements, mais aussi la
circulation de l’information, des biens et des services, générant ainsi une
multiplication des flux : économiques, humains, culturels, sociaux… C’est
ce qu’on appelle communément la mondialisation.
La mondialisation revêt de nombreux aspects positifs. L’on pense par
exemple à une meilleure diffusion de l’information et de la connaissance.
Mais la mondialisation est également porteuse d’un gigantesque
paradoxe. Alors que la proximité n’a jamais été aussi grande entre les
personnes, les écarts ne cessent d’augmenter. On assiste à la création
(sinon à l’élargissement) d’un fossé économique, d’un fossé culturel, d’un
fossé écologique. Le défi est de taille pour notre Communauté et notre
Région : rendre cette mondialisation plus humaine et plus équilibrée.
Le cdH propose de :
• défendre une meilleure prise en compte de différentes
problématiques dans les discussions sur le commerce
international : comme la problématique de la culture, les droits
sociaux, l’environnement... Si, idéalement, ces sujets devraient être
abordés directement à l’OMC, d’autres organisations
internationales peuvent se révéler de meilleurs catalyseurs et
l’adoption de la Convention sur la promotion et la protection des
expressions de la diversité culturelle à l’UNESCO est la meilleure
preuve qu’il est possible de créer des instruments juridiques
normatifs internationaux permettant aux États de garder une
marge de manoeuvre pour protéger un domaine sensible ;
• intégrer rapidement les traités internationaux dans les dispositifs
juridiques, notamment les traités en faveur des droits humains:
- le Protocole facultatif à la Convention contre la
torture et autres peines ou traitements cruels,
inhumains ou dégradants ;
- la Convention internationale pour la protection de
toutes les personnes contre les disparitions forcées ;
- la Convention relative aux droits des personnes
handicapées (seulement ratifiée par la COCOF) ;
- le Protocole facultatif de mars 2009 au pacte
international relatif aux droits économiques, sociaux
et culturels ;
• s’assurer que l’ONU puisse évoluer vers une gestion plus efficace
et plus efficiente par le processus de réforme en cours afin que
les citoyens et les États retrouvent confiance dans les institutions ;
• développer nos échanges et notre coopération avec les 4 pays
« B.R.I.C. » (Brésil, Russie, Inde, Chine) pour en faire une
composante essentielle de notre politique de relations
internationales. La Russie, par exemple, présente, dans un cadre
d’échanges culturels, académiques, technologiques et
commerciaux, de formidables opportunités. Dans ce cadre, le cdH
exigera néanmoins que cette coopération fasse l’objet d’une étude
d’impact, afin de s’assurer qu’ils soient générateurs de progrès
sur le plan du respect des droits fondamentaux.
D. Faire vivre la Francophonie dans le monde
Avec quelque 200 millions de locuteurs réels ou occasionnels recensés,
le français n’est pas - loin s’en faut – la langue la plus répandue dans le
monde, mais il est présent sur les cinq continents et reste, malgré les
menaces, un atout formidable en tant que langue de communication
internationale. Grâce au partage du français et à son voisinage étroit
avec quantité d’autres langues, la francophonie offre un large espace de
dialogue et d’échange, mais aussi de coopération.
Pour les Francophones de Belgique, appartenir à un espace francophone
mondial, qui regroupe aujourd’hui 68 États et gouvernements, est une
chance exceptionnelle.
Le cdH propose de :
• donner la priorité de l’Organisation Internationale de la
Francophonie (O.I.F.) aux actions où se croisent les enjeux
politiques et un impact concret sur le terrain : la promotion de la
diversité des expressions culturelles, l’aide à la création et à la
circulation des artistes, le développement d’une presse
professionnelle, libre, indépendante et responsable, l’éducation
pour tous, accessible et démocratique, la prévention des conflits ;
• identifier, avec l’Organisation Internationale de la Francophonie,
des actions concrètes de formation et de renforcement des
capacités locales ciblées en particulier sur l’Afrique centrale ;
• confirmer l’engagement de la Communauté française au sein de
TV5, inviter la chaîne à poursuivre ses efforts en vue d’accroître
ses ressources propres et de diminuer ses coûts opérationnels et


soutenir activement l’élargissement de TV5 à de nouveaux pays
partenaires dans l’optique d’une chaîne authentiquement
multilatérale, représentant toute la diversité de la Francophonie.
