votez pour
moi
Programme électoral
Résumé / Wallonie 2004
SOMMAIRE
Le 13 juin votez… pour vous !
Ce sera tout de suite différent
INTRODUCTION
Le 13 juin votez… pour vous !
Ce sera tout de suite différent
1. Le 13 juin votez…
pour vous !
Notre projet, c’est sans doute cet enfant qui l’incarne le
plus.
> Parce qu’il symbolise la priorité de notre programme :
un pacte de 5 ans pour l’éducation qui mise tout sur les
familles, l’enseignement, la formation et les politiques
de la jeunesse et parce qu’il pose la seule vraie question
politique urgente de notre société : « comment éduquons-
nous nos enfants ? ».
> Parce que l’essentiel de ces élections et de notre programme
ce n’est pas nous, c’est vous. Vous et votre
famille, vos soucis, l’école de vos enfants, votre boulot
ou votre absence de boulot, votre santé, votre sécurité,
votre cadre de vie, vos passions…
Car nous, ce qui nous intéresse en politique, c’est mettre
enfi n les gens d’abord, c’est miser avant tout sur le capital
humain et non sur le capital fi nancier.
Chaque personne compte avant tout, avant le marché,
avant l’Etat et avant la nature !
Cela signifi e, pour nous, que chacun représente bien plus
qu’un « pouvoir d’achat » ou « un numéro de dossier à l’administration
», un « lit d’hôpital », un « compte en banque
», une « place dans une crèche », une « unité de travail » ou
une « allocation de chômage ».
Chaque personne, c’est une vie irremplaçable, un tout
avec son regard, ses sentiments forts, ses angoisses, ses
attentes, ses révoltes, ses rêves et son bonheur !
C’est cela, en quelques mots, notre humanisme : mettre
l’humain d’abord !
Certains partis préfèrent le marché et la bourse, d’autres
sacralisent l’Etat et les pouvoirs publics et enfi n, il y en a
qui choisissent la nature. A chacun sa préférence. Pour
nous, au cdH, ce sont les gens. Parce que c’est leur histoire
complète qui nous intéresse. Et leur histoire, elle ne
se résume pas uniquement à leur fi che de paie, à leur
déclaration fi scale, au montant de leurs allocations ou à
leur statut social. Leur histoire, elle parle aussi de sentiments,
de vie de couple à réussir, d’enfants à éduquer,
de séparation à gérer, de recomposition à bien vivre, de
parents à soigner et assister, d’isolement qui déshumanise,
de dépression, d’envie de reconnaissance par les
autres, par l’Etat, la Justice ou l’hôpital. Leur histoire parle
aussi d’envie de lien social, d’insertion et surtout de considération
quand on n’a pas le bon nom, la bonne nationalité,
le bon physique, la bonne religion ; de quête de repères
et de balises dans un monde devenu parfois vide de
sens ; d’envie de plus de normes de vie et de civilité.
Ces histoires, elles sont sans doute plus diffi ciles à comprendre
que les modalités d’organisation des intercommunales
ou les dispositions de l’impôt des sociétés. Pourtant,
ce sont elles aussi qui fi xent les vraies urgences de la
législature de demain.
« Votez pour nous » signifi e en un mot que notre première
priorité pour 2004, c’est de réimposer ce qui manque le
plus à la société, de répondre à cette nouvelle demande
politique que certains n’ont toujours pas bien perçue et que
nous avions dévoilée l’an dernier, le besoin de respect :
> le respect de soi, tout d’abord de ses besoins, de ses
sentiments, de sa vie affective, de ses proches, de sa
vie, de sa sécurité, de sa santé, de ses aspirations, de
sa quête de sens et de repères;
> le respect du besoin de savoir, d’apprendre à apprendre,
de pouvoir critiquer, de douter, de remettre en
question;
> le respect du besoin de peser dans les décisions collectives,
d’avoir son mot à dire dans la gestion de la chose
publique;
> le besoin de créer, d’innover, d’être libre, responsable,
de se sentir utile, de pouvoir lancer dans les meilleures
conditions ses projets dans le domaine marchand et
non marchand ou dans le domaine culturel;
> le besoin d’être reconnu, inséré, d’avoir une utilité sociale
et donc une activité et un travail;
> le besoin de solidarités fortes et interpersonnelles, d’accompagnement,
de relations sociales, de soutien;
> le besoin de voir acceptées ses différences, ses convictions
religieuses et philosophiques, sans simplismes ni
discriminations;
> le besoin d’avoir des codes de vie sociale, des règles de
civilité plus fortes.
« Votez pour nous ou pour moi », c’est, en quelques mots,
tout notre projet : mettre la personne d’abord, imposer les
thématiques humaines de la vie quotidienne dans le champ
politique, vouloir construire la société sur la responsabilisation
de chaque citoyen, en faire un véritable acteur de sa
vie et de sa société, miser toute notre politique économique,
sociale et publique sur le capital humain.
2. Ce sera tout de suite
différent
Notre slogan « Ce sera tout de suite différent » est une autre
manière de résumer ce que nous vous proposons et ce que
nous voulons faire durant ces cinq prochaines années.
« Ce sera tout de suite différent ». Pourquoi ?
Tout d’abord, parce que, comme leaders de l’opposition,
nous sommes devenus les moteurs de l’alternative dans le
champ politique francophone. Nous voulons permettre la
mise en place d’une autre majorité, plus homogène et plus
effi cace, après cinq ans de Gouvernement PS-MR dont les
résultats pour les citoyens sont largement décevants et
bien en deça des attentes.
Ensuite - et surtout - parce que nous voulons être tout de
suite différents sur plusieurs éléments clés :
• Plus Humains
Notre priorité pour les prochaines élections, c’est de miser
avant tout sur les personnes et le capital humain, ce qui,
hélas, n’a pas été fait durant cette législature.
Nous proposons cinq projets majeurs:
1 . Un « pacte de cinq ans pour
l’éducation »
Ce pacte veut tout miser sur les 0-25 ans et rassembler
tous les acteurs éducatifs : parents, enseignants, éducateurs,
entreprises et monde associatif, Etat fédéral,
Régions, Communes. Un pacte qui veut provoquer, après
le 13 juin, un changement réel de priorités.
Depuis des années, l’Etat a privilégié avant tout les politiques
curatives en aval au détriment des politiques préventives
en amont. Il a toujours préféré remédier, soigner, corriger,
réparer à coûts de budgets massifs plutôt que de prévenir,
former, éduquer, responsabiliser. Nous voulons faire
l’inverse et opérer une vraie révolution politique: celle qui
consiste à préférer prévenir plutôt que guérir, éduquer plutôt
que remédier, celle qui consiste également à rééquilibrer les
investissements entre les métiers du coeur et de l’éducation,
trop souvent sous-payés et précarisés, et les métiers
du secteur marchand, mieux valorisés et mieux payés.
Le pacte pour l’éducation que nous proposons comprend
plus d’une centaine de projets nouveaux, discutés avec les
acteurs. Il demandera l’adoption de deux plans concrets et
transversaux :
> un plan général de revalorisation de toutes les fonctions
éducatives (200 propositions pour soutenir les familles,
les acteurs de la petite enfance, les enseignants, les
mouvements de jeunesse) ;
> un plan « qualité » pour renforcer l’effi cacité de l’enseignement
et de la formation (150 propositions pour
l’école et l’enseignement supérieur).
2. Un « plan H » de développement des
métiers du coeur
Nous voulons développer fortement les services aux personnes
qui vont de l’accueil de la petite enfance, des politiques
de jeunesse, à l’aide à domicile et à l’accompagnement
des personnes âgées, malades, précarisées ou handicapées.
Pour nous, l’ensemble du secteur associatif et
non marchand ne peut plus être le parent pauvre de la
politique parce qu’il met l’humain au centre de ses préoccupations
et défend la solidarité interpersonnelle tout en
répondant aux besoins émergeant de la société (vieillissement
de la population, conciliation entre la vie professionnelle
et familiale, soins de santé, accueil de l’enfant,
accompagnement en santé mentale, etc.). Pour nous,
apprendre à un enfant à parler ou aider une personne âgée
à s’asseoir sont des valeurs plus essentielles que jouer en
bourse. Pourtant, les métiers du coeur sont précarisés et
le subventionnement des services non marchands restent
trop faibles et largement instables. Nous voulons avant
tout donner leur chance à ceux qui en ont moins.
3. Une réforme pour humaniser les
institutions publiques
Nous voulons transformer l’exercice des fonctions publiques
pour faire passer le service à la personne et son
accompagnement avant la gestion technocratique de ses
dossiers notamment en matière administrative, de santé,
de justice ou de police.
4. Une volonté de mettre l’accent sur les
thèmes de société qui touchent tous les
aspects humains de la vie quotidienne
des gens
Nous ne voulons pas limiter notre action aux seules problématiques
matérielles, budgétaires, gestionnaires ou
fi nancières très présentes dans le clivage « droite-gauche
» comme si tout se limitait au combat « social-fi scal »
ou aux confl its archaïques entre classes sociales.
La vie des familles, la problématique des dépressions, du
suicide des jeunes, de l’isolement des ainés, des relations
interculturelles, de la fi n de vie, de l’insertion des personnes
différentes, de la convivialité des quartiers, de l’humanisation
des hôpitaux sont pour nous des thématiques
fondamentales.
C’est pourquoi nous défendons notamment :
> un plan de lutte contre l’isolement ;
> un plan de soutien aux familles ;
> un plan d’insertion des personnes différentes ;
> un plan pour réussir la multiculturalité ;
> un plan de lutte contre le suicide.
5. Un projet de réinvestissement dans la
culture
Investir dans le capital humain, c’est aussi choisir de faire
parler sa créativité, son besoin d’esthétique et d’art. Aussi,
nous déposons un projet pour remettre la culture au coeur
de nos priorités politiques, pour la libérer, la dépolitiser, la
valoriser, la dynamiser, la faire partager.
• Plus effi caces
1. Quelques questions simples
Pour savoir si les gouvernements PS-MR ou PS-MR-Ecolo
ont été effi caces, il suffi t de vous poser quelques questions
sur la concrétisation réelle dans vos vies des changements
tant annoncés.
Avec un taux inégalé de 18 % de chômeurs en Wallonie et de
22 % à Bruxelles, ai-je vu la création des 200.000 emplois ?
Ai-je vu moins de chômage dans mon quartier ? Par an ai-je
vu moins de bouchons le matin ? Ai-je vraiment vu mon statut
d’indépendant revalorisé malgré les promesses ? L’école
de mes enfants coûte-t-elle moins cher ? Y a-t-il moins
d’élèves dans la classe de mes enfants ? Et moins de redoublements
? Ai-je eu droit, comme promis, à plus de policiers
dans les rues ? A des procès plus rapides ? A la liaison au
bien-être de ma pension ou de mes allocations sociales ? A
l’assurance-autonomie pour personnes âgées ? A plus de
places d’accueil pour mes enfants ? Y a-t-il plus d’entreprises
dans ma région ? Est-ce que je trouve du personnel plus
qualifi é ? Est-ce que le coût du travail est moins cher pour
moi ? Est-ce que je paie vraiment moins d’impôts, cela fait
5 ans qu’on me le dit ? Est-ce que mes taxes communales
n’ont pas augmenté ? Est-ce qu’il y a plus de sécurité dans
mon quartier ? Plus de services aux personnes ?
2. Quelques comparaisons entre les
résultats de la majorité actuelle et ceux
de la précédente majorité
• En matière d’emploi :
> le taux de chômage est plus élevé qu’en 1999 : 18 % en
Wallonie et 22 % à Bruxelles ;
> l’actuel gouvernement a créé 47.000 emplois de moins
que le précédent ;
> il y a eu 3O OOO chômeurs supplémentaires alors que
le gouvernement précédent avait réduit ce nombre de
91 000 unités ;
> le taux d’emploi est resté le même (moins de 6O%,
alors qu’il est de 74.4 % aux Pays-Bas) alors que la
population en âge de travailler a augmenté de 70 000
unités ;
> il y a 16 000 indépendants en moins ;
> le coût du travail a augmenté par unité produite (1,8 %
de hausse contre 0,8 % de hausse sous le gouvernement
antérieur) et est 10 % plus élevé que chez nos
trois pays voisins.
• En matière de pression fi scale :
Contrairement aux discours et malgré la réforme fi scale, la
pression fi scale en raison de l’augmentation de la fi scalité
indirecte et communale a augmenté : de 45.9 % sous le
dernier gouvernement à 46.2 % sous verhofstadt, soit la
pression fi scale la plus forte de l’Europe de l’ouest.
• En matière de croissance :
La croissance en Belgique sous Verhofsdadt est plus basse
que dans l’euro-zone (1.55 contre 1.60) alors qu’elle était
plus importante que dans l’euro-zone sous l’ancien gouvernement
(2.47 contre 2.35).
• En matière de désendettement :
Le gouvernement actuel a diminué la dette de 14,6 % alors
que l’ancien gouvernement l’avait diminuée de 19,2 %.
3. Quelques constats préoccupants pour la
Wallonie
• En matière d’éducation et de formation :
> 30% des jeunes , en moyenne, n’ont pas de diplôme de
l’enseignement secondaire ;
> A la fi n de l’enseignement secondaire, 60% des élèves
en Communauté française sont en retard contre 40%
en Communauté fl amande ;
> la probabilité d’accès à l’université est de 79,8% quand
les parents sont universitaires et de 3,2% quand le père
est diplômé de l’enseignement primaire ;
> 7,5 % des élèves de la Communauté française sont
capables de remplir des tâches sophistiquées en lecture
contre 9,5 % de la moyenne des pays de l’OCDE.
• En matière socio-économique :
> alors que la Wallonie regroupe 32,5 % de la population
belge, elle représente :
> 21,9% des investissements ;
> 23,7 % du PIB ;
> 27,5 % du nombre d’entreprises ;
> 45,7 % du taux de chômage ;
> 29,4 % du revenu disponible national ;
> 14 % des exportations ;
> le taux d’emploi est de 54,9 % contre 63,5 % en Flandre
et l’écart avec la Flandre a encore crû de 1⁄2 point ;
> l’emploi dans les secteurs à haute technologie diminue
au sud du pays tandis qu’il augmente en Flandre ;
> seuls 30% des Wallons en 2004 entreprennent une activité
indépendante contre 61% de Flamands ;
> en 4 ans, la Wallonie a perdu 2.450 indépendants alors
que la Flandre en gagnait 1.500 ;
> en 2002, 26% des entreprises ont été créées en Région
wallonne alors que la Flandre comptabilisait, à elle seule,
62 % des nouvelles entreprises ;
> depuis 1998, le PIB wallon est passé de 23,9% à 23,6%
de la part belge, alors que le Contrat d’avenir prévoyait
que la part régionale du produit IPP par habitant devait
passer de 87% à 100% en 2010, et que nous en sommes
toujours aujourd’hui à 86,28% ;
> les budgets publics de R&D, qui avaient crû de 88%
entre 1996 et 1999, ont augmenté de 30% à peine
entre 1999 et 2002.
• En matière de logement :
> montée effarante des loyers : plus de 100% en Wallonie
par rapport à 89 ;
> 38 000 candidats locataires en attente d’un logement
social.
• En matière sociale :
> si les allocations familiales, pensions, indemnités d’invalidité,
allocations de chômage n’existaient pas, 44%
des Wallons et 39% des Flamands auraient un revenu
égal ou inférieur au seuil de pauvreté ;
> près de 30.000 enfants ne reçoivent pas leur pension
alimentaire ;
> l’AWIPH refuse de fournir des aides matérielles si le
demandeur a plus de 65 ans… ;
> il y a encore quelque 400.000 personnes analphabètes
ou illettrées en Communauté française ;
> un patient sur huit ne parvient pas à payer sa facture
dans les hôpitaux publics ;
> le budget 2003 que la Communauté française affecte à
la prévention représente moins de 1 pour 1.000 du budget
total des soins de santé ;
> il manque près de 50% de places d’accueil en
Communauté française.
4. Nos propositions de redressement
1. Un plan de redressement socio-économique
qui dope l’initiative et l’emploi avec 5 priorités :
> investir dans la culture d’entreprise, qui fait encore trop
souvent défaut en Wallonie, et dans l’accompagnement
de ceux qui se lancent ;
> améliorer vraiment le statut social des indépendants ;
> diminuer les charges administratives, fi scales et salariales
pour ceux qui entreprennent ;
> investir dans la formation, la recherche et l’innovation et
doubler les crédits de la recherche ;
> organiser une réelle coordination des politiques économiques
notamment en matière d’emploi, et de fi scalité.
2. Un plan Marchall pour le logement
Pour lutter contre les dérives dramatiques pour des milliers
de familles, nous présenterons la semaine prochaine
un plan pluriannuel impliquant plusieurs solutions concrètes
innovantes :
> tout d’abord une modifi cation de la fi scalité immobilière,
de renforcement des aides à l’acquisition ;
> ensuite, la sécurisation et l’expansion du logement social
sur base d’un programme décennal et l’augmentation du
parc de logements privés gérés par les Agences immobilières
sociales ;
> une allocation-logement lorsque le loyer dépasse le
tiers des revenus disponibles et une allocation d’attente
lorsque les personnes attendent en vain un logement
social.
3. Un programme radical pour gouverner les
francophones autrement
Nous voulons assainir le paysage institutionnel administratif
francophone en créant un seul Gouvernement commun
Communauté française-Région wallonne, avec un
seul ministre président, un nombre minimal de ministres
ayant des compétences relevant tant de la Région que de
la Communauté. Par ailleurs, nous voulons simplifi er drastiquement
les structures publiques wallonnes. Enfi n, nous
voulons développer des politiques beaucoup plus coordonnées
entre les différents niveaux de pouvoir.
• Plus sérieux
Pour nous, un Gouvernement ne peut se limiter à plaire, à
séduire, à faire des promesses, à gouverner sans vision du
long terme, et sans un sens aigu de l’intérêt général.
Nous voulons gérer l’Etat avec sérieux, courage et sincérité.
Sérieux, en disant ce que l’on fait, en faisant ce que l’on
dit, en préférant travailler plutôt que d’annoncer, en préférant
décider plutôt que se disputer.
Sérieux encore, en offrant une stabilité gouvernementale.
Sérieux également en imposant une vision à long terme
et le sens de l’intérêt général à la politique, en imposant
des objectifs chiffrés, phasés, dans un calendrier avec des
évaluations externes des différents objectifs et propositions.
La prochaine législature sera diffi cile. Les choix budgétaires
seront cruels car le gouvernement actuel a vidé les
caisses de l’Etat et, selon les experts, on doit s’attendre à
un défi cit d’un milliard d’euros pour la prochaine législature
budgétaire.
Les demandes institutionnelles seront fortes et exigeront
une forte capacité de résistance. Les réformes à mener
demanderont du courage politique et les matchs éventuels
entre partis demanderont un arbitre structuré, sérieux
et correct, capable de proposer des solutions crédibles,
pragmatiques, modérées et d’intérêt général.
• Plus éthiques
Enfi n, nous ne voulons plus d’un Etat politisé, miné par le
clientélisme et le sous-régionalisme. Nous exigeons un
reforcement des contre-pouvoirs et du contrôle sur les
fi nances publiques. Nous exigeons une réforme radicale en
vue de moraliser la vie politique. Nous voulons un Pacte
de dépolitisation à tous les niveaux de pouvoirs, limiter les
cumuls de mandats et imposer des règles beaucoup plus
strictes pour la gestion publique.
Dans le même temps, nous voulons aussi accorder plus
d’autonomie, de participation et de responsabilités aux
citoyens en leur permettant d’avoir plus de choix dans
la gestion publique (consultation populaire, référendum,
etc.).
Autrement dit, ne comptez pas sur nous pour faire
comme la majorité actuelle et donnez-nous cinq ans
pour vous le montrer !
Joëlle Milquet – mai 2004
LES PRIORITÉS DU cdH
Nos priorités pour l’enseignement
> Revaloriser les enseignants et tous les métiers de
l’éducation.
> Augmenter l’encadrement en professeurs et éducateurs.
> Diminuer le nombre d’élèves par classe.
> Assurer une qualité d’enseignement égale pour
tous.
> Offrir une allocation de rentrée scolaire de 125 €
par enfant, payable en août.
> Réformer et revaloriser l’enseignement technique
et professionnel.
> Organiser des périodes de remédiation dès la première
primaire.
> Lutter contre la violence scolaire et rénover les
bâtiments…
Nos priorités pour l’emploi
> Offrir un “contrat de qualifi cation” à chaque jeune
pendant 3 ans sans charges sociales pour l’employeur
moyennant une obligation de formation.
> Diminuer le coût du travail de 1 milliard € pour
augmenter l’emploi.
> Permettre un réel accompagnement personnalisé
des chômeurs pour les aider à trouver un emploi.
> Inciter à la création d’entreprises, lever les obstacles
au lancement d’une PME et assurer un véritable
statut aux indépendants.
> Garantir une meilleure effi cacité et coordination
des services de formation professionnelle et permettre
le développement de la formation en entreprises…
Nos priorités pour le logement
> Accorder une “allocation logement” pour chaque
famille en attente d’un logement social.
> Modifi er la loi sur les loyers, et développer les
agences immobilières sociales et la rénovation
des habitations sociales.
> Supprimer les droits de succession pour un premier
logement et une réduction des droits d’enregistrement.
> Accorder une déduction à 100% des intérêts d’emprunts
pour l’achat de la maison d’habitation.
> Réduire le précompte immobilier à 0 € pendant
10 ans pour un premier logement à condition de
l’occuper…
Nos priorités pour l’aide aux personnes
> Renforcer les services aux personnes (accueil de
l’enfant, services de la jeunesse, aide aux handicapés,
malades, personnes âgées etc.)
> Revaloriser les métiers du coeur et les travailleurs
du secteur non marchand.
> Organiser un plan de lutte contre l’isolement et
valoriser le bénévolat.
> Offrir une assurance dépendance à toutes les personnes
âgées qui en ont besoin pour fi nancer une
aide à la maison.
> Soutenir le secteur associatif, renforcer son rôle
et son fi nancement, et dépolitiser les subventions
en proposant un “contrat associations-pouvoirs
publics”…
Nos priorités pour gouverner autrement
> Diminuer le nombre des ministres et le coût des
cabinets ministériels.
> Proposer un pacte de dépolitisation.
> Imposer un code de déontologie aux élus.
> Interdire les cumuls de mandats.
> Renforcer le contrôle de l’utilisation de l’argent
public.
> Ouvrir les services publics en dehors des heures
de bureau.
> Améliorer la coordination entre l’Etat fédéral, les
Régions et la Communauté et avoir un seul gouvernement
pour la Région et la Communauté française.
> Lancer le référendum pour laisser plus de choix
aux personnes…
Nos priorités pour l’Europe
> Construire une Europe politique, économique et
sociale forte.
> Mener une politique étrangère commune aux 25
pays.
> Offrir à chaque jeune un chèque éducation pour
étudier en Europe.
> Coordonner les politiques de l’emploi et de la
recherche.
> Défendre une politique environnementale volontariste
et audacieuse.
> Créer une justice et une police européennes pour
lutter contre la criminalité et le terrorisme.
> Organiser une défense européenne unique.
> Défendre une agriculture à taille humaine…
La première question politique à se poser n’est pas de
savoir qui va gagner les élections, comment arbitrer entre
le fi scal et le social mais tout simplement : «Comment éduquons-
nous nos enfants ?».
Il n’y en a pas d’autre aussi essentielle ! Si l’on veut construire
demain une société basée non sur le marché et l’argent
mais sur des hommes debout, libres, responsables,
acteurs de leur vie, une société basée sur des êtres qui
avancent, créent, innovent, qui ont le sens de l’autre, des
valeurs, qui cherchent des repères et un sens à leur vie, des
citoyens qui veulent, contestent, rêvent, vivent et aiment…
Alors on doit choisir d’urgence d’investir non dans le capital
fi nancier mais dans le capital humain, non pas uniquement
dans la croissance économique mais surtout dans la
croissance humaine.
Si nous ne misons pas sur un réinvestissement massif,
au cours des cinq prochaines années, dans les fonctions
éducatives scolaires ou parentales, nous préparons une
société déshumanisée, sans développement humain harmonieux,
sans respect de soi et des autres, une société
dépourvue du sens de l’effort, de la création et de l’art,
une société sans goût du risque, sans capacité d’insertion
réelle, d’intégration, de plein emploi, sans capacité d’accès
à la connaissance, de respect de la différence et d’ouverture
aux autres et au monde.
C’est pour cette raison toute simple que le cdH fait de
l’éducation sa priorité pour la prochaine législature.
Ce que le cdH a tout simplement envie de dire aux citoyens
le 13 juin, se résume en quelques mots :
«Donnez-nous cinq ans pour l’éducation !».
Ce que le cdH a, avant tout, envie de proposer aux gens, le
13 juin, c’est de conclure un pacte, un «pacte pour l’éducation
», un pacte qui mise tout sur les 0-25 ans, un pacte
qui rassemble tous les acteurs : parents, enseignants,
éducateurs, entreprises et monde associatif, Etat fédéral,
Communautés, Régions, Communes.
Ce que le cdH veut tout simplement provoquer le 13 juin,
c’est un changement réel de priorités.
Depuis des années, l’Etat a toujours préféré remédier,
soigner, corriger, réparer à coûts de budgets massifs
plutôt que de prévenir, former, éduquer, responsabiliser.
Or, nous aurons beau placer des policiers devant chaque
porte, créer des dizaines de centres fermés, faire suivre
nos ados par des psychologues, sans aider les familles à
mieux vivre, sans offrir plus de temps aux parents, sans
investir plus dans l’associatif, sans lutter contre la dualisation
de l’enseignement, nous n’arriverons à rien.
Nous aurons beau augmenter les allocations de chômage,
sans améliorer la qualifi cation, sans augmenter l’effi cacité
de nos écoles, nous n’arriverons pas à insérer les jeunes
de demain, à augmenter le nombre de nos chercheurs, à
développer une capacité d’innovation compétitive.
Nous aurons beau parler de valeurs, de goût du risque, du
sens de l’effort, de l’envie de connaître, du sens de l’interdit,
du sens de la citoyenneté, sans un effort massif pour
soutenir l’action de tous les acteurs éducatifs pendant les
vingt premières années d’une vie, nous n’arriverons à rien.
Nous aurons beau nous focaliser sur le foulard sans penser
avant tout à ce que l’on met dans la tête des jeunes fi lles,
nous n’arriverons à rien.
Nous aurons beau inciter à l’ouverture au monde, sans
avoir des élèves bilingues, nous n’arriverons à rien.
Pour rappel, 1 euro investi en politique éducative fait économiser
6 euros en politique curative.
Par son «pacte pour l’Education», le cdH propose une
vraie révolution politique : celle qui consiste à préférer
prévenir plutôt que guérir, éduquer plutôt que remédier,
celle qui consiste à rééquilibrer les investissements entre
les métiers du coeur et de l’éducation, trop souvent souspayés
et précarisés et les métiers du secteur marchand,
valorisés, et souvent mieux payés.
1. Aider les familles
Le thème des familles est, pour le cdH, un thème important
qu’il a imposé depuis 2 ans dans le champ politique. Il
a, depuis lors, obtenu la création des Etats généraux de la
famille dont 85 % des propositions sont inspirées de celles
du cdH et il s’en réjouit...
1e PRIORITÉ
Tout miser sur l’éducation
Pourquoi considérer les familles comme une nouvelle
exigence politique ?
1. D’abord parce que selon toutes les enquêtes et analyses
sociologiques, les gens et notamment les jeunes,
considèrent la famille, leur famille, comme leur première
priorité.
2. Ensuite parce que le cdH défend l’Humanisme politique,
qui considère que chaque personne ne peut vivre uniquement
pour elle-même mais s’épanouit, avant tout,
dans ses relations interpersonnelles.
3. Le cdH estime par ailleurs que depuis des années, l’Etat
a privilégié avant tout les politiques curatives, en aval,
au détriment des politiques préventives en amont. Et
dans ces politiques préventives, les familles ont été
négligées. Or, le respect de la norme, le sens de l’interdit,
le sens et le respect de l’autre, l’hygiène de vie, le
goût de l’apprentissage, l’éveil culturel, l’ouverture au
monde et le sens de la citoyenneté constituent autant
de facteurs de stabilité et d’harmonie sociale qui sont,
avant toute chose, des éléments qui s’apprennent et
se construisent prioritairement au sein des familles.
L’école, les lieux d’accueil, les stages, et les organisations
de jeunesse ne peuvent jouer à cet égard qu’un
rôle d’appoint.
4. Les familles sont donc aussi devenues une nouvelle
exigence politique, car ce soutien à la parentalité est
devenu plus que jamais nécessaire pour plusieurs raisons.
> La parentalité a besoin de temps. Les rythmes de travail
des parents et l’insuffi sance des services d’aide
aux familles en rendent l’exercice diffi cile.
> La parentalité a besoin de stabilité et de pacifi cation.
Or notre Droit et nos modes actuels de règlement des
confl its familiaux ne servent pas toujours ces objectifs.
> La parentalité a besoin d’apprentissages, de conseils
notamment sur le sens des limites et des interdits
alors que notre société exalte, depuis plusieurs
années, un sentiment contraire, faisant de l’enfant un
«roi», détenteur de droits plus que de devoirs, cible de
consommation et co-contractant des parents.
> La parentalité a besoin de conditions matérielles
optimales. Or le manque de revenus, le chômage,
les diffi cultés de se loger, le manque d’espace de vie
adapté aux familles, l’insuffi sante prise en charge du
coût réel de l’enfant (tant au niveau fi scal que social)
ne permettent pas toujours que soient réunies ces
conditions.
> La parentalité exige une bonne santé physique et psychique.
Or la maladie, le handicap, le stress vécu par
les familles, l’augmentation des troubles de santé
mentale frappent de plus en plus de familles, sans
que l’Etat ait été en mesure jusqu’à présent de les
soutenir effi cacement.
> Enfi n la parentalité a tout simplement besoin de
reconnaissance pour le rôle central et irremplaçable
qu’elle joue dans la structuration des enfants et donc
des citoyens et que cette reconnaissance a été trop
souvent négligée.
A. Plus de temps pour les familles
La pression du travail a augmenté sur les familles, spécialement
sur les ménages qui ont en charge des enfants
et assument en même temps des responsabilités professionnelles.
Entre la vie professionnelle, les tâches ménagères, les
courses, la vie scolaire et les activités extra-scolaires des
enfants, il reste peu de temps aux familles pour «vivre»
ensemble, «être» ensemble, parler, s’occuper des enfants
ou des grands-parents.
Rendre du temps aux familles et aux parents en particulier
est la toute première priorité du cdH.
Le cdH propose :
> d’accorder d’une manière générale à chaque travailleur
un droit identique de 5 ans de «temps libre» rémunéré
à répartir librement (c’est-à-dire à temps plein
ou à temps partiel) au cours de sa carrière professionnelle
;
> d’augmenter le congé parental en permettant à tout
parent de prendre ce congé dans les douze premières
années de l’enfant, en allongeant sa durée à six mois
au moins, et en donnant la possibilité d’en bénéfi cier de
manière fractionnée selon les besoins ;
> de faciliter la réinsertion professionnelle des parents
au foyer, qui se sont retirés du marché du travail pour
se consacrer à l’éducation de leurs enfants et qui faute
d’avoir chômé, ne peuvent bénéfi cier des aides à l’emploi
;
> d’instaurer un congé de paternité payé de 4 semaines,
à répartir pendant les 6 premiers mois de l’enfant;
> d’instaurer un congé d’adoption d’une durée égale au
congé d’accueil en cas de maternité (qui devrait être
d’une durée de 3 mois) et au congé de paternité (qui
devrait être d’une durée de 4 semaines);
> de modifi er le congé de maternité notamment :
> en allongeant le congé de maternité en cas de naissances
multiples : prolongation de 4 semaines par
enfant né simultanément au premier ;
> en cas d’hospitalisation de moins de 6 semaines du
nouveau-né: prolongation équivalente à la durée de
l’hospitalisation (à compter de la deuxième semaine
d’hospitalisation), avec un maximum de 6 semaines ;
en cas d’hospitalisation de plus de 6 semaines du
nouveau-né : possibilité de reporter le congé d’acProgramme
cueil de l’enfant au moment de son entrée au foyer
(la mère pourrait ainsi recommencer à travailler après
son congé post-natal) ;
> en ne «pénalisant» plus la femme enceinte qui tombe
malade pendant les dernières semaines de sa grossesse
(lui accorder, en plus de la semaine de congé
prénatal obligatoire, 10 jours de convenance, afi n de
ne pas l’obliger à «raboter» son congé de maternité
après la naissance) ;
> d’instaurer un «capital-temps» pour les travailleurs dont
les enfants sont malades. Ce «capital-temps» permettrait,
à un des deux parents, en plus du congé de circonstances
existant actuellement (10 jours par an), de
pouvoir s’absenter de manière inopinée. Le nombre
d’heures qui n’aurait pas été presté devrait être récupéré,
soit sur le lieu du travail, soit par du télé-travail ;
> de reconnaître à tous les parents le droit d’interrompre
momentanément leur carrière professionnelle tout en
bénéfi ciant d’un revenu suffi sant pour pouvoir prendre
le temps de soigner un enfant de moins de 18 ans gravement
malade ou handicapé ou un aîné dépendant et
à cet effet :
> de simplifi er la procédure de demande ;
> d’augmenter les allocations ;
> de reconnaître ce droit dans le chef des travailleurs
occupés dans les PME ;
> d’instaurer un nouveau système de «fl exibilité du temps
de travail pour raisons familiales», c’est-à-dire reconnaître
dans le chef des travailleurs, parents d’un enfant
handicapé ou gravement malade, le droit à un horaire
de travail fl exible (exemple : 3 jours de congé payé par
mois fractionnables en heures et indemnisés par la
sécurité sociale, comme le prévoit par exemple la loi
italienne) ;
> d’allonger le congé pour soins palliatifs qui n’est que de
2 mois et de porter de 3 à 10 jours le congé de deuil.
B. Plus de services pour les
familles
a) Améliorer l’accueil des tout-petits
Les familles ont de plus en plus besoin d’aide et de services
pour concilier vie professionnelle et vie familiale.
1. Une augmentation du nombre de places
Le cdH propose :
> de dresser un inventaire précis des demandes et des
besoins des familles au regard de l’offre existante, par
la mise au point d’un outil informatisé centralisé ;
> d’ouvrir 50 % de nouvelles places d’accueil dans les
milieux collectifs subventionnés grâce notamment à
une réduction des charges sociales pour les puéricultrices
à l’instar de ce qui se fait pour les bas salaires (passage
des cotisations de 33% à 6% par exemple). Ceci
devrait permettre à l’ONE de réinvestir les budgets ainsi
économisés dans l’ouverture de nouvelles places d’accueil.
Dans le cadre de politiques croisées, il est également
possible de démultiplier les efforts budgétaires
consentis par la Communauté française pour ouvrir de
nouveaux milieux d’accueil ;
> d’augmenter les places d’accueil grâce à l’augmentation
du nombre d’accueillantes à domicile (gardiennes
encadrées) en leur assurant un statut enfi n complet ;
> d’encourager l’installation d’accueillantes autonomes,
métier qui peut offrir à des jeunes femmes, bénéfi ciant
d’une formation valorisante et d’un suivi adéquat par
l’ONE, la possibilité d’exercer leur métier chez elles,
dans le cadre d’un statut d’indépendant ;
> de permettre aux accueillantes autonomes de se
regrouper sur un même lieu d’accueil, qui pourrait être
le domicile d’une des accueillantes, tout en gardant
chacune leur statut d’indépendante. Ce regroupement
permettrait notamment d’assurer davantage de souplesse
en permettant un partage des tâches ;
> d’inciter fi scalement à la participation des entreprises
au fi nancement de places d’accueil moyennant un système
de déductibilités attractives ;
> de diversifi er le type d’offre d’accueil : horaires adaptés
à certaines contraintes spécifi ques des parents, crèches
parentales impliquant les parents, etc. ;
> de créer des emplois spécifi ques dans les milieux d’accueil
pour assurer la garde d’enfants malades à domicile ;
> de majorer le fi nancement de l’intervention fi nancière
en cas d’accueil d’un enfant souffrant d’un handicap
dans une structure d’accueil ;
> d’augmenter le nombre de haltes-garderies ou de
places de dépannage, notamment pour accueillir les
enfants de parents à la recherche d’un emploi.
2. Une meilleure information des parents
Le cdH propose de :
mettre en place des «points info-familles» réunissant les
acteurs institutionnels et associatifs aux services des
familles et informant de toutes les places par structures
dans les communes.
3. Revaloriser et réinvestir dans les travailleurs
des milieux d’accueil et leur assurer une
meilleure formation
Le cdH propose :
> d’élever progressivement le niveau de formation des
puéricultrices au minimum au niveau du secondaire
technique. Les exigences de qualité sont telles au sein
des milieux d’accueil que la formation initiale des professionnelles
doit avoir un niveau minimum ;
> de rendre accessible la formation de puéricultrice dans
le cadre de la promotion sociale afi n de répondre aux
demandes des personnes qui souhaitent s’investir dans
l’accueil des enfants et qui n’ont pas de formation de
base en la matière ;
> d’ouvrir, dans des circonstances précises, l’encadrement
dans les milieux d’accueil à des qualifi cations
équivalentes ;
> d’accroître le nombre de journées de formation continuée
et de supervision où les travailleurs et les équipes
des milieux d’accueil peuvent échanger sur leur pratique
en matière d’accueil, dans le cadre du programme de
formation continuée pour les professionnels de l’accueil.
Il importe de le développer, d’y associer de nouveaux
opérateurs de formations compétents dans les secteurs
de l’accueil et de garantir l’accès (au moindre coût) à
toutes les fonctions d’accueil de l’enfant de 0 à 12 ans
et quels que soient la structure ou le mode d’accueil ;
> d’encourager l’organisation entre les milieux d’accueil
des échanges de savoir par le biais de l’organisation de
«journées pédagogiques»;
> de prévoir la possibilité d’équipes volantes, sur un territoire
donné, composées de personnes susceptibles de
remplacer les membres du personnel des milieux d’accueil
en formation ;
> d’encourager la formation dans les milieux autonomes
(accueillantes autonomes et maisons d’enfants) selon
des modalités semblables à celles des milieux subventionnés.
4. Assurer des projets pédagogiques de qualité
dans tous les milieux d’accueil
Le cdH propose de :
> continuer à assurer la promotion et l’utilisation du Code
de qualité au sein des milieux d’accueil et les accompagner
dans sa mise en oeuvre. Cette mission est confi ée
à l’ONE ;
> prolonger la fonction d’accompagnement par une fonction
d’évaluation de la qualité de l’accueil également
confi ée à l’ONE qui doit disposer des moyens suffi sants
pour assurer ses fonctions.
5. Revaloriser les professionnels de la petite
enfance
Le cdH propose de :
> poursuivre et intensifi er, dans le secteur subsidié, les
efforts déjà réalisés dans le cadre des accords du nonmarchand
2000-2005 en vue d’une augmentation
barémique qui permette aux travailleurs du secteur de
l’accueil d’obtenir des rémunérations similaires à celles
octroyées dans le secteur hospitalier ;
> faire en sorte que, dans le secteur indépendant, le prix
de la participation des parents couvre les frais liés à
l’accueil de l’enfant et assure la rémunération de l’indépendant.
6. Encourager le développement d’une culture
parentale au sein des milieux d’accueil
Le cdH propose :
> d’encourager la concertation avec les parents pour
l’élaboration du projet d’accueil;
> d’intégrer le temps de parole et d’échange avec les
parents dans les critères d’agrément et de fi nancement
des milieux d’accueil ;
> de susciter et d’évaluer des projets pilotes de crèches
parentales misant sur la collaboration entre professionnels
et parents tant pour la gestion du milieu d’accueil
que pour la garde des enfants.
7. Assurer que chaque enfant puisse être
accueilli à un prix raisonnable
Le cdH propose :
> d’ajuster le tarif maximum appliqué par les milieux
d’accueil indépendants sur le tarif maximum appliqué
dans les milieux d’accueil subsidiés ;
> de faire supporter par l’ONE – pour les parents qui n’ont
pas pu trouver de place dans un milieu d’accueil subsidié
– la différence entre le prix du milieu d’accueil non
subsidié et celui du milieu d’accueil subsidié.
b) Développer les aides à domicile…
Le cdH propose :
> d’augmenter l’offre de services des aides-familiales
et leur accessibilité (augmentation des contingents
d’heures, fi nancement de la formation continuée des
aides-familiales et aides-seniors);
> de reconnaître et subsidier les prestations des gardes
à domicile. Elles doivent être mieux prises en considération
dans les quotas d’heures accordés aux services
d’aides aux familles et aux personnes âgées subventionnés
par la Région wallonne ;
> d’apporter un fi nancement plus adapté aux centres de
coordination de soins et de services à domicile «intégrés
» ;
> d’offrir des services de bio-télévigilance de qualité.
c) Créer «les contrats de service familial»
Le cdH propose de :
> lancer un nouveau type de contrat : le contrat de service
familial avec la création d’un statut unique pour toutes
les personnes engagées dans le cadre d’un contrat de
travail au service des personnes et des familles. Par
ce contrat, le cdH veut résolument s’inscrire dans une
amélioration fondamentale du bien-être et de la qualité
de vie des familles en valorisant le statut des aidants
qui, à l’heure actuelle, se trouvent dans une multitude
de statuts précaires et peu valorisants ;
> prévoir une couverture complète en sécurité sociale et
exonération des cotisations patronales pour les personnes
employées dans le cadre de ce Contrat.
d) Améliorer les consultations ONE
Le cdH propose :
une réforme des consultations ONE afi n que sur base du
guide de médecine préventive, les consultations deviennent
un service universel prévoyant des mesures de discrimination
positive selon les besoins spécifi ques. Des
actions de promotion de la santé doivent être développées
lors des visites à domicile par les travailleurs médicosociaux
de l’ONE.
C. Plus de soutien fi nancier pour
les familles
De nombreuses familles vivent dans la crainte de l’avenir.
La plupart vivent mal l’insécurité qui règne sur le marché
du travail, le risque de perdre un emploi, la fl exibilité du
travail et l’insécurité fi nancière qui en résulte, spécialement
les familles monoparentales et celles qui vivent d’un
seul revenu.
Dans ce contexte, le cdH entend mieux protéger fi nancièrement
les familles en adaptant la sécurité sociale aux
besoins des familles et en rendant la politique fi scale plus
familiale.
Le cdH propose :
> d’instaurer une allocation de rentrée scolaire payable
en août afi n de mieux couvrir les coûts importants de
la rentrée scolaire (75 euros pour les enfants en âge
d’école primaire, 125 euros pour les élèves de l’enseignement
secondaire, 200 euros pour les étudiants inscrits
dans une haute école ou dans une université) ;
> de prévoir une quotité exemptée d’impôts de 1240
pour les frais d’études et de 4.240 pour les étudiants
«Koteurs» qui poursuivent des études à plus de 30 kilomètres
du domicile familial ;
> de mieux couvrir fi nancièrement la charge fi nancière
que représente la naissance d’un premier enfant en
augmentant la prime de naissance ;
> d’augmenter de 12,5 % la partie du revenu exonérée
d’impôt en raison du nombre d’enfants à charge et envisager
l’adoption d’un système de quotient familial qui
remplacerait le quotient conjugal ;
> d’augmenter les allocations familiales afi n de couvrir
autant que possible le coût réel d’un enfant et confi rmer
le principe selon lequel les allocations familiales
sont un «droit de l’enfant» qui doit lui être accordé indépendamment
de la situation des parents, quelle que soit
sa nationalité pour autant que sa résidence soit établie
en Belgique ;
> de supprimer la différence entre les montants versés
au premier enfant des travailleurs indépendants et au
premier enfant des travailleurs salariés ;
> de prévoir la déductibilité des frais de garde des enfants
jusqu’à 12 ans (avec crédit d’impôt remboursable) à
hauteur de 15 euros par jour de garde et par enfant;
> de prévoir, sans limite d’âge, une déduction totale
des frais de garde spécifi ques d’un enfant gravement
malade (avec crédit d’impôt) ;
> de mieux couvrir la charge fi nancière d’un enfant gravement
malade en doublant l’avantage actuellement
accordé pour les enfants à charge en majorant la
quotité exemptée d’impôt d’un montant de 870 euros
à l’instar de la majoration accordée pour chaque personne
à charge atteinte d’un handicap ;
> de faire passer de 1.140 euros à 2.280 € la quotité
exonérée d’impôt complémentaire des familles monoparentales.
D. Plus de soutien à la fonction
parentale
Les familles ont besoin d’être soutenues dans l’exercice de
leur responsabilité éducative.
a) Donner l’occasion aux parents
d’«apprendre à être parents»
Le cdH propose :
> d’organiser des espaces d’accompagnement et de formation
des parents autour des lieux de consultations
prénatales ou ONE, en partenariat avec les gynécologues
et les maternités. Ces espaces devraient offrir de
manière souple et gratuite des formations au rôle de
parent dispensées par des professionnels ;
> de développer dans les crèches et les écoles – les lieux
de vie des enfants où peuvent être détectées les difficultés familiales – une réelle fonction de formation et
d’accompagnement des familles ;
> de lancer une ligne verte «SOS parents» pour aider les
parents à n’importe quelle heure du jour, de la nuit et du
week-end ;
> d’organiser systématiquement, notamment pour le premier
enfant, une rencontre pédagogique avec un spécialiste
de la petite enfance au cours du séjour à la maternité.
b) Organiser plus d’espaces de rencontres
parents + enfants et plus de structures
d’aides et d’accompagnement des parents
Le cdH propose de :
> développer des «espaces de paroles et de rencontres»
et valoriser les lieux où les parents peuvent s’informer,
échanger leurs diffi cultés et leurs expériences mais
aussi les lieux d’accueil parents/enfants et les espaces
de médiation parents/adolescents ainsi que les
«Espaces-rencontres»;
> mettre en place les moyens de sauvegarder les liens
parents-enfants dans les situations où leurs relations
sont «mises à l’épreuve». A titre d’exemple, citons
les Relais Parents-Enfants, pour les enfants dont
les parents sont incarcérés ou les structures de liens
parents/enfants en cas d’hospitalisation du parent ;
> mieux utiliser les outils mis en place par la réforme de
l’aide à la jeunesse et en particulier les structures d’aide
à l’éducation qui sont encore trop peu développées (les
S.A.A.E. et les S.A.I.E.).
c) Mettre en place un «Réseau d’appui à la
parentalité»
Le cdH propose :
de lancer des réseaux d’appui à la parentalité et, à cette fi n :
> de faire un inventaire des pratiques, des lieux et des projets
qui sont développés en matière d’aide et de soutien
à la parentalité ;
> d’évaluer ces pratiques et d’identifi er les besoins non
couverts ;
> de mettre en place la communication et les synergies
indispensables entre les acteurs potentiels du réseau.
d) Soutenir particulièrement les parents en
cas de crise et les parents des jeunes
en diffi culté
Le cdH propose :
> de réaliser une meilleure programmation et répartition
des places dans les services d’accueil spécialisés
(anciens «centres d’accueil» et «pouponnières») ;
> d’élaborer une réfl exion sur le statut des familles d’accueil.
Pour améliorer les relations entre les familles biologique
et d’accueil, dans l’intérêt de l’enfant, il faut
développer une culture de coopération entre les deux
familles. Cette coopération pourrait s’organiser autour
d’un contrat qui défi nirait le rôle et les modalités du placement
dans la famille d’accueil.
e) Développer de larges campagnes
d’information à destination des parents
Le cdH propose :
> de développer, au-delà du carnet de l’enfant, le carnet
des parents, reprenant différents «conseils et repères»
pour les aider à assumer au mieux leurs responsabilités
à l’égard de leurs enfants ;
> de développer des services d’aide à la vie quotidienne ;
> d’accroître le fi nancement des services d’aide familiale
pour les rendre accessibles au plus grand nombre.
f) Faciliter la réinsertion professionnelle
des mamans
Le cdH propose:
qu’une maman qui renonce totalement ou partiellement à
ses allocations de 3 ans maximum après que l’enfant le
plus jeune ait atteint l’âge de 3 ans puisse retrouver ses
droits.
E. Plus d’aide pour les familles en
cas de problèmes de santé
Aider les parents éprouvés par la maladie
ou le handicap d’un enfant
Le cdH propose de :
> reconnaître – dans le chef des parents d’un enfant
atteint d’une maladie grave ou devant subir une intervention
médicale – le droit à un congé indemnisé par
la sécurité sociale ou à bénéfi cier d’une fl exibilité du
temps de travail ;
> mieux prendre en charge le coût des soins des enfants :
notamment le remboursement intégral par l’assurancemaladie
des soins de santé liés au cancer des enfants et
un meilleur remboursement des médicaments ;
> prévoir, sans limite d’âge, la déduction fi scale totale
des frais de garde spécifi ques d’un enfant atteint d’une
maladie ou handicap grave ;
> doubler la quotité exemptée d’impôts pour enfants à
charge atteints d’une maladie grave (avec crédit d’impôt),
comme cela est déjà prévu pour les enfants handicapés ;
> créer et organiser des «lieux de répit» entre la maison et
l’hôpital ;
> continuer à améliorer les conditions d’hospitalisation
des enfants (meilleure information et logement gratuit
des parents, scolarité organisée, création d’un service
pour adolescents, …) ;
> reconnaître aux enfants atteints d’une maladie incurable
le droit de pouvoir mourir à la maison avec l’accompagnement
et les soins d’une équipe pédiatrique spécialisée.
Cela implique la mise en place d’équipes de
soins palliatifs pédiatriques mobiles (intra et extra-hospitalières),
la formation d’infi rmières de liaison spécialisées,
la formation de médecins généralistes à l’accompagnement
en fi n de vie, et l’organisation d’un accompagnement
psychologique du personnel soignant d’un
enfant en fi n en vie, et ce à charge de l’assurance maladie-
invalidité.
2. Améliorer
l’enseignement
obligatoire
Le cdH poursuit 5 objectifs majeurs qui constituent
des réponses aux questions essentielles qui se posent
aujourd’hui à l’enseignement et qui ne pourront être éludées
par le prochain Gouvernement s’il veut contribuer à ce
que l’école réponde mieux aux attentes de la société :
1. la reconnaissance et la valorisation des enseignants et
des acteurs éducatifs ;
2. le renforcement de l’effi cacité, tant de l’organisation de
notre système d’enseignement que de la qualité de son
contenu ;
3. le renforcement de l’équité dans l’enseignement et de la
lutte contre sa dualisation ;
4. l’amélioration de la qualité de vie dans l’école ;
5. l’amélioration du fi nancement de l’enseignement.
. Reconnaître et valoriser les
enseignants et les acteurs de
l’enseignement
Les enseignants et les autres acteurs de l’école ne se sentent
pas assez soutenus ni valorisés socialement ou fi nancièrement.
Le cdH veut stabiliser les équipes éducatives
et les revaloriser.
Il propose 7 changements majeurs :
a) Associer davantage les enseignants aux
réformes pédagogiques
Le cdH propose :
que, pour toute réforme pédagogique :
> les enseignants, soient associés, selon des modalités
nouvelles d’implication et de concertation, à sa conception
et à sa mise en oeuvre ;
> des expérimentations préalables soient conduites et
accompagnées avant son lancement ;
> les moyens nécessaires à la réforme soient identifi és et
mesurés et que soit appréciée la capacité budgétaire
de la mettre en oeuvre ;
> la généralisation de la réforme, dans des délais à apprécier,
ne puisse intervenir qu’après que les enseignants auront
été formés aux enjeux et à la mise en oeuvre de la réforme,
qu’après qu’ils se la seront appropriée et que des outils
pédagogiques auront été mis à leur disposition ;
> une évaluation régulière soit menée à l’initiative de la
Commission de Pilotage et débouche sur des actions
d’accompagnement et de formation ;
> des modifi cations ne puissent être introduites que de
façon circonspecte et moyennant le consensus de tous
les acteurs : l’enseignement a avant tout besoin de stabilité
pédagogique !
b) Améliorer la situation fi nancière et la
qualité de vie des enseignants
Le cdH propose :
> de revaloriser fi nancièrement la fonction enseignante
dans le cadre fi xé dans le plan pluriannuel de la Saint-
Boniface. Il soutient les demandes légitimes exprimées
sur ce point par les syndicats et s’engage à concrétiser
les résultats des négociations. Cet accord trace les
perspectives salariales jusque 2010. Les enseignants,
dont la plupart n’ont pas vu évoluer leurs salaires depuis
1991, ont besoin de perspectives. Pour le cdH, l’accord
constitue une base qui devra être adaptée, dans le
cadre de négociations bisannuelles, dans l’hypothèse
d’un taux de croissance supérieur aux 2,5 % retenus
pour établir le plan pluriannuel de la Saint-Boniface. En
2010, le cdH s’engage à négocier la manière d’atteindre
effectivement 10 % de revalorisation sur l’ensemble de
la période 2004-2012. Cette revalorisation barémique
doit aller de pair avec une négociation sur la réforme de
la carrière plane, sur l’adaptation des modalités de fi n
de carrière et sur la nécessité d’adapter les modalités
de la fonction enseignante aux nouveaux besoins éducatifs
;
> de corriger les anomalies barémiques qui frappent
encore certaines catégories de personnel ;
> de calculer la pension des agents PMS en 55èmes;
> d’améliorer la situation des jeunes enseignants ;
Concrètement, cette amélioration peut prendre différentes
formes :
> système de parrainage par des enseignants formés
comme tuteurs et d’entrée progressive dans la carrière
;
> attention particulière aux attributions des jeunes qui
ne doivent pas nécessairement hériter des classes
«diffi ciles» que veulent quitter les aînés ;
> de développer une politique de gestion des ressources
humaines qui combine au mieux les besoins de l’école
et les aspirations de chacun, notamment en ce qui concerne
les attributions et la confection des horaires ;
> de diminuer le nombre d’élèves par classe grâce à la
réorganisation de l’offre de formation par bassins scolaires
;
> de répondre de manière spécifi que aux pénuries d’enseignants,
notamment dans l’enseignement spécialisé
et dans les écoles en «discrimination positive» en envisageant
des incitants pour que les enseignants restent :
traitement différencié notamment en termes de charge
horaire devant les élèves, et amélioration du taux d’encadrement
par l’ajout d’ éducateurs ;
> de prévoir des aménagements pour les enseignants
en fi n de carrière leur permettant de réduire la charge
horaire «devant la classe» afi n de pouvoir se consacrer
à des missions pédagogiques diverses à négocier entre
direction et enseignants ;
> de renforcer la mobilité des enseignants entre les
réseaux, tout en veillant à préserver la stabilité des
équipes pédagogiques. Pour cela, un régime unique
de titres requis et de titres jugés suffi sants est nécessaire
;
> de doter d’un statut le personnel qui n’en possède pas
encore ;
> d’encourager la mobilité et les relations avec le secteur
privé et le secteur public en général, en permettant
notamment aux enseignants de garder un pied dans la
vie professionnelle et donc de se former constamment
tout en assurant la fonction enseignante. Cette mixité
doit être encouragée professionnellement avec des
incitants de part et d’autre, des écoles vers les entreprises
et inversement ;
> de libérer les enseignants de toute une série de travaux,
notamment dans le fondamental, (surveillances, soins
aux bobos, cantine, vente de gaufres, récolte d’argent)
grâce à l’engagement de personnel éducatif non enseignant
;
> de donner aux enseignants la possibilité de faire des
propositions relatives à un budget pédagogique dont le
montant est défi ni par le PO ;
> de rompre avec la carrière plane.
Par ailleurs d’autres propositions du programme du cdH
sont susceptibles également de renforcer l’attractivité et
la reconnaissance de la fonction. Il s’agit notamment de la
réforme de la formation initiale qui devrait, avec la coopération
des hautes écoles, être portée au niveau universitaire
; de la refonte, en un seul, des deux décrets «formation
en cours de carrière» ; du renforcement de la qualité
de vie à l’école, de la prévention de la violence ; de l’amélioration
des bâtiments scolaires et de la création de nouvelles
fonctions.
c) Renforcer l’autonomie des enseignants
Le cdH propose de :
renforcer l’autonomie des enseignants et de défi nir un
cadre général leur permettant de décider eux-mêmes de
la meilleure manière de mettre en oeuvre le programme
de leur établissement et de préciser les modalités et les
critères qui prévaudront lors de l’évaluation globale de la
performance de leur établissement.
d) Améliorer la «formation en cours de
carrière»
Le cdH propose de :
fondre les deux décrets en un seul caractérisé par :
> une simplifi cation des procédures ;
> le respect de la liberté d’enseignement ;
> des mécanismes effi caces de remplacement des professeurs
en formation ;
> l’octroi aux enseignants d’un crédit de formation obligatoire
sur l’ensemble de la carrière.
e) L’amélioration des conditions d’exercice
des fonctions de responsabilité dans
l’enseignement
Le cdH propose :
> d’octroyer, dans l’enseignement fondamental ordinaire,
une aide administrative (base : un équivalent temps
plein par tranche de 500 élèves) ;
> de permettre des diminutions horaires importantes
pour les directeurs chargés de la prise en charge partielle
d’une classe ;
> de procéder à une enquête sur les conditions de travail
des directeurs et à en tirer les conclusions utiles à
l’amélioration de l’exercice du métier de directeur ;
> de lancer une opération de simplifi cation administrative
à l’égard des établissements scolaires ;
> de créer, à l’usage des établissements d’enseignement,
de l’administration et des acteurs de l’école, des outils
pratiques de gestion facilitant la compréhension commune
et la mise en application effective des dispositions
normatives ;
> de demander à la Commission de Pilotage de l’éclairer
sur l’adéquation du cadre réglementaire aux objectifs
poursuivis ;
> de mettre les Pouvoirs organisateurs et les chefs d’établissement
en situation d’éviter tous les doubles encodages
;
> d’imaginer, dans le cadre de l’aide administrative à
accorder au fondamental ordinaire, une norme spécifi
que pour l’enseignement spécialisé.
f) Une meilleure participation
Le cdH propose :
> d’entendre les partenaires des différentes instances de
concertation et de participation en vue de dégager des
propositions permettant un fonctionnement plus effectif
de ces instances ;
> de tout mettre en oeuvre pour favoriser la concertation
sociale entre employeurs et employés et la participation
réelle de l’ensemble des acteurs (PO, directions, personnels,
parents, élèves, acteurs de la société civile) au
sein des Conseils de participation ;
> de mettre en place, dans chaque établissement une
concertation pédagogique permettant un dialogue entre
la direction et les enseignants sur la gestion du projet
pédagogique de l’école, sur les méthodologies à développer,
les réformes et les nouveaux programmes à
implanter.
g) Soutenir l’action des acteurs des
Centres pshycho-médico-sociaux
(CPMS)
Le cdH propose :
> de revaloriser les subventions de fonctionnement des
CPMS ;
> de rendre «organiques» les fonctions exercées dans les
CEFA ;
> de prévoir la mise en place progressive d’une aide administrative
par centre ;
> d’assouplir le système de dévolution d’emplois par tranche d’élèves, notamment pour permettre des engagements
à mi-temps ;
> d’assurer la liberté de choix, de programme, de méthodologie
et une autonomie suffi sante ;
> d’appliquer l’obligation d’établir un projet éducatif ;
> de permettre la gestion du 1/5 temps sur le mois et non
plus sur la semaine ;
> de réintégrer la fonction d’auxiliaire en psychopédagogie
dans les CPMS.
B. Renforcer la qualité de
l’enseignement
Les évaluations du niveau des compétences des élèves en
Communauté française, à différents âges de la scolarité
obligatoire, mettent en évidence qu’en lecture, en mathématique
et en sciences, la Communauté française fait partie
d’un gros peloton de pays classés «moyens/faibles». Si
la Communauté française compte bon nombre d’élèves
bien formés, elle compte une proportion plus importante
qu’ailleurs d’élèves très faibles dans les trois disciplines.
Dans l’enseignement obligatoire, le redoublement est
beaucoup plus utilisé que chez nos voisins comme moyen
de gérer les diffi cultés d’apprentissage. A titre d’exemple,
à la fi n de l’enseignement secondaire 60 % des élèves sont
en retard contre 40 % en Flandre. Cette pratique du redoublement
n’a pas vraiment fait ses preuves, même s’il ne
peut toujours être évité et qu’il ne peut l’être que par la
mise en place de différentes formes de remédiation et de
différenciation.
Le cdH propose 1O changements importants.
a) Organiser une évaluation constante
de l’enseignement en Communauté
française
Le cdH propose :
> de demander à la nouvelle Commission de Pilotage
d’arrêter un ensemble d’indicateurs nécessaires pour
apprécier l’équité et l’effi cacité du système éducatif ;
> de développer les outils statistiques dont la Commission
de Pilotage a besoin ;
> de charger l’administration de développer les outils
d’analyse nécessaires à la gestion des indicateurs
d’équité et d’effi cacité ;
> de procéder à une évaluation régulière des établissements
et des compétences de leurs élèves ;
> de développer la culture de l’évaluation interne aux établissements
permettant aux équipes éducatives d’évaluer
leur action pédagogique et de réévaluer, le cas
échéant, les méthodes ;
> de concevoir une évaluation externe en cours de scolarité
qui contribue notamment à l’évaluation certifi cative
au terme de l’enseignement primaire voire à d’autres
moments de la scolarité obligatoire, sans que jamais
l’évaluation externe ne dépossède le conseil de classe
de sa responsabilité ;
> de communiquer les résultats de l’évaluation des établissements
aux équipes éducatives concernées tout en
empêchant toute forme de classement ou de comparaison
publique entre les établissements.
b) Réformer l’Inspection
Le cdH propose :
d’adopter et de mettre en oeuvre un nouveau décret sur
l’Inspection et le soutien pédagogique qui remplisse
notamment les conditions suivantes :
> prévoir un corps d’inspecteurs ouvert à tous les réseaux et
chargé d’une mission d’audit collectif des établissements ;
> développer des corps de conseillers pédagogiques par
réseau, suffi samment pourvus pour pouvoir effectuer
un travail de proximité avec les enseignants, et reconnus
par un statut équivalent au corps d’inspecteurs ;
> articuler conseil et contrôle.
c) Renforcer l’autonomie pédagogique
Le cdH propose :
> de garantir le respect de la liberté d’organiser des écoles
sur base d’un projet éducatif et pédagogique propre;
> de défi nir les critères objectifs d’évaluation globale des
établissements et les porter à la connaissance des intéressés
;
> d’assurer aux pouvoirs organisateurs des établissements
l’autonomie nécessaire à l’exercice de la mission
confi ée à l’école, tant dans la gestion pédagogique que
dans la gestion du personnel et la gestion fi nancière et
matérielle et ce, dans le respect des règles statutaires
et des dispositions en matière de concertation sociale ;
> d’encourager la gestion collective de cette autonomie
dans le cadre d’une meilleure coopération entre établissements
en vue de la prise en charge collective des élèves
au sein d’un bassin de formation.
d) Organiser une concertation accrue
entre le monde de l’enseignement et les
milieux socio-économiques
Le cdH propose :
> de reconnaître les établissements scolaires comme
interlocuteurs :
> dans les commissions «éducation» des conseils économiques
et sociaux;
> dans le conseil de l’alternance de la Région wallonne,
tout comme c’est déjà le cas à Bruxelles dans
la Commission consultative en matière de formation,
d’emploi et d’enseignement (CCFEE) ;
> dans les CEFE (Commissions emploi-formationenseignement)
ou leur équivalent qu’il convient d’instituer
à nouveau en droit pour organiser la concertation
entre les instances de l’enseignement, celles de
la formation des adultes et les partenaires sociaux ;
> développer les liens entre le monde de l’enseignement
et celui de l’entreprise en créant notamment des commissions
mixtes par bassins scolaires;
> d’encourager, par un accord avec les fonds sectoriels,
l’engagement par l’école de formateurs issus de l’entreprise
;
> de créer des incitants pour faciliter les carrières mixtes
(enseignement/secteur privé/secteur public) en validant
notamment, l’ancienneté acquise hors enseignement ;
> de soutenir les initiatives concrètes, comme la miniusine
(Mons) et la CTP (Tournai), qui permettent aux
enseignants d’être plus concrets et plus adaptés aux
réalités économiques et industrielles.
e) Permettre à tous d’avoir 8 années
d’apprentissage en commun
Le cdH propose :
> de veiller à ce que toute option et spécialisation soit véritablement
reportée au-delà de «l’école du fondement»
(après l’âge de 14 ans) et que «l’école du fondement»
soit consacrée en priorité à :
> l’acquisition d’une bonne maîtrise de la langue maternelle
et du calcul et d’une capacité de résoudre des
problèmes concrets ;
> confronter les élèves à la matière et à la démarche
technologique ;
> vérifi er par diverses approches les goûts et les aptitudes
des élèves afi n qu’ils se sentent valorisés au
moins dans un domaine ;
> l’enseignement d’au moins une langue étrangère
(langue I) selon des méthodologies performantes par
des activités langagières ;
> de préparer la mise en place d’écoles vraiment autonomes
couvrant le 1er degré de l’enseignement secondaire
pour lutter contre les phénomènes de relégation et d’exclusion
«pédagogique».
f) Refonder l’enseignement technique et
professionnel
Le cdH propose :
> de dégager, dès le début de la prochaine législature, les
moyens nécessaires pour préparer cette réforme afi n
qu’elle puisse être initiée/expérimentée au plus tôt ;
> d’appuyer cette réforme sur une étude de grande
ampleur et sur une concertation étendue des acteurs de
terrain, des pouvoirs organisateurs et des partenaires
sociaux ;
> de fonder, pour l’essentiel, cette réforme sur les recommandations
du conseil de l’éducation et de la formation
:
> le même socle humaniste commun à tous ;
> la suppression de l’obligation de poursuivre pour tous
et nécessairement simultanément le double objectif
de qualifi cation et de transition vers le supérieur ;
> la clarifi cation de l’offre en supprimant les formations
qui ne correspondent pas réellement à un profi l de
qualifi cation ;
> l’organisation modulaire > de manière à permettre
au jeune d’engranger progressivement la validation
de compétences formant des ensembles signifi ants
> qui ne l’expose pas à quitter l’école sans aucune
qualifi cation certifi ée ;
> le renforcement de la qualifi cation professionnelle
des enseignants ;
> le renforcement des synergies avec les entreprises et
la collaboration avec les partenaires sociaux et les
organes de formation professionnelle et d’insertion ;
> de créer dans l’enseignement technique des écoles
organisant toutes les options d’un ou de plusieurs secteurs
afi n de concentrer dans des lieux identifi és, l’expertise
des enseignants, la diversité de l’offre et d’équipement
de qualité et de contribuer ainsi au choix positif
de l’école dans laquelle on s’inscrit ;
> de renforcer les politiques croisées et mettre en place
des synergies nouvelles avec les Régions ;
> de développer des pistes innovantes en matière de partenariat
entre l’enseignement technique et professionnel
et le monde des entreprises, notamment par la participation
directe des entreprises à l’enseignement technique
et professionnel. Elles détacheraient au sein de
l’école des professionnels mis pour un temps à disposition
et accueilleraient en échange des enseignants pour
des périodes consacrées à l’acquisition de nouvelles
techniques. Le fi nancement de la différence de salaire
serait à charge des fonds sectoriels ;
> d’envisager des pistes de fi nancement spécifi ques
comme celles évoquées dans le point H relatif à l’amélioration
du fi nancement de l’enseignement.
g) Donner une chance à l’alternance
Le cdH propose :
> d’imposer une obligation de résultat aux partenaires
sociaux en fi xant un nombre de contrats d’alternance
à atteindre. Ce nombre pourrait être fi xé par secteur,
notamment sur base du manque de main d’oeuvre. La

détermination du nombre de stages et des moyens consacrés
par les entreprises à la formation en alternance
doit faire partie des négociations paritaires au même
titre que l’évolution des salaires, les régimes de prépension
ou la formation des travailleurs adultes ;
> de faire de l’alternance une voie privilégiée d’apprentissage
d’un métier ;
> de garantir la qualité des parcours d’apprentissage ;
> de compléter le décret du 3 juillet 1991 sur l’enseignement
en alternance par une disposition qui permette
aux jeunes mineurs de suivre une formation qualifi ante
certifi ée par un CQ équivalent à celui du plein exercice,
assortie d’une formation générale citoyenne mais
sans obligation de suivre simultanément une formation
générale donnant accès au diplôme de l’enseignement
secondaire ;
> de prévoir dès à présent les coeffi cients d’encadrement
et d’accompagnement qui devraient être appliqués si le
fonds social européen mettait fi n à ses aides structurelles
;
> d’octroyer pour les jeunes en CEFA des subventions de
fonctionnement complètes.
h) Améliorer l’apprentissage des langues
Le cdH propose :
> de généraliser l’apprentissage d’une deuxième langue
dès la 3ème primaire et celui d’une troisième langue au
début du secondaire ;
> de lever les obstacles à l’inscription des enfants dans
une école d’un autre régime linguistique en modifi ant la
législation sur le régime linguistique de l’enseignement
> d’assouplir les conditions fi xées pour l’immersion1 dans
l’enseignement fondamental et secondaire et inciter à la
création d’écoles bilingues donnant leurs cours dans les
deux langues ;
> de faciliter l’engagement de professeurs de langue dont
la langue d’origine est la langue à enseigner ;
> de faire en sorte que tous les professeurs de langues
soient réellement bilingues en modifi ant la formation initiale
et en prévoyant des périodes d’immersion importantes.
1 Par immersion, il faut ici entendre la procédure visant l’acquisition d’une
langue «étrangère» par l’enseignement d’une partie importante des cours de
la grille horaire dans cette langue.
i) Réformer les deux dernières années
du secondaire pour mieux préparer au
supérieur
Le cdH propose :
> de créer une cellule publique de soutien à l’orientation
réunissant les acteurs de l’enseignement secondaire
et supérieur ainsi que les CPMS mais également des
acteurs extérieurs (anciens étudiants,employeurs …).
Cette cellule aurait pour principal objectif de partager
les expériences afi n de formuler des recommandations
aux différents niveaux d’enseignement concernés ;
> de créer des cellules pédagogiques mixtes (secondairesupérieur)
par bassin scolaire en vue d’améliorer la
transition ;
> de développer, dans le cadre de la formation en cours
de carrière, des «stages d’immersion» pour chaque
corps professoral des différents niveaux d’enseignement
et des commissions mixtes en vue d’améliorer les
synergies de méthodes entre le début du supérieur et la
fi n du secondaire.
j) Améliorer la formation initiale des
enseignants
Le cdH propose :
> d’évaluer, dans l’attente d’une organisation de la formation
initiale des instituteurs et des régents au niveau
universitaire, le décret formation initiale des instituteurs
et des régents, afi n d’y apporter les ajustements
urgents nécessaires, notamment en matière :
> d’organisation et de supervision des stages et de
traitement équitable de tous les maîtres de stages ;
> d’obligation de regroupement des étudiants ;
> de réduction du volume de l’horaire minimum obligatoire,
qui au niveau actuel est source d’échec ;
> de part d’autonomie des hautes écoles ;
> d’organiser assez tôt dans la formation des épreuves
diagnostiques permettant aux étudiants de connaître
mieux leur potentiel et, le cas échéant, si nécessaire,
de réorienter leur choix d’études ;
> d’organiser pour les futurs enseignants de langues
modernes des stages obligatoires d’immersion et de
formation dans les pays ou régions où les langues à
enseigner sont en usage ;
> d’organiser pour les enseignants qui se destinent à l’enseignement
spécialisé une formation complémentaire
obligatoire et valorisée ;
> d’organiser une entrée progressive des jeunes enseignants
dans la carrière ;
> d’étudier la meilleure manière d’organiser une formation
initiale des maîtres de niveau universitaire et
d’ainsi mettre en concordance l’organisation de la formation
des maîtres en Communauté française avec
l’organisation qui prévaudra en Europe dans le processus
de Bologne.
C. Lutter contre la dualisation dans
l’enseignement
Manifestement tous les enfants n’ont pas, au départ, les
mêmes chances ni de réussir à l’école ni d’accéder à l’enseignement
supérieur.
L’étude réalisée par Bernard Delvaux2 sur le bassin scolaire
de Charleroi, met en lumière de grandes disparités
entre établissements en terme de retard scolaire des élèves
: ainsi, alors qu’en moyenne, 41 % des élèves de 2ème
année du secondaire sont en retard, certains établissements
ne comptent que 6 % d’élèves en retard, d’autres
en comptent 88 %. Cette dualisation est beaucoup plus
marquée en milieu urbain où elle correspond souvent à
une ségrégation des publics entre établissements.
Le cdH avance – au delà des propositions précédentes
visant la réforme de l’enseignement technique et professionnel,
l’école du fondement, etc. – de nombreuses pistes
pour éviter la dualisation de l’enseignement et assurer
une meilleure équité en son sein. Aucune des propositions
ci-dessous ne constitue à elle seule le moyen d’atteindre
l’équité, mais chacune peut y contribuer comme un
petit levier, et le pari consiste à utiliser l’ensemble des
leviers pour s’approcher de l’idéal que constitue l’égalité
de résultats.
Pour le cdH, outre les propositions prévues dans le chapitre
précédent, il y a 7 leviers importants à poursuivre pour
la prochaine législature.
a) Organiser une nouvelle solidarité entre
écoles
Le cdH propose :
> de rendre tous les établissements de même caractère
solidairement responsables de la prise en charge collective
des élèves d’un bassin scolaire. Cela permettrait
aux écoles en diffi culté de bénéfi cier d’une gestion conjointe
avec d’autres écoles, de bénéfi cier d’une solidarité
dans le fi nancement en provenance des autres écoles
et de bénéfi cier d’un encadrement, et de ressources
pédagogiques plus étendues. Cela pourrait également
favoriser la mixité sociale au sein des écoles ;
> de promouvoir une gestion coordonnée et solidaire des
ressources humaines et fi nancières entre toutes les
2 «L’enseignement secondaire dans le bassin de Charleroi», Bernard Delvaux,
Les cahiers du Cerisis, 97/4,1997

écoles de même caractère d’un bassin de formation. Il
s’agit ensuite de valoriser les complémentarités entre
établissements, d’éviter la dispersion de l’offre d’options,
de réduire les doubles emplois injustifi és et de
combler les manques éventuels. Une incitation fi nancière
à la coordination de l’offre pourrait être envisagée
;
> d’étudier dans quelle mesure et dans quelles conditions,
les Pouvoirs organisateurs d’une zone, responsabilisés
collectivement, pourraient contribuer, pour leur part,
à réduire l’écart constaté entre norme organique et
charge budgétaire ;
> d’organiser, par zone, l’encadrement nécessaire à
l’exercice des fonctions d’administration et de régulation.
b) Investir plus de moyens humains et
fi nanciers au bon moment et à l’égard
de ceux qui en ont le plus besoin
Le cdH propose :
> de mettre concrètement en oeuvre dès janvier 2005
(année scolaire 2004-2005) le mécanisme de différenciation
des moyens de fonctionnement prévu par les
accords de la Saint-Boniface et adopté, par le Parlement
de la Communauté française, le 20 avril 2004. Il s’agit
d’un mécanisme destiné à :
> encourager la mixité sociale en accordant aux élèves
issus de quartiers défavorisés des subventions de
fonctionnement qui peuvent être de 20 % supérieures
à celles des élèves issus de quartiers favorisés ;
> permettre, par exemple, à l’école de donner accès
à tous les élèves, quelle que soit la capacité contributive
de leurs parents, aux activités qui ne relèvent
pas de la gratuité ;
> la mise en oeuvre d’un mécanisme similaire de différenciation
en matière de capital périodes. Il s’agirait
de donner à toutes les implantations de l’enseignement
fondamental, qui scolarisent des élèves issus de
milieux socio-culturellement défavorisés une augmentation
de l’encadrement en vue d’apporter une remédiation
immédiate aux lacunes constatées. Ce capital
périodes supplémentaire sera déterminé, à l’instar des
mécanismes de différenciation des moyens de fonctionnement,
sur la base de l’indice socio-économique
des écoles.
c) Renforcer les discriminations positives
Le cdH propose de :
> favoriser la mixité sociale des écoles. A cet égard, il
conviendrait de réaliser une étude sur les conditions
qui limitent dans les faits l’accès de certains élèves à
des écoles déterminées et, sur base de cette étude, de
réfl échir aux différentes mesures à prendre, outre une
réorientation de la politique des discriminations positives,
afi n de rééquilibrer la représentation socio-économique
et culturelle des écoles au sein d’un bassin scolaire
et ce, notamment, via la solidarité entre écoles par
bassin, par exemple ou par une politique d’inscription
qui doit être mieux régulée ;
> réduire le nombre d’heures de cours devant les élèves
pour ajouter des périodes de concertation où les enseignants
travaillent ensemble ;
> renforcer l’encadrement dans les écoles à discriminations
positives et dans celles qui viennent de sortir de
la liste sur la base d’accords de coopération avec les
Régions et l’Etat fédéral en fonction des complémentarités
de compétences en matière de quartier, de multiculturalité,
de contrats de société, etc. ;
> renforcer le processus des politiques de discriminations
positives, surtout dans l’enseignement fondamental
pour lequel des efforts substantiels doivent être
accomplis, notamment en matière d’augmentation des
normes d’encadrement ;
> revoir les modalités de constitution de la liste des
implantations en D+ pour y adjoindre des critères
pédagogiques qui permettent de sortir un peu de la
logique stricte des quartiers d’origine des élèves et de
responsabiliser davantage les Conseils généraux en
cette matière;
> commanditer une évaluation scientifi que des projets
développés en D+
> de type recherche action visant à faire entrer les
équipes dans un processus d’auto-évaluation…. ;
> de type inventaire qualitatif (les démarches qui marchent
!) ;
> centrer davantage les projets sur :
> la régularité de la fréquentation scolaire ;
> l’apprentissage ;
> et la compensation des handicaps socio-culturels.
d) Moderniser le 1er degré différencié
(Classes de 1B et de 2P)
Le cdH propose :
d’élaborer, un décret visant notamment, pour les élèves
qui quittent les primaires sans le CEB, les objectifs ci-dessous
:
> amener tous les jeunes aux compétences attendues à
12 ans, ce qui n’empêchera pas, pour certains élèves,
de développer et d’exercer tout ou partie des compétences
socles attendues des jeunes à 14 ans ;
> pratiquer l’observation des différentes formes d’intelligence
et placer les jeunes dans un processus d’orientation
progressive afi n que le choix opéré en fi n de degré
soit un choix positif et éclairé.
e) Responsabiliser les Conseils de classe
par rapport aux décisions relatives aux
attestations d’orientation
Le cdH propose :
d’inscrire dans la formation initiale et dans la formation en
cours de carrière des modules destinés à faire connaître
aux enseignants les orientations d’études existantes et les
compétences requises dans les différents types d’enseignement.
f) Mieux soutenir les internats
Le cdH propose de :
> prévoir une fonction d’éducateur par tranche complète
de 30 élèves au-delà de la norme de subventionnement
; une fonction d’administrateur d’internat dès que
la norme de subventionnement est atteinte ;
> permettre l’accès pour les administrateurs et les éducateurs
à la formation en cours de carrière ;
> prévoir la revalorisation des subventions de fonctionnement
des internats ;
> permettre l’accès des internats au programme d’urgence
et au programme des travaux de première nécessité
et la comptabilisation, sous certaines conditions,
des élèves de l’enseignement spécialisé ainsi que la
fusion d’internats distants de plus de 10 km.
g) Miser sur l’enseignement de promotion
sociale
Le cdH propose :
> d’intégrer l’enseignement supérieur de promotion
sociale de type long et de type court dans le processus
de Bologne ;
> de créer une commission mixte «Enseignement de promotion
sociale – Enseignement supérieur en HE» chargée
de fi xer les conditions de délivrance du titre de gradué/
bachelier ;
> de mener à leur fi n les négociations avec les différents
niveaux de pouvoirs, de manière à donner aux titres de
promotion sociale correspondant au plein exercice les
mêmes effets de droit ;
> de prendre en compte les titres de l’enseignement de
promotion sociale dans les dispositifs de passerelles
vers les Hautes Ecoles et les Universités ;
> de compenser progressivement la réduction de 8 % de
la dotation de périodes intervenue en 1996 ;
> de clarifi er le rôle de l’enseignement de promotion
sociale dans les coopérations avec les CEFA ;
> de soumettre tous les niveaux de l’enseignement de promotion
sociale au processus d’évaluation de la qualité ;
> de supprimer dans un délai de trois ans toutes les formations
de régime 2.
E. Renforcer la qualité de vie à
l’école
La qualité des infrastructures, l’ouverture de l’école pour
en faire un lieu de vie, une plus grande implication des
parents, l’organisation dans l’école de l’accueil extrascolaire,
sont autant de facteurs susceptibles de contribuer à
améliorer la qualité de vie dans l’école et à en faire un lieu
d’intégration, d’émancipation sociale et de convivialité.
a) Investir dans des bâtiments scolaires
accueillants
Le cdH propose :
> de concrétiser au plus vite les deux volets, toujours en
rade, des accords de la Saint-Boniface qui prévoyaient
l’application d’un taux de TVA réduit sur les bâtiments
scolaires et le rééchelonnement, sous certaines conditions,
des emprunts garantis ;
> de mettre en oeuvre un vaste plan général de rénovation
des bâtiments scolaires ;
> d’augmenter la capacité de construire ou de rénover en
utilisant les ressources de la Banque Européenne d’Investissement
;
> d’étudier, par souci d’égalité, la possibilité de passer
progressivement du système actuel de fi nancement des
infrastructures de l’enseignement libre (garantie et subventions
intérêts) à une formule de fi nancement en capital
à raison de 60 % ;
> de regrouper au sein d’un même programme le programme
des travaux de première nécessité et le programme
d’urgence.
b) Faire de l’école un véritable lieu de vie
ouvert à d’autres acteurs éducatifs
Le cdH propose :
> de développer un contrat éducatif entre écoles et associations
éducatives et de jeunesse et ce, en dépassant
le niveau de l’établissement et d’ouvrir l’école à d’autres
acteurs de l’éducation pour qu’elle puisse devenir un
véritable lieu de vie et de travail en partenariat notamment
avec les mouvements associatifs du secteur de
la jeunesse. Il s’agit d’améliorer les synergies d’action,
de renforcer le suivi des enfants, de trouver un équilibre
entre temps scolaire et extra-scolaire, de permettre
aux enseignants de se concentrer sur leur mission première
et de renforcer la qualité de vie de l’ensemble des
acteurs de l’enseignement ;
> de transformer, en particulier dans les quartiers diffi ciles,
l’école en un endroit privilégié d’activités, de rencontre
et de dialogue. Les écoles devraient pouvoir offrir
leurs infrastructures et accueillir, en dehors du temps
scolaire, les diverses associations (écoles de devoirs,
parents et associations de parents, ateliers d’expression
artistique, mouvements de jeunesse). Ces nouvelles
dimensions doivent être assumées par les politiques
de la jeunesse, des sports et par la culture.
c) Lancer les contrats «école-familles»
Le cdH propose :
> de transformer l’inscription scolaire en un réel engagement
des parents et de l’école autour de ses projets éducatif,
pédagogique et d’établissement et de son règlement
des études ;
> de mettre en place un système d’évaluation des élèves,
requérant la venue régulière des parents dans l’établissement
scolaire;
> d’encourager davantage les diverses formes de participation
des parents à la vie de l’école (animations, témoignages
sur leur profession, associations de parents,
conseil de participation, information sur le projet d’établissement
et consultation lorsqu’il s’agit de l’actualiser);
> de confi rmer les Centres PMS et les Services de
Promotion de la Santé au sein des écoles comme partenaires
du contrat famille-école ;
> de lancer à partir des écoles et en lien avec les CPMS
et les associations des espaces «parents» soutenant la
parentalité, proposant des formations à l’éducation, des
espaces de paroles et de rencontres etc. ;
> de soutenir les initiatives des associations luttant contre
le décrochage scolaire en améliorant l’interface entre
l’école et les familles.
d) Organiser un véritable accueil
extrascolaire de qualité
Le cdH propose :
1. de renforcer la qualité de l’accueil extrascolaire
et notamment :
> de mettre en oeuvre concrètement le décret «Accueil» en
dégageant enfi n les moyens fi nanciers suffi sants pour
le subventionnement des politiques d’impulsions et de
discriminations positives et pour assurer la formation, le
recrutement et l’encadrement de jeunes animateurs ;
> de mettre à profi t les temps d’accueil pour organiser des
activités sportives, culturelles, linguistiques et de promotion
de la santé ;
> d’organiser un accueil de qualité durant les vacances et
d’y prévoir des projets culturels, sportifs et sociaux ;
> de soutenir des initiatives telles que «l’académie à
l’école» permettant aux enfants de suivre des cours
de musique, de danse ou de diction dans le cadre de
l’accueil avant ou après les cours (et pas uniquement le
mercredi après-midi ou le samedi) ;
> de confi er effectivement la coordination de l’accueil extrascolaire
à la commune. A cette fi n le cdH propose de :
> placer la coordination de l’accueil extra-scolaire sous
la tutelle de l’échevin qui a la Jeunesse dans ses
attributions. Cette tutelle devra garantir l’accès de
toutes les familles aux structures d’accueil et l’intégration
de toutes les initiatives dans la coordination
au niveau de chaque entité communale ;
> charger un comité d’accompagnement, composé de
l’échevin compétent, des directeurs des écoles fondamentales
de l’entité communale, des responsables
des projets d’accueil et des représentants de parents,
de vérifi er l’organisation et la qualité de l’accueil ;
> de créer un Fonds affecté à l’accueil «extrascolaire», au
niveau de l’administration de la Communauté française
et alimenté par :
> une dotation du budget de la Communauté française
équivalente aux montants actuellement affectés à
l’accueil extra-scolaire ;
> des sommes récoltées auprès de personnes publiques
ou privées;
> la participation des parents en fonction de leur capacité
contributive.
2. de renforcer l’égalité de traitement entre
enfants en matière d’accueil et notamment :
> de rendre cohérent le décret «Accueil extra-scolaire»
avec le décret «Avantages sociaux» ;
> d’établir un cadastre des avantages sociaux octroyés
par les Communes, les Provinces et la COCOF ;
> de réécrire l’article 7 du décret «Avantages sociaux» de
manière à ce qu’il ne puisse être utilisé par les Pouvoirs
publics comme prétexte pour ne pas accorder d’avantages
sociaux à certaines écoles ;
> de modifi er le décret, pour y intégrer l’éclairage de la
Cour d’Arbitrage relative au respect du principe d’égalité
en y indiquant :
> que la liste des avantages sociaux est limitative tant
pour les écoles offi cielles subventionnées que pour
les écoles libres ;
> qu’un pouvoir organisateur offi ciel subventionné ne
peut octroyer d’autres avantages sociaux que ceux de
la liste que via une association et que, quand il le fait
au profi t de ses écoles, il doit, sous peine de violer la
Constitution, également le faire au profi t des écoles
libres ;
> que le fait de ne pas organiser d’enseignement spécialisé
ne justifi e pas de refuser à l’école spécialisée
libre les avantages octroyés à l’école d’enseignement
ordinaire.
e) Développer les écoles de devoirs
Le cdH propose :
la création de nouvelles écoles de devoirs dans des quartiers
ou dans des villages où les familles en ressentent le
besoin, tant ces écoles constituent des lieux de valorisation
des compétences et d’apprentissage de la citoyenneté.
f) Lutter contre la violence à l’école
1. Lutter contre la violence externe
Le cdH propose :
> un engagement solidaire des responsables politiques
locaux, régionaux et fédéraux pour investir prioritairement
dans ces quartiers, autour des établissements
scolaires : voirie, éclairage, urbanisme, logement, etc.;
> une présence forte du service public sous toutes formes :
services de propreté, police, animateurs de rue, etc.;
> qu’une partie importante des moyens destinés à la prévention
soit prioritairement investie dans des partenariats
structurés, à partir de l’école, avec le monde associatif;
> qu’en relation avec les mouvements d’éducation permanente,
les mouvements de jeunesse et les associations
culturelles et sportives, l’école devienne, en dehors du
temps scolaire, un centre d’intégration et un lieu de vie
interactive avec l’environnement ;
> que soit développée dans l’école une culture du respect
de l’autre et de l’égalité entre hommes et femmes.
2. Lutter contre la violence interne
Le cdH propose :
> d’augmenter le nombre d’éducateurs sur base d’accords
de coopération avec les autres niveaux de pouvoirs et de
les former à la gestion de confl its ;
> d’organiser, au-delà de l’apprentissage de la citoyenneté
et sans en faire un cours, des périodes de cours
consacrées à la connaissance des différentes religions
et conceptions philosophiques ;
> de donner aux écoles qui accueillent des élèves de
milieux défavorisés, dès la 3ème maternelle, les moyens
de remédiation nécessaires ;
> de lutter contre l’absentéisme et le décrochage scolaire
qui sont bien souvent le signe d’un mal-être et d’une
situation scolaire, personnelle, familiale ou sociale diffi
cile pouvant conduire à la marginalisation, voire à la
violence ou à la délinquance ;
> de prévoir dans les cours d’éducation physique et dans
les cours de morale ou de religion, la sensibilisation à la
maîtrise des pulsions de violence ;
> de former, à la gestion de confl its, les délégués des élèves
dans les Conseils d’élèves et les Conseils de participation
;
> de lutter contre la tendance à la composition homogène
des écoles ;
> de travailler intensivement à la maîtrise de la langue de
l’enseignement dès la 1ère maternelle ;
> de permettre au personnel enseignant de faire face à la
violence et de la réduire en :
> développant, dans le cadre de la formation continuée,
des modules de gestion de confl its, de médiation et
de communication ;
> diminuant les charges administratives, afi n que les
directeurs puissent s’investir dans le relationnel ;
> d’investir massivement et prioritairement les moyens du
programme d’urgence et du programme des travaux de
première nécessité dans l’amélioration des infrastructures
(sanitaires, lieux collectifs, bibliothèques et centres
de documentation, etc.). La vétusté de certains bâtiments,
est en soi, notamment vis-à-vis des publics fragilisés,
génératrice de violence.
g) Alléger les rythmes scolaires en
renforçant le sport à l’école.
Afi n de répondre aux besoins de développement complet
de l’enfant,
Le cdH propose de :
> repenser les rythmes scolaires journaliers, en vue
d’augmenter le temps consacré aux activités sportives
à l’école, sans nouvelle charge horaire pour les enseignants
;
> rassembler les matières «intellectuelles» pendant les
temps de haute vigilance de l’enfant, soit de 9h00 à
12h00 et entre 15h30 et 16h30. Des activités sportives
et culturelles seraient organisées entre 13h30 et
15h30 en liaison avec les associations et clubs sportifs
et les académies;
> concrétiser la revalorisation des fédérations sportives
scolaires et leur attribuer des moyens nécessaires à
leurs missions et apporter un soutien effectif à leurs
dirigeants ;
> faciliter l’accès des écoles à l’ensemble des infrastructures
disponibles en Communauté française sur base
d’un inventaire précis de l’offre de bâtiments sportifs
pouvant être mis à disposition.
h) Eduquer à la sécurité routière
Le cdH propose :
d’ajouter parmi les activités qui concourent aux objectifs
fi xés par les socles de compétences «l’éducation à la sécurité
routière» au même titre que «l’éducation aux médias».
F. Renforcer l’intégration scolaire
des enfants différents
a) Renforcer l’enseignement spécialisé
Le cdH propose :
de compléter et d’affi ner le dispositif qui régit l’enseignement
spécialisé. Il sera notamment nécessaire :
> de préciser les conditions de l’intégration en conformité
avec les avis émis à ce propos par le Conseil supérieur
de l’enseignement spécialisé ;
> de repositionner l’enseignement spécialisé : d’une part,
l’accueil des élèves à besoins spécifi ques qui ne peuvent
être rencontrés dans l’enseignement ordinaire et
d’autre part, centres de ressources pour les équipes de
l’enseignement ordinaire dans leur travail de remédiation
pédagogique, comportementale ou relationnelle ;
> de revoir tous les aspects de l’encadrement après révision
des typologies ;
> de revoir le système de recomptage pour tenir compte
de la taille et de la spécifi cité des établissements spécialisés
;
> d’évaluer la pertinence de certaines organisations
(classes d’accueil pour élèves polyhandicapés, autistes
et aphasiques/dysphasiques, etc.) en vue de leur intégration
dans le cadre organique ;
> d’aménager la fi n de carrière des professeurs de l’enseignement
spécialisé (particulièrement en type 3) dans le sens
d’un allègement du volume horaire presté face aux élèves ;
> de prévoir, dans le cadre de la formation initiale, une
formation spécifi que à l’enseignement spécialisé à l’attention
des futurs enseignants qui envisagent d’opter
pour cet enseignement ;
> de revoir les règles en matière de mise en disponibilité
et de réaffectation des membres du personnel et
notamment du personnel paramédical ;
> de permettre la mise en oeuvre effective d’un enseignement
spécialisé en alternance en défi nissant l’encadrement
promérité par les élèves du spécialisé en alternance
et de permettre le transfert de périodes professeurs
de l’ordinaire vers le spécialisé et vice versa ;
> de rétablir l’égalité de traitement entre établissements
subventionnés et établissements organisés par la Communauté
française en matière d’aide administrative ;
> de prendre en considération les enfants autistes et leur
assurer une aide individualisée.
b) Renforcer l’intégration des enfants
différents dans l’école
1. L’intégration scolaire de l’enfant malade ou
handicapé
Le cdH propose :
> de diminuer le nombre d’élèves dans la classe qui
accueille l’enfant malade ;
> de mettre en place un accompagnement individualisé de
l’enfant par des professionnels (psychomotricien, psychologue,
éducateur, etc.) afi n de l’aider dans ses actes
quotidiens rendus diffi ciles à cause de la pathologie ou
des soins ;
> d’augmenter l’offre d’enseignement en milieu hospitalier
de manière à réduire de manière raisonnable la distance
entre l’école d’origine et l’hôpital et éviter ainsi
les trop longs déplacements pour l’enfant malade et ses
parents ;
> d’offrir, comme cela existe déjà pour l’enseignement fondamental,
des possibilités d’enseignement à domicile ;
> de soutenir les associations oeuvrant à la scolarisation
des enfants malades et handicapés.
2. L’immersion en langue des signes.
Le cdH propose :
de donner à six établissements (un par province et un dans
la Région de Bruxelles-Capitale) les moyens nécessaires à
la mise en oeuvre de l’immersion en langue des signes.
G. Repenser l’organisation de notre
système d’enseignement
a) Un plan d’optimisation de l’organisation
de l’enseignement
Si l’éparpillement actuel des compétences d’enseignement
entre quatre Ministres est nuisible à la cohérence
du système, bien d’autres décisions sont nécessaires, à
différents niveaux, pour renforcer les synergies, éviter les
doubles emplois et les dépenses inutiles afi n de réinjecter
les surplus dégagés dans la fonction éducative et les politiques
de renforcement de la qualité pédagogique.
L’existence de réseaux publics parfois concurrents, d’établissements
concurrents au sein même des réseaux, l’absence
de réelles synergies entre réseaux différents, agissant
pourtant chacun dans une logique de service public
d’enseignement et dont les spécifi cités doivent continuer
d’être reconnues, sont source d’ineffi cacité, de surcoûts
importants et de doubles emplois peu productifs.
Le cdH propose :
un plan d’optimalisation de l’organisation de l’enseignement
qui comprendra notamment les actions suivantes :
> confi er à un seul Ministre toutes les compétences
«enseignement obligatoire» et à deux Ministres au maximum
l’ensemble des compétences en matière d’enseignement
;
> distinguer la fonction de régulateur qui appartient en
propre au Gouvernement de la Communauté française
de la fonction d’opérateur qui est celle des Pouvoirs
organisateurs. Dans cet esprit, il serait souhaitable
de confi er l’organisation de l’enseignement dispensé
par la Communauté française à un organe distinct du
Gouvernement ;
> organiser un rapprochement de l’ensemble des réseaux
offi ciels. Cela permettrait en effet de dégager des économies
d’échelle importantes à réinvestir dans l’enseignement
; l’enseignement fondamental serait confi é aux
communes et l’enseignement secondaire à une seule
personne publique organisée de manière décentralisée
par bassins scolaires :
> réfl échir sérieusement et sereinement pour l’enseignement
obligatoire, aux synergies nouvelles et aux complémentarités
à mettre en place entre les réseaux ;
> organiser, de façon plus volontariste, la gestion de l’offre
d’enseignement par bassins scolaires pour valoriser les
complémentarités entre établissements, éviter la dispersion
de l’offre d’options, réduire les doubles emplois
injustifi és et combler les manques éventuels. Une incitation
fi nancière à la coordination de l’offre pourrait être
envisagée, par l’introduction, dans le mode de dévolution
des emplois, d’une formule de lissage temporel,
voire géographique quand un pouvoir organisateur est
commun à toutes les écoles d’une entité du fondamental
ou d’un centre d’enseignement secondaire ;
> réduire de manière drastique, dans tous les réseaux, la
part injustifi ée de l’écart entre normes organiques et
charges budgétaires et mettre en place, dans le respect
des limites actuelles de la réaffectation, une réelle politique
de mobilité de l’ensemble des enseignants ;
> organiser une concertation systématique entre le
Gouvernement et les organes de représentation et de
coordination des PO par la création d’un Comité de concertation
réunissant les autorités publiques et les organes
de représentation et de coordination. Les organes
de représentation et de coordination, dans la mesure où
ils favorisent le développement de rapports de coopération
entre les Pouvoirs organisateurs peuvent constituer
des instruments au service d’une meilleure régulation
du système d’enseignement ;
> réformer autrement en laissant le temps au temps et en
associant, dès le départ, chacun en ce qui les concerne,
les organisations syndicales et les organes de représentation
et de coordination ;
> dépasser les règles des négociations formelles et organiser
la concertation avec les organisations syndicales
et avec les organes de représentation et de coordination
de manière à leur permettre de s’en référer à leurs
mandants, chaque fois que l’évolution des négociations
le nécessite ;
> sortir la CCPQ (commission chargée d’élaborer les profi
ls de formation sanctionnés par des certifi cats de qualifi
cation) de la sphère de l’enseignement secondaire
afi n d’élargir ses missions à l’ensemble des formations
qualifi antes. La CCPQ devrait établir les profi ls de formation
sans se soucier du niveau d’études qui organisera
les études permettant d’atteindre les compétences
du profi l de formation. Elle devrait devenir le lieu
unique pour la Communauté française, la COCOF et la
Région wallonne, de régulation des instances chargées
de la validation des compétences.
b) Faire de l’enseignement l’affaire de tous
Si l’éducation conditionne l’avenir de l’ensemble de nos
politiques, elle doit enfi n devenir l’affaire de tous : des
familles, des entreprises, du monde associatif, de l’Etat
fédéral comme des entités régionales.
Le cdH propose :
> de créer dans chaque école un contrat école-familles
précisant bien les attentes et les responsabilités de
chacun ;
> de lancer des ponts entre l’enseignement secondaire et
l’enseignement supérieur via des comités de pilotage
mixtes des programmes, la possibilité de détachement,
agissant comme tuteurs, de professeurs du secondaire
durant la première année du supérieur, la participation
à une agence d’orientation des jeunes ;
> de demander au fédéral de développer des politiques
qui permettent de soutenir les fonctions éducatives ;
> de faire bénéfi cier l’école des budgets affectés aux contrats
de société. Elle doit devenir l’acteur principal des
politiques de quartiers, de lutte contre la violence, la
dualisation et la ghettoïsation des quartiers ;
> de mettre, sur base d’accords de coopération, à la disposition
des écoles des postes d’éducateurs supplémentaires
dans les écoles des quartiers en diffi cultés
ou à tout le moins dans les écoles à discrimination positive
;
> de permettre le détachement du personnel des entreprises
et de créer par bassin scolaire un fonds affecté à
l’enseignement technique et professionnel dans lequel
les entreprises pourraient investir moyennant une
déductibilité fi scale à hauteur de 120 % ;
> d’inciter, par des amortissements accélérés, les entreprises
à céder gratuitement aux écoles techniques et
professionnelles via le Fonds d’Equipements ou via tout
autre organisme, du matériel récent et adapté aux exigences
des techniques les plus modernes ;
> de favoriser la concertation et la collaboration de l’ensemble
des acteurs qui suivent un jeune ou des groupes
de jeunes (les mouvements de jeunesse, les services
d’aide à la jeunesse, les écoles de devoirs et l’ensemble
de l’associatif) en synergie avec l’école.
H. Améliorer le fi nancement de
l’enseignement
Le cdH est le 1er garant de l’application intégrale des
accords de la Saint-Boniface. Si le rappel d’accords antérieurs
ne constitue pas en soi un programme politique,
prendre l’engagement de les faire appliquer intégralement
en est un, surtout lorsqu’il s’agit d’accords à ce point
indispensables à la survie de la Communauté française et
à sa capacité de mener une politique volontariste d’amélioration
de l’effi cacité et de l’équité de l’enseignement.
Il n’est donc pas inutile de rappeler qu’en 2001, c’est le cdH
qui a rendu possible le refi nancement de la Communauté
française et a subordonné son soutien aux accords de la
Saint-Polycarpe à :
> un accord intra francophone (cdH, Ecolo, MR et PS) sur
un plan pluriannuel (2002 à 2010) de répartition des
marges budgétaires disponibles. Ce plan, > qui prévoit
notamment de consacrer à la revalorisation salariale
des enseignants 40 % des marges réservées à l’enseignement
-, doit rester la référence en matière d’utilisation
des marges ;
> une amélioration des conditions matérielles de toutes
les écoles par une revalorisation des moyens de fonctionnement
(+ 47 % entre 2002 et 2010) et des capacités
de construire et de rénover qui seront doublées d’ici
2010 et par des compensations accordées aux établissements
du réseau de la Communauté française qui ne
bénéfi cient pas des avantages sociaux ;
> un rééchelonnement sous certaines conditions des
emprunts contractés pour les bâtiments scolaires ;
> l’application d’un taux de TVA de 6 % aux travaux de
rénovation et de sécurisation des bâtiments scolaires.
Dès 2004, mais surtout à partir de 2005, les effets de la
Saint-Boniface vont se faire sentir pour monter en puissance
jusque 2010. En pratique en 2010, les moyens
supplémentaires réservés à l’enseignement s’établiront
comme suit : 159.891 milliers d’Euros pour la revalorisation
salariale, 110.813 milliers d’Euros pour l’amélioration
des moyens de fonctionnement, 37.184 milliers d’Euros
pour les bâtiments, 37.184 milliers d’Euros pour les politiques
nouvelles et 68.441 milliers d’Euros pour l’enseignement
non obligatoire.
Malgré l’ampleur du refi nancement, il apparaît, en tenant
compte des décisions déjà concrétisées, que les marges
pour des politiques nouvelles sont étroites et devront, en
conséquence, être investies là où c’est le plus nécessaire
pour améliorer l’effi cacité et l’équité de l’enseignement. Le
cdH a dès lors imaginé quelques pistes nouvelles de fi nancement
qui ne font pas courir le risque de nouvelles négociations
institutionnelles avec les Flamands.
L’objectif du cdH est de donner des moyens supplémentaires
à l’enseignement en tenant compte des contraintes
budgétaires et institutionnelles. Pour le cdH, si l’école est
l’affaire de tous, son fi nancement l’est aussi.
Le cdH propose :
> de renforcer l’aide budgétaire et les synergies en provenance
des Régions ;
> d’envisager des réductions de cotisations sociales
ciblées sur tous les emplois éducatifs au sens large,
moyennant soit une réduction des cotisations sociales,
soit un remboursement d’une partie du précompte
professionnel, le tout évidemment avec un fi nancement
alternatif de la sécurité sociale ;
> d’examiner la possibilité de faire prendre en charge, les
emplois affectés à l’école dans certains quartiers diffi ciles
ou dans des écoles à discriminations positives dans
le cadre des contrats fédéraux de sécurité, de société
ou encore des politiques régionales de revitalisation des
quartiers ou des plans de prévention et de proximité ;
> de solliciter l’aide de la BEI pour les plans de revalorisation
de l’ensemble des bâtiments scolaires, tous niveaux
d’enseignement et tous réseaux confondus ;
> au-delà de la réduction à 6 % du taux de TVA applicable
aux travaux de rénovation des bâtiments scolaires,
d’étudier la possibilité d’appliquer ce taux aux constructions
scolaires ;
> d’examiner la possibilité de créer des incitants à investir
dans l’enseignement, comme par exemple :
> la déductibilité, à plus de 100 %, des investissements
réalisés par des entreprises dans différents
fonds d’équipement des écoles ;
> la réduction des droits de succession ou de donation
en faveur de ceux qui consacrent une partie de celles-
ci à des dons à des établissements d’enseignement
;
> la possibilité pour les entreprises de céder gratuitement
aux écoles techniques et professionnelles du
matériel récent et adapté aux exigences des techniques
les plus modernes. Cette possibilité devrait être
encouragée par la pratique d’amortissements fi scaux
accélérés, voire d’avantages fi scaux à l’impôt
des sociétés.
3. Renforcer
l’enseignement
supérieur
Notre préoccupation essentielle en amont du projet de restructuration
de notre enseignement supérieur permettant
d’assurer nos engagements au niveau européen est de le
rendre plus performant encore.
Nous devons focaliser notre attention et notre analyse sur
les aspects qualitatifs : démocratisation, orientation et
mobilité, lutte contre l’échec, qualité et participation, professionnalisme
dans les formations, dynamisme et collaboration
entre institutions.
A. L’enseignement supérieur en
général
a) Améliorer l’accès à l’enseignement
supérieur
Le cdH propose :
> d’octroyer une allocation de rentrée d’un montant de
200 Euros payable en août ;
> de revoir et d’étendre le système des bourses et des
prêts d’études et de notifi er plus rapidement leur
octroi ;
> d’aligner, les subsides sociaux de l’enseignement supérieur
hors Université sur les Universités ;
> de prévoir une quotité exemptée d’impôts de 1.240
Euros pour frais d’études et de 4.240 Euros pour les
étudiants «koteurs» ;
> d’octroyer la gratuité des transports en commun pour
les étudiants ;
> de plafonner les droits d’inscription complémentaires en
compensant le manque à gagner pour les Institutions
par un fi nancement qui respecte, notamment en matière
de fi nancement des infrastructures, le principe d’égalité
de traitement entre Hautes Ecoles et universités ;
> d’assurer l’accessibilité constante à l’information sur
l’offre d’enseignement supérieur et sur les professions
auxquelles les différentes études conduisent et les collaborations
européennes possibles ;
> d’organiser aux niveaux européen et communautaire un
fonds de mobilité pour permettre le fi nancement des
études à l’étranger des étudiants moins fortunés dans
le cadre du processus de Bologne.
b) Améliorer l’effi cacité : créer des pôles
d’excellence
Le cdH propose de :
> favoriser, par des incitants :
> la concrétisation des pôles d’excellence et permettre,
via ces pôles, le développement d’une offre internationale,
particulièrement au niveau des maîtrises ;
> les collaborations entre Universités et entre les autres
Institutions d’enseignement supérieur, ainsi qu’entre
ces dernières et les Universités, au sein des
Académies ;
> les collaborations entre Académies ainsi que les collaborations
entre nos Académies et des Institutions
hors Communauté française ;
> permettre, sous l’égide des Académies, les délocalisations
qui répondent à de réels besoins et notamment
celles qui sont nécessaires à la constitution de pôles de
recherche.
c) Améliorer les résultats
Le cdH propose :
> de rendre obligatoires des épreuves «diagnostiques»
organisées à la moitié du premier semestre de la première
année d’étude. Ces épreuves doivent permettre
aux étudiants de se situer par rapport à leur choix, de
déceler leurs lacunes et d’y remédier ;
> d’assurer une meilleure transition entre enseignement
secondaire et supérieur en créant une cellule publique
de soutien à l’orientation réunissant les acteurs de l’enseignement
secondaire et supérieur ainsi que les CPMS
mais également des acteurs extérieurs et de développer
des «stages d’immersion» pour chaque corps professoral
des différents niveaux d’enseignement.
Le cdH propose :
pour lutter contre l’échec en 1ère année :
> de généraliser le tutorat, notamment, par des étudiants
de dernière année moyennant une formation méthodologique
;
> d’accompagner réellement le jeune et de le considérer
comme acteur de son projet par l’organisation d’activités
en groupes restreints et par une meilleure prise en
compte des travaux personnels encadrés ;
> de faciliter et d’accompagner les orientations en :
> donnant la possibilité de changer d’établissement ou
d’orientation en cours d’année ;
> valorisant davantage les matières réussies, même
dans le cas d’une année incomplète ;
> amplifi ant les dispositifs d’accompagnement des
étudiants, en décrochage dès le 1er semestre de la
1ère année, par la généralisation des expériences de
(re)mise en projet des étudiants ;
> d’entamer au plus tôt les consultations nécessaires à la
refonte des possibilités de passerelles. Ces possibilités
devront être les plus larges possibles, tout en offrant de
réelles perspectives de réussite ;
> d’assurer à l’agence Qualité, qui vient d’être installée,
les moyens tant humains que matériels de fonctionner,
dans le respect des spécifi cités des différentes composantes
de l’enseignement supérieur ;
> de mettre en oeuvre des formules souples de transition
vers une réorientation et de mettre concrètement en
oeuvre le système de modules capitalisables ou de crédits
d’études.
d) Donner la priorité à la recherche
Le cdH propose :
> de mettre en oeuvre un plan pluriannuel de revalorisation
barémique des professeurs, chargés de cours, et
de doubler, d’ici 2010, les crédits alloués à la recherche
fondamentale ;
> d’inscrire la Communauté française dans l’Espace
Européen de la Recherche ;
> de renforcer la coopération entre les différents niveaux
de pouvoir ;
> d’améliorer le statut des chercheurs3 en :
> rendant plus attrayante la période du doctorat ;
> valorisant le titre de docteur dans l’Université et en
dehors ;
> améliorant l’organisation de la période post-doctorale
;
> harmonisant les fi lières de recherche (scientifi que,
académique, FNRS, contrats) ;
> renforçant la mobilité des chercheurs entre laboratoires
belges et étrangers, entre monde académique et
industriel ;
> améliorant leurs conditions de fonctionnement.
e) Réévaluer l’offre de formation en
Communauté française
Le cdH propose :
de charger l’organe de concertation pour l’enseignement
supérieur de mener, au-delà des clivages entre Institutions,
une évaluation de l’offre d’enseignement et d’établir des
propositions pour l’améliorer.
2 Voir également nos propositions en la matière dans le programme économie.
B. L’enseignement supérieur
universitaire
L’Université doit pouvoir réellement s’inscrire dans l’espace
européen et être en mesure de répondre aux défi s
de démocratisation, d’effi cacité et de qualité qui s’imposent
à elle.
Le cdH propose :
> de revoir et revaloriser le statut du personnel scientifi -
que ;
> de développer des bourses de mobilité ;
> d’accentuer et d’investir dans la formation continuée ;
> de déposer un moratoire de 4 ans visant à suspendre le
numerus clausus en médecine ;
> d’assurer un fi nancement spécifi que des infrastructures
universitaires ;
> d’oeuvrer au niveau européen à une véritable harmonisation
des titres de 2ème cycle universitaire ;
> d’inciter fi nancièrement à la coordination entre
Universités dans des secteurs clé
C. L’enseignement supérieur
organisé en Hautes Ecoles
L’enseignement supérieur organisé en Hautes Ecoles a
connu depuis 1995 d’importantes réformes structurelles
qui, si elles concernent aussi la gestion des établissements,
visent surtout leurs missions. La législature qui s’annonce
entraînera d’autres réformes essentielles pour la visibilité de
l’enseignement supérieur en Europe en termes de mobilité,
d’harmonisation des cursus, d’évaluation par le système des
crédits (ECTS) et de processus liés à la démarche «qualité».
a) Les moyens des HE
Le cdH propose :
> d’assurer aux Hautes Ecoles, proportionnellement à la
part des élèves du supérieur qu’elles scolarisent, la part
des moyens budgétaires qui leur revient des moyens
prévus par les accords de la Saint-Boniface ;
> de créer des fonds destinés au fi nancement des infrastructures
;
> de garantir une indexation des subventions sur base de
l’indice des prix à la consommation et non plus sur base
de l’indice santé ;
> de neutraliser l’impact budgétaire des mesures décrétales
et réglementaires ;
> d’accroître la transparence dans la fi xation des coûts
moyens bruts pondérés ;
> de fi nancer effectivement, conformément au décret du 5
août 1995, les activités de recherche en HE.
b) Evaluation des réformes afi n
d’y apporter les aménagements
nécessaires
Le cdH propose :
> d’évaluer certains aspects des décrets du 25 juillet 1996
et du 8 février 1999 et notamment :
> la question du mandat et celle des conditions d’accès
à la fonction de Directeur-Président et de Directeur de
catégorie ;
> prévoir un cadre administratif et logistique comparable
à celui des Universités ;
> permettre aux HE de recruter leur personnel des catégories
paramédicale et sociale dans le cadre d’une
fonction mixte ;
> de revoir, sur avis du Conseil général des HE, le règlement
général des études et des examens ;
> d’évaluer, à la fi n de la 3ème année de mise en oeuvre, le
décret formation initiale des instituteurs et des régents;
> d’étudier la meilleure manière de mettre en concordance
l’organisation de la formation des maîtres avec le
processus de Bologne ;
> de faire adopter un décret «Formation continuée» des
enseignants de l’enseignement supérieur ;
> de limiter les contrôles et autres directives administratives
au strict nécessaire ;
> d’évaluer les différents aspects de gestion : administrative,
participative et des ressources humaines.
D. L’enseignement supérieur
organisé en Ecoles supérieures
des Arts
L’enseignement supérieur organisé en Ecoles supérieures
des Arts a vu son encadrement et son mode de fonctionnement
revus par le décret du 20 décembre 2001. Pour
des questions budgétaires, certaines dispositions prévues
dans l’avant-projet ont été gommées. Il en résulte qu’un
certain nombre de besoins ne sont pas couverts.
Le cdH propose :
> de créer, comme dans les HE, des postes de gestionnaires
de haut niveau ;
> de revoir les fonctions administratives et d’auxiliaires
d’éducation pour les adapter aux besoins actuels des
institutions;
> de créer des fonctions de gestion d’atelier ;
> d’adapter les coûts de fonctionnement à la nécessité de
produire des oeuvres ;
> de donner aux Ecoles supérieurs des Arts les moyens
d’adapter leurs infrastructures aux activités qui s’y pratiquent
;
> de créer un centre de ressources permettant à toutes
les Ecoles supérieures des Arts d’avoir accès aux technologies
de pointe.
E. Instituts supérieurs
d’Architecture
L’Architecture est en pleine évolution et son champ d’application
s’est fortement étendu et complexifi é. Les Instituts
supérieurs d’Architecture doivent être en état de s’adapter
aux évolutions de l’architecture et de les anticiper.
Le cdH propose de :
> régler les questions de la formation doctorale et de la
recherche ;
> revoir le règlement général des études de manière à
ce que les étudiants en architecture soient soumis aux
mêmes règles que les autres étudiants du supérieur, en
matière de délibération, de conditions de réussite, etc. ;
> créer les instances nécessaires à la participation de
l’ensemble des acteurs ;
> faire bénéfi cier les membres du personnel d’un statut
adapté ;
> fi nancer réellement les équipements.
F. La formation tout au long de la vie
Le Conseil européen de Lisbonne a défi ni en mars 2002
l’objectif ambitieux de voir l’Europe devenir, à l’horizon
2010, «l’économie de la connaissance la plus compétitive
et la plus dynamique du monde, capable d’une croissance
économique durable accompagnée d’une amélioration
quantitative et qualitative de l’emploi et d’une plus grande
cohésion sociale».
Pour la Communauté française, cet objectif ambitieux se
décline, à l’horizon 2010, en deux sous-objectifs :
> atteindre, pour les jeunes générations, un taux de 85 %
de diplômés de l’enseignement secondaire supérieur ;
> porter de 6 à 15 % le taux de participation des adultes
à la formation.
Le cdH propose :
> de développer, par le rapprochement des politiques
régionales et communautaires, une offre de formation
continuée apte à répondre aux attentes des citoyens et
de la société ;
> de faire de la formation tout au long de la vie un outil de
correction des inégalités ;
> d’amplifi er les synergies et les collaborations entre les
opérateurs de formation d’adultes et d’associer tous les
partenaires sociaux dans le développement de référentiels
d’apprentissage ;
> d’augmenter la capacité d’action de l’enseignement de
promotion sociale qui a un rôle pivot à jouer dans le processus
de validation de toutes les compétences acquises
en vue de la certifi cation par l’enseignement ;
> d’activer davantage les possibilités offertes par l’enseignement
de promotion sociale en matière de validation
des compétences.
4. Investir dans la
jeunesse
A. Miser sur les organisations de
jeunesse
En Communauté française, les structures de jeunesse
organisées connaissent une fréquentation importante
d’enfants et de jeunes. Ces organisations sont essentielles
à notre société. Elles offrent aux jeunes issus de tout
milieu social, en ville comme à la campagne, des lieux
d’épanouissement, d’apprentissage de la vie en groupe
et de la démocratie. En leur proposant une participation
et une implication directe, elles préparent les citoyens de
demain à être acteurs positifs de la société.
Les organisations de jeunesse, par leur rôle éducatif et
social, constituent également des structures de prévention.
Pour le cdH, les organisations de jeunesse sont, à côté
de la famille et de l’école, des acteurs éducatifs à part
entière qui sont largement négligés alors qu’elles ont un
rôle majeur à jouer dans l’instauration et la participation à
une vraie démocratie.
a) Reconnaître et valoriser une politique
de jeunesse transversale
Le cdH propose de :
> préciser les fi nalités de la politique de la jeunesse dans
une charte ;
> créer un comité interministériel de la jeunesse chargé
de mettre en relation l’ensemble des problématiques
touchant la jeunesse afi n de coordonner le plus effi cacement
possible toutes les initiatives les concernant et
assurer la cohérence des décisions prises à leur égard.
b) Renforcer les mouvements de jeunesse
Le cdH propose :
> d’assurer en priorité le rattrapage des subventions
attribuées aux organisations de jeunesse ;
> de constituer un fonds permettant l’agrément de nouvelles
organisations de jeunesse sans que leur arrivée
ait un impact négatif sur le soutien aux organisations
déjà reconnues ;
> d’affecter les marges fi nancières dégagées pour la
mise en oeuvre du plan d’action de la charte d’avenir
(PACA) au refi nancement des politiques structurelles
de l’associatif jeune ;
> de réaffecter une grande partie des moyens des contrats
de sécurité (affectés aux contrats de société
actuellement) au fi nancement des services éducatifs
et de prévention de la jeunesse (les services d’aide en
milieu ouvert, les centres de jeunes, les mouvements
de jeunesse, …) ;
> de mettre sur pied deux émissions (radio et télévisée)
consacrées à la vie associative de la jeunesse, dans le
cadre du contrat de gestion de la chaîne publique et des
télévisions communautaires ainsi qu’une campagne de
sensibilisation annuelle à l’engagement bénévole des
jeunes dans la vie associative ;
> de déposer un pacte associatif qui défi nit les relations
entre les pouvoirs publics et l’associatif.
c) Soutenir la professionnalisation
naturelle et souhaitée du secteur
jeunesse
Le cdH propose :
> d’appliquer enfi n totalement le volet emploi (article 7) du
décret relatif aux organisations de jeunesse de 1980 ;
> d’assurer un fi nancement suffi sant pour la formation
des animateurs volontaires ;
> d’assurer le cofi nancement par la Communauté française
des emplois APE (en prenant en charge les rétrocessions
PRIME et ACS des Régions wallonne et bruxelloise),
le maribel social et les emplois sur fonds propres
dans le cadre de l’harmonisation barémique ;
> d’octroyer sans modifi er les attributions actuelles, de
nouveaux postes de détachés pédagogiques à chaque
organisation de jeunesse en fonction de son volume
d’activité et de la nature de son action ;
> de réviser le dispositif de détachement pédagogique des
enseignants afi n d’en assurer la stabilité ;
> de mettre en oeuvre la simplifi cation administrative
en mettant à disposition de chaque organisation de
jeunesse un matériel informatique performant afi n de
garantir une information, une communication et une
gestion pertinente de l’organisation ;
> de prendre en compte les frais liés à l’harmonisation
comptable (plan comptable normalisé en partie double,
les logiciels de mises à jour, etc.).
d) Encourager l’expression et la
participation des jeunes
Le cdH propose :
> de soutenir l’engagement bénévole en revalorisant la
formation des animateurs bénévoles, des cadres socioculturels
des organisations de jeunesse, en concrétisant
un statut du bénévole et en mettant en oeuvre un congé
«citoyenneté» qui permettrait à chacun de s’investir dans
des secteurs différents de ceux touchant à sa profession
;
> de donner le soutien nécessaire aux rencontres internationales
statutaires des organisations de jeunesse,
indispensables dans un contexte d’européanisation et
de mondialisation ;
> d’assurer la rénovation et la mise en conformité des
infrastructures communautaires, régionales ou locales
des organisations de jeunesse ;
> de concrétiser des partenariats externes ou avec l’administration
permettant d’apporter une aide logistique. Le
scolaire et l’extrascolaire doivent s’inscrire de manière
complémentaire dans une logique d’apprentissage de la
participation démocratique ;
> de généraliser le contrôle et l’évaluation des conseils
consultatifs locaux des jeunes ;
B. Renforcer les politiques d’aide
à la jeunesse
L’aide à la jeunesse est un secteur complexe dans la
mesure où il intervient pour répondre à des situations très
diverses vécues par les jeunes. En outre, la répartition des
compétences n’est pas aisée puisque le Fédéral est resté
compétent pour déterminer les mesures pouvant être prises
à l’égard des mineurs ayant commis un fait qualifi é
d’infraction. Les problèmes de répartition des compétences
entre institutions compétentes sont nombreux.
Actuellement, les objectifs poursuivis sont de deux types, à
savoir la prévention générale et l’aide aux mineurs en danger
et aux mineurs délinquants.
a) Assurer le refi nancement du secteur
Le cdH propose de :
> refi nancer le secteur de l’aide à la jeunesse, dans une
proportion nettement plus importante que ce que le
Gouvernement de la Communauté française a programmé
via le plan d’action de la charte d’avenir de la
Communauté française ;
> prévoir pour la coopération entre l’Etat fédéral et les
Communautés un mode d’évaluation et de prévision
des besoins ainsi qu’un système de cofi nancement
pour l’exécution des décisions prises par les magistrats
de la jeunesse ;
> mettre à disposition des Communautés un droit de
tirage sur le budget fédéral afi n d’être en mesure
d’exécuter adéquatement les décisions judiciaires. Les
Communautés recevraient un droit de tirage pour chaque
exécution d’une mesure judiciaire. Il s’agirait ici
d’une mise en application partielle du principe du «décideur-
payeur». Ce système permettrait d’augmenter les
moyens de l’aide à la jeunesse et de pouvoir enfi n renforcer
le personnel, le nombre d’interventions et d’encadrement
en milieu d’origine ainsi que le nombre de
places en milieu ouvert et fermé.
b) Investir dans les structures d’accueil
Le cdH propose :
> d’assurer un continuum pédagogique ne se limitant pas
à la durée du placement, faute de quoi celui-ci se révélera
purement inutile ;
> d’assurer un accueil de crise plus effi cace qu’il ne l’est
actuellement, en renforçant le soutien aux familles
d’accueil et en opérant de meilleures programmation et
répartition des places dans les services d’accueil spécialisés
;
> de ne pas sanctionner fi nancièrement les parents en
cas de placement d’enfants : il est en effet inconcevable
de sanctionner des familles qui doivent déjà subir
une crise ;
> d’intervenir préventivement au niveau des assuétudes,
en renforçant considérablement les moyens pour la
prévention, en ne banalisant pas l’usage des drogues
«douces».
c) Clarifi er les rôles des différents
intervenants et adopter rapidement une
nouvelle législation pour les mineurs
délinquants
Pour être une réussite, cette législation devra rencontrer
les trois conditions suivantes :
> une intervention judiciaire ayant pour objectifs la sanction,
la réparation des dommages causés par le fait
pénal, la responsabilisation du jeune, la promotion de
son insertion sociale ;
> un système de justice des mineurs de qualité défi ni
selon les 10 critères suivants :
> la spécialisation d’un système juridique pour jeunes ;
> la volonté de faire primer la dimension éducative sur
la répression ;
> l’éducation du jeune à la responsabilité ;
> la protection juridique des parties en cause ;
> la proportionnalité de la réaction sociale à l’acte ;
> la diversifi cation des mesures ;
> la prise en considération des intérêts des victimes ;
> la subsidiarité de l’intervention judiciaire ;
> la rapidité de l’intervention judiciaire ;
> le respect de la famille et du milieu de vie ;
> un système effi cace de justice des mineurs reposant
sur la qualité des textes organisant ce système,
le caractère praticable du système, la mise en place
des moyens humains et matériels indispensables à sa
mise en oeuvre (magistrats, policiers, travailleurs psycho-
médico-sociaux, institutions et services chargés
de l’exécution des décisions, etc.), une collaboration
étroite entre les personnes, autorités, services et institutions
responsables et la réalisation d’une évaluation
permanente quantitative et qualitative.
d) Répondre aux besoins des jeunes et agir
sur les causes de délinquance
Le cdH propose :
> de faire primer la dimension éducative et celle de responsabilité
et prévoir l’inscription dans la loi d’une série
d’injonctions spécifi ques (service gratuit à la communauté,
travail rémunéré effectué en vue de la participation
à un fonds d’aide spécifi que ou en vue de l’indemnisation
de la victime, formation scolaire, parascolaire ou
professionnelle, activités de nature à responsabiliser les
jeunes en tant qu’acteurs participant à une vie sociale
fondée sur des normes,…) ;
> d’améliorer la protection juridique des parties en cause
et prévoir des dispositions particulières en matière
d’auditions, de notifi cation des décisions, de consultation
du dossier, de motivation, de suivi, révision et
réexamen des sanctions, l’introduction d’un droit à l’assistance
gratuite d’un avocat spécialisé durant toute la
procédure judiciaire, y compris en cas de tentative de
médiation ;
> de respecter la proportionnalité de la réaction sociale à
l’acte ;
> de diversifi er les mesures. La loi devrait prévoir un nombre
étendu de réactions éducatives. Ainsi, elle doit permettre
la création de projets alternatifs (centres d’accueil
spécialisés, projets à but humanitaire, …) susceptibles
de sortir le jeune de la spirale infernale dans
laquelle il est entré ;
> d’améliorer la prise en considération des intérêts des
victimes. A cet égard, la médiation, considérée comme
un processus s’inscrivant adéquatement dans une réaction
sociale à un fait pénal visant la réparation des dommages
et la responsabilisation du jeune, trouve une
place fondamentale dans le projet de réforme que nous
prônons ;
> de développer la subsidiarité de l’intervention judiciaire.
L’action judiciaire ne peut porter préjudice aux activités
sociales constructives du jeune ;
> d’organiser une collaboration étroite entre les personnes,
autorités, services et institutions responsables ;
> de mettre en place une nouvelle procédure d’évaluation
quantitative et qualitative de la loi (actuelle ou future)
ainsi que de son application impliquant la mise en place
d’un outil statistique et des moyens humains et fi nanciers
nécessaires.
e) Assurer la prise en charge des mineurs
délinquants
Le cdH propose :
> de développer des services de soutien pour les
parents ;
> d’assurer le rappel de la loi de façon précoce ;
> d’assurer la concertation entre les institutions compétentes
et d’harmoniser tout en préservant l’indépendance
des juges, les politiques de renvoi vers les services
et institutions afi n de pouvoir mieux gérer le volume
des situations à prendre en charge, de répondre rapidement
aux besoins et de présenter une offre aussi diversifi
ée que possible ;
> d’adopter un accord de coopération entre l’Etat et les
Communautés permettant de déterminer de manière
claire les rôles et les responsabilités de chacun et les
modalités de collaboration entre les différents acteurs ;
> de renforcer le rôle des IPPJ et d’éviter que le temps de
l’enfermement soit prolongé au-delà du temps nécessaire
pour marquer une forme de coup d’arrêt, un rappel
de la norme et pour préparer un travail éducatif, et
d’autre part permettre une continuité de l’action éducative
après ce temps d’arrêt ;
> d’améliorer le suivi des décisions prises par les magistrats
: établir des procédures qui permettent de gérer
les parcours d’intervention de façon plus fl uide et de
désigner un magistrat du siège et un autre du parquet
en tant qu’interlocuteurs de la Communauté française ;
doter les tribunaux de la jeunesse d’un service social
propre permettant d’assurer un premier diagnostic ;
désigner, pour les jeunes placés en IPPJ, un professionnel,
référent permanent, afi n d’établir avec le jeune un
lien stable ;
> d’assurer le développement de la médiation ;
> de revoir le fonctionnement de l’inspection pédagogique
;
> d’organiser de meilleures articulations avec l’enseignement
: mise sur pied de journées pédagogiques pour les
acteurs de l’Aide à la jeunesse, prévoir dans le cadre
des journées pédagogiques organisées en milieu scolaire,
un temps signifi catif consacré à un échange d’expériences
avec le milieu de l’Aide à la jeunesse ;
> de fi xer un délai maximum pour le dessaisissement ;
> d’assurer le recueil des données statistiques et faire en
sorte que l’Observatoire de l’enfance, de la jeunesse
et de l’aide à la jeunesse recueille et analyse les informations
relatives aux situations confi ées au secteur de
l’Aide à la Jeunesse.
C. Améliorer la qualité de vie des
jeunes
La qualité de vie des jeunes est une préoccupation essentielle
largement négligée par le monde politique. Pour le
cdH, il faut en faire une vraie préoccupation.
a) Développer l’accès au sport et à la
culture
Le cdH propose :
> de diminuer le taux de TVA sur le matériel et l’équipement
sportifs ;
> de revoir à la baisse les tarifs de location des infrastructures
ADEPS ;
> de réduire les coûts inhérents à la pratique sportive par
des tarifs encore plus préférentiels et par l’octroi de
chèques-sport ( ou «pass-sport») à chaque jeune ;
> d’améliorer l’accessibilité des jeunes aux activités
culturelles en octroyant à chacun d’eux un «pass-culture
» ;
> de prendre d’urgence des mesures en faveur des jeunes
artistes pour favoriser la création, notamment en
diminuant le taux de TVA sur la vente de premières
oeuvres ;
> de favoriser les liens entre enseignement et culture.
b) Faciliter la mobilité des jeunes et les
protéger de l’insécurité routière
Le cdH propose :
> d’offrir la gratuité des transports en commun à tous les
élèves de l’enseignement obligatoire, dans le cadre de
leur participation à des activités culturelles et sportives
;
> de prévoir un espace public «jeunes admis» en faisant
respecter le code de la rue permettant aux usagers faibles
de se réapproprier l’espace public ;
> de développer l’apprentissage de la sécurité routière à
l’école ;
> de conscientiser les adolescents aux dangers de la
route en leur confi ant la surveillance de la sortie de leur
établissement scolaire ;
> de créer un permis de conduire à l’essai afi n de sensibiliser
les jeunes conducteurs à une conduite responsable
et défensive ;
> d’intensifi er les campagnes d’information à travers les
différents médias et de soutenir l’action des associations
(comme les Responsible Young Drivers) ;
> d’encourager les écoles à élaborer, en concertation
avec les parents, les enseignants et les élèves, un «plan
de déplacements scolaires» ;
> de concrétiser rapidement les recommandations du
plan de déplacements scolaires ;
> de considérer comme prioritaire la sécurisation du chemin
vers l’école et la prévention contre les agressions
durant le trajet.
c) Lutter contre les assuétudes (drogues,
tabac, alcool, etc.)
Le cdH propose :
> de renforcer les actions et les moyens budgétaires de
promotion de la santé qui permettent aux jeunes de
faire face aux diffi cultés sans éprouver le besoin de
recourir aux «produits». Les outils tels que «Sac Ado»
et «Clé pour l’adolescence» doivent être davantage utilisés
;
> de généraliser la promotion de la santé et la prévention
dans tous les lieux de vie des jeunes : famille, école,
mouvements de jeunes ;
> de mettre en place des plans locaux d’actions
«Prévention» ;
> d’interdire la vente aux mineurs de cigarettes, de produits
à base de tabac et d’accessoires pour consommer
le tabac ;
> d’interdire la vente de cigarettes et de produits de tabac
par distributeurs automatiques et d’interdire toute consommation
de tabac dans les écoles ;
> de faire respecter l’interdiction légale de vente d’alcool
à des jeunes de moins de 16 ans ;
> de créer un Fonds de lutte contre le tabagisme fi nancé
par une augmentation des accises du tabac. Ce Fonds
doit fi nancer des actions de prévention primaire et la
mise en oeuvre des programmes de sevrage.
d) S’attaquer véritablement au suicide des
jeunes
Le cdH propose :
> de développer des lieux d’accueil et d’information chargés,
en cas de crise ou de diffi cultés passagères, d’apporter
une information, un soutien ou une aide ;
> de sensibiliser et informer les enseignants à l’identifi -
cation des jeunes à « haut risque » et de renforcer la
présence des centres PMS au sein des écoles ;
> d’aménager des lieux d’écoute et de parole (au sein et
en dehors des établissements) et de créer des centres
pour jeunes en mal de vivre, comme le Centre Patrick
Dewaere ;
> d’articuler autour de l’axe école-centre PMS, les services
de Santé mentale et les Centres de Planning familial
;
> de sensibiliser les médecins généralistes et pédiatres
et les soignants qui accueillent les suicidants (services
d’urgences, pédiatrie) ;
> d’améliorer l’accessibilité des jeunes aux soins psychiatriques
spécialisés en renforçant les équipes multidisciplinaires
pour adolescents dans les Services de Santé
mentale et en mettant en place une équipe psychiatrique
mobile d’intervention pour adolescents.
e) Assurer un logement décent
Le cdH propose :
> d’accorder une déduction fi scale des frais de logement
pour les étudiants et de majorer de 3.000 € la quotité
exemptée pour chaque étudiant «koteur» habitant à
plus de 30 kilomètres du campus ;
> de renforcer l’initiative du «prêt jeune» ;
> d’accorder un complément logement aux jeunes qui
sont bénéfi ciaires d’un revenu d’intégration.
D. Eviter que les enfants et les
jeunes ne deviennent des
«cibles» de consommation
Dans notre société matérialiste et consumériste, les
enfants et les jeunes sont de plus en plus sollicités sur le
plan commercial et deviennent des cibles privilégiées de
la société de consommation.
a) Eduquer les enfants et les jeunes à la
consommation
Le cdH propose de :
> soutenir toutes les initiatives visant à sensibiliser les jeunes
et les enfants à la consommation responsable ;
> développer le droit à l’information du consommateur
mineur d’âge, notamment dans le secteur fi nancier et
des communications (télévision, Internet, GSM) ainsi
qu’en matière alimentaire.
b) Diminuer la publicité destinée aux
enfants et aux jeunes
Le cdH propose :
> de compléter la réglementation existante et de prévoir
un code déontologique en matière de publicité à destination
des enfants ;
> d’assurer la correcte information du consommateur
mineur d’âge ;
> d’interdire toute publicité pendant les émissions télévisées
pour enfants pendant les 5 minutes qui précèdent
et qui suivent celles-ci ;
> de réglementer strictement la publicité à l’égard des
enfants pendant les fêtes de Saint-Nicolas, de Noël,
d’Halloween, de Pâques, et de l’interdire avant le 21ème
jour précédant Noël et Saint-Nicolas ;
> d’interdire aux sociétés de faire de la publicité directe et
personnalisée de leurs services ou de leurs produits en
direction de leur clientèle de moins de 16 ans ;
> de prévoir des cours d’éducation aux médias à l’école
dès la maternelle et étudier l’opportunité d’un programme
télévisé d’éducation à la consommation ;
> de réaffi rmer l’interdiction de publicité et de marketing à
l’école ;
> de créer au sein du Conseil de la Consommation, une
Commission chargée d’émettre des avis et des recommandations
au sujet de la publicité destinée aux
mineurs.
c) Revoir les pratiques des banques à
l’égard des mineurs
Le cdH propose :
> d’interdire toute publicité directe et/ou cadeaux aux
mineurs de moins de 12 ans lors de l’ouverture d’un
compte ;
> de réglementer de manière claire et transparente l’accès
des mineurs d’âge aux services fi nanciers en précisant
les produits bancaires accessibles aux mineurs et les
conditions d’accès à chacun de ceux-ci.
La création de richesses n’est pas une fi n en soi. Elle est
cependant, et pour autant qu’un système de répartition
effi cace de celles-ci soit organisé, la condition sine qua
non du progrès social et du bien-être d’une société, de
ceux et celles qui la composent.
Au cours de ces 15 dernières années, le paysage économique
mondial s’est fortement modifi é :
> les entreprises sont en moyenne plus petites qu’il y a 15
ans ;
> elles exportent vers des destinations plus lointaines,
principalement vers les anciens pays de l’Est et l’Amérique
du Nord ;
> les technologies nouvelles d’information et de communication
(les fameuses TIC) sont entrées massivement
dans toutes les activités économiques ; ceci s’est traduit
par l’utilisation massive de l’ordinateur et d’Internet ;
cependant les dernières études de la Région wallonne
montrent que pas plus de la moitié des PME wallonnes
considèrent ces TIC comme un réel atout, nécessitant
en tant que tel un investissement en apprentissage pour
en tirer parti ;
> de nouveaux pôles de croissance ont émergé (Sud-Est
asiatique, Chine, Pays d’Europe Centrale et de l’Est) ;
> l’Euro a remplacé 11 monnaies nationales ;
> de grandes fusions et acquisitions ont conduit à la constitution
de grands groupes mondiaux dans un contexte
nouveau de mondialisation.
La Wallonie au coeur de l’Europe, souffre d’un défi cit de
création de richesses par rapport aux régions voisines.
Les stigmates de cette situation sont bien connus : au
regard de la part que représente la population wallonne
dans le total belge (32,5%), les indicateurs tels que le PIB,
l’emploi et les recettes issues de l’impôt des personnes
physiques sont systématiquement «sous-performants»
(respectivement 23,6%, 29,9% et 29,9% du total belge).
Le taux de chômage wallon (18,2%) reste préoccupant, a
fortiori parce qu’il touche largement une population jeune
sous-qualifi ée, et recèle une forte composante structurelle
(chômage de longue durée). Nous attirons trop peu
d’investissements directs étrangers non fi nancés (13% en
Région wallonne) et les investissements dans les entreprises
wallonnes ne représentent que 18% des investissements
totaux en Belgique
C’est au regard de cette réalité que l’actuel Gouvernement
arc-en-ciel avait fi xé deux objectifs particulièrement ambitieux
au travers du Contrat d’avenir à l’horizon 2010 :
> amener le taux d’emploi au niveau de la moyenne européenne,
soit passer de 53% à 61% (+8%) ;
> augmenter le produit intérieur brut (PIB) wallon de 11%
pour rattraper le niveau moyen européen, ce qui nous
oblige de facto à croître à un rythme deux fois plus
rapide que la moyenne des régions européennes.
Or, à ce jour, nous constatons hélas :
> que l’évolution du PIB à prix constant sur les périodes
95-99 et 99-2003 s’est réduite de 2,5% à 1,9% en
moyenne annuelle ;
> la diminution de l’emploi des indépendants dont c’est
l’activité principale de 163.500 personnes en 1998 à
159.000 en 2002 ;
> la réduction du nombre d’entreprises créées de 4.058 en
1998 à 3.575 en 2002 ;
> l’augmentation du taux de chômage de 17% en 1998 à
18,2 fi n 2003 ;
> que 21,7% de la population scolaire n’a pas terminé des
études secondaires supérieures ;
> une faible progression des dépenses en recherche de
1,88% du PIB en 98 à 2,11 en 2001.
Face à ces constats, il est impératif de proposer un plan de
redressement qui dope l’initiative et investit dans le capital
humain et la recherche.
1. Encourager l’initiative
économique et
augmenter le taux
d’emploi
La Wallonie enregistre un défi cit important d’activités privées
:
> la Wallonie est la région qui crée le moins d’entreprises.
En 2002, 26% des entreprises ont été créées en Région
wallonne alors que la Flandre comptabilise à elle seule
62% des nouvelles entreprises ;
2eme PRIORITÉ
Doper l’initiative et l’emploi
> en termes d’évolution nette d’entreprises, leur nombre
en Wallonie s’est réduit de plus de 6.000 unités depuis
1998 ;
> parmi ces entreprises privées, l’activité indépendante
connaît une évolution préoccupante : elle s’est inscrite
en recul depuis 1998 et ce, de manière plus marquée
en Wallonie ; entre 1996 et 2002, le nombre d’indépendants
à titre principal a baissé de 3,5% en Wallonie, est
resté stable en Flandre (-0,1%), a augmenté de 3,2% à
Bruxelles ;
> le nombre de travailleurs indépendants à titre principal
diminue chaque année : de 1.200 unités en 2002, et ce
phénomène est récurrent.
A. Favoriser l’esprit d’entreprise
et valo riser l’entreprise durant
les études
Pour aider ceux qui veulent entreprendre, il faut faire en
sorte qu’ils osent ! Il faut donner ce goût du risque qui
manque trop souvent encore dans nos régions. Pour y arriver,
nous devons présenter l’entreprise et l’acte d’entreprendre
de manière positive dans les fi lières de formation
et inciter à la prise de risque. Cet esprit d’entreprise doit
être développé dès le plus jeune âge dans les écoles et
tout au long des études par des contacts réguliers avec
des indépendants, des commerçants, des entreprises, par
le développement d’un véritable esprit d’entrepreneur au
sein des hautes écoles et universités.
Il est essentiel que dans toute la fi lière de formation, l’entreprise
apparaisse comme un lieu indispensable de création
de richesse et de bien-être, permettant l’épanouissement
de chacun, un travail d’équipe enrichissant. Cet
esprit positif envers les entreprises se développera au travers
d’une collaboration intense entre les entreprises et
les acteurs de la formation, mais aussi grâce à une plus
grande ouverture des entreprises sur leur environnement,
leur participation aux efforts de formation, une communication
sur leurs objectifs et leurs défi s en matière de développement
durable et de qualité totale.
Le cdH propose :
> de susciter l’esprit d’entreprise dans les écoles par des
témoignages d’industriels, par des visites d’entreprises,
par des stages d’élèves et de professeurs en entreprises,
par la généralisation des projets «mini-entreprises
» dans les écoles, etc. ;
> de développer au sein de nos universités et hautes écoles
une culture d’entrepreneur ;
> de généraliser dans les secteurs scientifi ques, polytechniques
et économiques, un stage d’entreprise
durant les études supérieures ;
> de créer un «Conseil francophone de l’esprit d’entreprise
» chargé d’émettre des recommandations sur les
initiatives à promouvoir dans les écoles ;
> de créer au sein des entreprises une dynamique
d’ouverture et de communication par l’organisation de
journées portes ouvertes, de rencontres avec les habitants,
par leur participation à des activités locales ;
> de soutenir toutes les initiatives, notamment celles des
fédérations professionnelles, décrivant les débouchés
du secteur industriel en relation aux fi lières de formation.
B. Améliorer le statut social des
indé pendants
Si l’on veut doper l’initiative, il est indispensable de rendre
d’abord le statut d’entrepreneur plus attractif ; l’amélioration
de la protection sociale des indépendants constitue
un objectif majeur. Il ne s’agit pas de privilégier un groupe
social déterminé. Il s’avère tout simplement que la création
et l’essor des entreprises et donc de l’emploi passent,
dans une large mesure, par les potentialités qu’offrent les
indépendants et les PME. Il est donc primordial de renverser
l’insuffi sance de protection sociale de ceux qui souhaitent
créer leur propre emploi et qui peut avoir pour conséquence
de les en dissuader.
On peut mettre à l’actif du gouvernement d’avoir mis le
problème du statut social des indépendants sur la table.
Mais assurément pas de l’avoir résolu. Les accords négociés
diffi cilement à Petit-Leez posent tant de questions,
d’incertitudes et comportent tant de charges nouvelles
qu’ils apparaissent beaucoup plus comme un inventaire de
ce qui serait souhaitable. Annoncer triomphalement l’ensemble
concocté comme une réalité pour demain relève
manifestement de l’effet d’annonce. De plus, les nouvelles
mesures sont fi nancées essentiellement par les indépendants
: 310 millions € en 2007 contre seulement 100
millions € apportés par le Gouvernement. On est très loin
des 336 millions € en provenance de l’Etat annoncés par
certains !
a) Les mêmes pensions pour tous
Le cdH propose :
> d’aligner enfi n complètement les minima des pensions
de retraite et des actuelles pensions de survie sur ceux
des régimes salariés : le gouvernement limite cet alignement
à 60% ; l’écart de 80 € qui persistera en 2007
en défaveur des indépendants doit être comblé ;
> de supprimer totalement la discrimination de 5% par
année d’anticipation, même si l’indépendant a accompli
une carrière mixte ou travaillé 40 ans.
b) Les mêmes allocations familiales pour
tous les enfants
Le cdH propose :
> d’aligner le montant de l’allocation familiale du premier
enfant de travailleur indépendant sur celle du premier
enfant de travailleur salarié ou de l’agent de la fonction
publique ;
> de supprimer les discriminations en ce qui concerne les
suppléments d’âge pour le dernier enfant des indépendants.
c) Incapacité de travail
Le cdH propose à l’indépendant en incapacité le choix
entre deux formules :
> soit lui garantir un revenu proportionnel au revenu précédent,
lui permettant de prendre toutes les dispositions
qui s’imposent pour assurer la continuité de son
activité ;
> soit instaurer un service de remplacement structurel
qui mettrait idéalement à sa disposition un ancien travailleur
indépendant qui a dû précédemment mettre un
terme à son activité.
d) Soins de santé
Le cdH propose :
d’améliorer la couverture des petits risques des indépendants
en intégrant les petits risques dans l’assurance obligatoire
soins de santé, sans augmentation des cotisations
soins de santé par rapport au montant de l’assurance libre
actuelle.
e) Refi nancer le statut social des
indépendants
Le cdH propose :
de répartir de manière équitable le fi nancement alternatif
octroyé par l’Etat à la sécurité sociale suivant le principe :
«1 € de l’Etat pour chaque salarié = 1 € de l’Etat pour
chaque indépendant».
La clé de répartition de ce fi nancement alternatif est
actuellement de 89/11 ; nous proposons de la porter progressivement
à 82/18, sans modifi er en rien le fi nancement
alternatif attribué au régime salariés. De plus, cette
formule permet de garantir à long terme le fi nancement du
statut social des travailleurs indépendants.
f) Assouplir le statut social des
indépendants
Le cdH propose :
d’assouplir le fonctionnement de la commission des dispenses
et notamment de prévoir un délai strict pour les
décisions en matière de dispense, une motivation précise
des décisions en cette matière, une procédure réouvrant la
possibilité d’introduire un recours effi cace et rapide.
g) Stabiliser le démarrage de l’activité
indépendante
Le cdH propose :
> d’octroyer au nouvel entrepreneur, pendant la première
année d’exercice de l’activité, une partie de ses primes à
l’installation sur base de sa collaboration avec un expert
comptable ou un réviseur ;
> de prolonger sans limite de temps la récupération des
droits aux allocations de chômage.
C. Faciliter la création des
entreprises
L’accompagnement des personnes qui osent se lancer
dans la création d’une entreprise est capital, en vue d’éviter
l’échec qui est trop souvent au rendez-vous : on relève
un taux de faillite de 50% dans les 5 premières années. Les
diffi cultés se situent à plusieurs niveaux : accès au fi nancement
(voir ci-après), évaluation du projet, formation à la
gestion, formalités administratives, etc.
Le cdH propose :
> de développer et généraliser les politiques d’accompagnement
et de suivi des entrepreneurs qui veulent se lancer ;
> d’intensifi er les efforts de formation développés en
faveur des nouveaux entrepreneurs ;
> de développer l’activité des Maisons de l’entreprise et
bâtiments relais ;
> d’alléger les contraintes liées aux études d’incidence et
au permis unique : mettre au point un système de dispense
plus effi cace ;
> d’étendre la compétence des guichets d’entreprises à de
nouvelles matières : modifi cation des données d’identifi
cation, demande d’assujettissement à la TVA, inscription
à l’ONSS, etc. ;
> de relancer le fonds de participation et d’élargir son
champ d’action ;
> d’encourager le nouvel entrepreneur en l’exonérant de
toute charge sociale la première année, de 50 % la
deuxième et de 25 % la troisième.
D. Faciliter l’accès au fi nancement
pour les PME
L’accès au fi nancement de projets privés pose de plus en
plus de problèmes à de nombreux entrepreneurs ; ils se
plaignent régulièrement de la frilosité des banquiers, et
de leurs exigences démesurées en matière de garanties.
Plus l’entreprise est petite, plus le fi nancement extérieur
est inaccessible : soit le souci de ne pas perdre la maîtrise
de l’entreprise prédomine, soit il y a manque de fi nancement
«à risque», ou encore le coût du capital emprunté est
excessif, en ce compris les garanties sollicitées.
L’Observatoire européen des PME confi rme ces éléments
et voit dans l’accès au fi nancement l’une des trois contraintes
les plus importantes pesant sur la création et le
développement des PME ; il existe donc un paradoxe entre
des PME louées pour leur rôle dans le développement économique
et le fait qu’elles éprouvent les pires diffi cultés à
trouver les moyens de leur développement.
Le cdH propose :
> d’instaurer un système fi scal favorable aux aides fi nancières
accordées par des proches : modèle hollandais
dit de la «Tante Agathe» ;
> d’étudier la possibilité d’instaurer un système fi scal
favorable aux aides fi nancières accordées par des
entreprises qui mettent des fonds à disposition de créateurs
d’entreprises (technique dite de l’essaimage) ;
> de mettre rapidement en place au sein de la Banque
nationale l’observatoire chargé d’objectiver la problématique
de l’accès des PME au crédit bancaire ;
> de permettre aux contribuables de bénéfi cier d’une
réduction d’impôt égale à 25% des souscriptions en
numéraire au capital de sociétés non cotées avec un
plafond de 6.000 € ;
> d’augmenter les possibilités d’octroi de la garantie
publique, de renforcer les mécanismes de garantie,
d’encourager la collaboration entre invests afi n d’atteindre
la taille critique, de cofi nancer les «venture
capital» (garantie, prêt) ;
> d’accroître les possibilités du Fonds de participation
en étendant jusqu’à 4 ans la possibilité pour les starters
de bénéfi cier d’un prêt à taux réduit pour le lancement,
la reprise ou le développement de leur entreprise ;
> d’encourager les associations de «business angels» ;
> d’utiliser les ressources disponibles auprès d’organismes
européens et internationaux actifs en matière
de fi nancement et de garantie des entreprises (BEI
et FEI).
E. Faciliter la transmission des
entre prises familiales
Dans toutes les PME familiales se pose un jour ou l’autre
la question, cruciale, de la transmission. Au-delà des «simples
» questions liées à la gestion et à la problématique fi scale,
il est indispensable de prendre le temps de bien analyser
les conséquences d’une telle transmission et de bien
défi nir les conditions de réussite.
Généralement, les dirigeants des entreprises familiales se
préoccupent peu de leur succession : on estime à 68% le
nombre de ceux qui ne s’en préoccupent pas, et à seulement
14% ceux qui ont un successeur désigné.
Le cdH propose :
> l’exonération à l’impôt des personnes physiques des
droits sur les donations d’entreprises aux salariés ;
> l’exonération de tout impôt successoral pour la transmission
d’entreprises aux héritiers en ligne directe (impôt
zéro comme en Flandre) ;
> d’étendre aux professions libérales et aux offi cines le
bénéfi ce des dérogations qui visent les réductions pour
donations et successions d’entreprise ;
> de susciter la constitution de bourses de transmissions
d’entreprises en liaison avec les Chambres de Commerce
et d’Industrie.
Dans le même esprit, le cdH estime qu’il y a lieu de réformer
fondamentalement la législation sur les droits de succession.
Le cdH propose de :
> diminuer les taux des droits de succession en Wallonie de
telle sorte qu’ils ne présentent plus un caractère disproportionné
par rapport aux pays et régions limitrophes ;
> réduire le nombre de barèmes aux droits de succession
;
> indexer les tranches d’imposition du barème des droits
de succession.
F. Développer l’économie sociale
a) Les entreprises de travail adapté (ETA)
Pour 2004, la Région wallonne limite à 5.863 le nombre
total de places disponibles pour des personnes handicapées
occupées en ETA.
Cette limitation est établie pour des raisons budgétaires.
Or, les ETA ont la capacité d’engager davantage de personnes.
La mise au travail des personnes handicapées les
plus faibles nécessite des travaux dits «de petites mains».
Ce qui n’est pas réalisé par les ETA se voit délocalisé vers
les pays de l’Est ou vers les ateliers clandestins.
D’autre part, certaines catégories de handicapés physiques
se voient offrir peu de solutions professionnelles. Citons en
exemple les personnes à mobilité très réduite et les nonvoyants.
L’évolution technologique offre pourtant de nouvelles
possibilités telle que, par exemple, le travail à distance
ou le travail avec des outils informatiques adaptés.
Le cdH propose :
> de donner la possibilité aux ETA d’augmenter de 5 %
par an le nombre de personnes handicapées occupées,
soit + 25 % en cinq ans ;
> de donner une subvention spécifi que aux ETA qui investissent
dans de nouvelles techniques de l’information et
de la communication permettant la mise au travail de
personnes à mobilité très réduite ou non voyantes ;
> de réaliser une évaluation des accords pris en 1999 afi n
de maintenir l’objectif d’application du RMMM à tous
les travailleurs sans entraver la progression de l’emploi
dans le secteur des ETA ;
> de réaliser un audit sur les charges administratives et
les obligations imposées aux ETA et se fi xer pour objectif
de diminuer ces contraintes d’un tiers au cours de la
prochaine législature.
b) Les autres activités du secteur non
marchand
Le secteur des services aux personnes est un secteur clé
en matière d’emploi.
G. Valoriser le travail des aînés
et augmenter le taux d’emploi
après 5O ans
Trois personnes sur cinq âgées entre 50 et 64 ans ne participent
pas au marché du travail ; il est indispensable de
relever progressivement et signifi cativement le taux d’emploi
après 55 ans.
Le cdH propose de :
> encourager les travailleurs plus âgés à poursuivre leur
activité professionnelle en favorisant une plus grande
harmonie entre vie privée et professionnelle et en
encourageant des formules fl exibles de départ à la
retraite comme :
> la pension à temps partiel ou la prépension à mitemps
;
> le crédit-temps ou l’interruption de carrière à temps
partiel ;
> inciter les entreprises à investir dans la formation des
«+ de 45 ans» et d’améliorer les conditions mises pour
bénéfi cier de la déduction fi scale des frais de formation
à titre de frais professionnels ;
> continuer à favoriser l’embauche des demandeurs
d’emploi âgés en allégeant les charges sociales supportées
par les employeurs qui les engagent ;
> développer le tutorat qui permet de transmettre le
«savoir-faire» des aînés aux générations plus jeunes ;
> évaluer l’effi cacité du système «d’outplacement» qui
offre aux travailleurs licenciés de 45 ans et plus le droit
au reclassement professionnel ;
> autoriser les pensionnés à poursuivre une activité professionnelle
en continuant à relever les plafonds de
revenus du travail qui peuvent être cumulés avec une
pension.
H. Simplifi er les aides à l’emploi et
mieux coordonner les politiques
de l’emploi
Le cdH propose de :
> éviter la dispersion des compétences en créant une
conférence interministérielle permanente de l’emploi
en vue de mieux coordonner l’ensemble des politiques
d’emploi de tous les niveaux de pouvoir ;
> confi er au même ministre les compétences régionales
et communautaires connexes en matière d’emploi ;
> simplifi er de 7O % au moins les dispositifs pour l’emploi
;
> accroître la mobilité entre les différents statuts de salarié,
d’agent de l’Etat et d’indépendant et tendre vers
une meilleure harmonisation des statuts.
2. Investir dans le
capital humain
A. Mieux former et qualifi er
Tous les indicateurs du marché de l’emploi éloignent cruellement
la Région wallonne du reste du pays, mais aussi
des objectifs fi xés lors du Conseil européen de Lisbonne.
Il a, en effet, été prévu, à cette occasion, d’atteindre,
pour 2010, un taux d’emploi global de 70% et une proportion
de femmes actives de plus de 60% dans l’Union.
Actuellement, le taux d’emploi en Wallonie est de 55%
(59,5% pour l’ensemble du pays).
La révélation la plus signifi cative des chiffres du chômage,
mais aussi la plus prévisible, réside dans la répartition des
demandeurs d’emploi en fonction du niveau de qualifi cation
: 42,5% des demandeurs d’emploi ont un diplôme
inférieur à l’enseignement secondaire supérieur.
Notre effort de convergence doit donc passer par la mise
en oeuvre de tous les moyens susceptibles, non seulement
de promouvoir la créativité en matière sociale et économique,
mais aussi de favoriser l’adéquation entre, d’une part,
les travailleurs et candidats à l’emploi et, d’autre part, les
attentes des entreprises en matière de qualifi cations.
Les propositions du cdH concernant la revalorisation de
l’enseignement technique et professionnel et l’enseignement
en alternance sont développées dans la première
priorité du programme : «Tout miser sur l’éducation» ; elles
forment un tout avec les propositions ci-dessous.
B. Organiser une même certifi cation
en matière de formation professionnelle
Pour l’heure, il y a presque autant de diplômes ou de certifi
cats de formation professionnelle qu’il y a d’opérateurs.
La nécessité d’un brevet uniformisant au niveau régional
les standards de qualité en matière de formation professionnelle
n’est pas rencontrée. La CCPQ (Commission
communautaire des professions et qualifi cations), composée
des partenaires sociaux, du monde de l’enseignement
et de la formation des classes moyennes doit jouer un rôle
essentiel et central dans l’évaluation des formations professionnelles
par rapport aux référentiels de profi ls et de
qualifi cations. Son rôle pourrait, par ailleurs, être étendu à
la fi xation des équivalences permettant à un stagiaire issu
de la formation professionnelle de valoriser ses acquis
dans le circuit de la promotion sociale.
Le cdH propose de :
> mettre en place un référentiel pour garantir l’uniformité
qualitative des formations et, par là même, l’uniformité
des aptitudes générées par les différentes formations
dispensées dans les centres de compétence comme dans
les organismes d’insertion socioprofessionnelle (OISP) et
les entreprises de formation par le travail (EFT) ;
> recentrer la certifi cation sur les référentiels de métier
récemment élaborés par la CCPQ, quelle que soit la
voie par laquelle le métier a été appris. Des référentiels
intermédiaires de qualifi cation doivent, en outre, être
élaborés en concertation avec les partenaires sociaux
sectoriels.
C. Développer le concept
d’entreprise apprenante
L’expérience porte en elle matière à apprentissage et perfectionnement,
ce qui implique que l’entreprise est aussi
un lieu où l’on apprend à apprendre ! Le rôle de l’entreprise
formatrice qui organise la production pour permettre
le transfert des acquis dans les pratiques professionnelles
est incontestable. Il est possible de faire un pas supplémentaire
en appliquant un nouveau concept.
Le concept «d’entreprise apprenante» préconise l’apprentissage
tous azimuts et présuppose que l’entreprise est
une organisation «capable de créer, d’acquérir, de transférer
des connaissances et de modifi er son comportement
en fonction de nouvelles connaissances et de prises de
conscience». Nous sommes donc sur un mode d’apprentissage
collectif, construit et continu. C’est aussi un pari
sur le potentiel de compétences des personnes qui travaillent
dans l’entreprise.
Le cdH propose :
> d’inciter les entreprises à développer ce concept d’entreprise
apprenante, source d’épanouissement et d’enrichissement
de leur personnel ;
> de prévoir une déduction additionnelle à l’impôt des
sociétés, sous la forme d’un crédit d’impôt égal à 20%
des dépenses de formation, avec un plafond égal à 25%
de l’impôt dû.
D. Activer le stage d’attente
Tout jeune de moins de 26 ans terminant ses études est
soumis à un stage d’attente de 233 jours (155 jours s’il a
moins de 18 ans) avant de pouvoir bénéfi cier d’allocations
de chômage. Ce stage constitue une période d’iniquité
pour beaucoup de jeunes demandeurs d’emploi. Et les
mois d’attente ne facilitent pas la socialisation et l’autonomie
matérielle de ces derniers. Cette période de stage
pourrait donc être associée à un mécanisme d’insertion,
d’initiation, voire de formation informelle.
Le cdH propose de :
> mettre en place la possibilité pour les jeunes demandeurs
d’emploi terminant leurs études d’effectuer un
stage professionnel auprès d’un employeur privé pendant
une période équivalant à la moitié du stage d’attente
auquel ils devraient normalement être soumis ;
> supprimer la condition d’être chômeur indemnisé pour
bénéfi cier des mesures spécifi ques de soutien à l’emploi
et à l’engagement ;
> lancer une politique incitative à la formation ; la rendre
notamment obligatoire pour les jeunes demandeurs
d’emploi qui n’ont pas encore de qualifi cation (absence
de diplôme de l’enseignement secondaire ou absence
de formation qualifi ante).
E. Accentuer la collaboration
Ecole-Entreprise
Renforcer les liens entre la formation et le monde du travail
est considéré comme indispensable par tout le monde
dans tous les pays de l’Union européenne. Il est donc
important que l’entreprise s’investisse aussi dans la formation
de base ; son intérêt étant de disposer d’un personnel
qualifi é, il est utile et même nécessaire pour elle
d’investir dans la formation initiale.
D’autre part, la pénurie d’enseignants est une réalité dans
la fi lière qualifi ante, au niveau des professeurs de cours
techniques et de pratique professionnelle. En outre, beaucoup
d’écoles techniques et professionnelles se plaignent
de la vétusté et de l’inadéquation de leur matériel par rapport
à l’évolution des techniques.
Le cdH propose :
> d’organiser la mise à disposition de personnel d’entreprises
dans la fi lière qualifi ante en qualité de professeurs
de cours techniques et de pratique professionnelle
;
> d’offrir la possibilité pour les entreprises de céder gratuitement
via le fonds d’équipement un matériel récent
et adapté aux exigences des techniques les plus modernes
;
> d’accorder le caractère d’investissement éligible aux
investissements réalisés par des entreprises dans des
fonds d’équipement des écoles techniques et professionnelles,
donnant droit aux amortissements accélérés
et bénéfi ciant d’une déduction pour investissement au
taux le plus favorable.
F. Un contrat de qualifi cation
professionnelle
La qualifi cation formelle et informelle des jeunes sans
emploi nécessite un équilibre entre l’adhésion et l’intérêt
des entreprises. On peut diffi cilement demander à une
entreprise de s’impliquer sans perspective de retour ou
d’avantages dans la formation d’un jeune peu qualifi é. Et, à
l’inverse, on ne peut accepter que des entreprises fassent
leur «marché» des aides à l’embauche, dans l’espoir de
bénéfi cier d’effets d’aubaine, sans prendre leur part pour
donner à ce jeune la chance d’amorcer sa carrière.
Le Plan Formation Insertion (PFI) a rempli en partie cet
objectif. Le système des contrats jeunes mis en place en
France constitue aussi une piste intéressante : il prévoit
l’exonération, pendant trois ans, des charges sociales, liée
à l’engagement d’un jeune travailleur peu qualifi é.
Le cdH propose :
d’octroyer à une entreprise une exonération des charges
patronales pendant trois ans lorsqu’elle engage un jeune
travailleur peu qualifi é, c’est-à-dire disposant au maximum
d’un diplôme de l’enseignement secondaire, dans les termes
d’un contrat à durée indéterminée, pour autant qu’elle
permette au jeune travailleur de bénéfi cier d’une formation
auprès d’un opérateur agréé . L’avantage pour l’entreprise
s’élèverait à :
> 100% d’exonération pour les six premiers mois sur base
des barèmes fi xés par les normes collectives, avec une
prime compensatoire de formation ;
> 100% d’exonération pour les 18 mois suivants ;
> 75% pour la troisième année.
G. Développer les centres de
compé tence sectoriels
Les centres de compétence sont des plates-formes techniques
performantes et dotées d’équipements modernes,
mises à la disposition des organismes de formation et des
entreprises. Centres de ressources multi-utilisateurs, ils
accueillent des formations pour des publics variés : personnel
d’entreprise, demandeurs d’emploi, travailleurs,
professeurs et étudiants. Ils proposent un large choix
de formations, en phase avec les besoins du marché de
l’emploi. Ils sont le résultat de partenariats entre FOREM
Formation, les partenaires sociaux des secteurs professionnels,
les centres de recherche et les universités.
Le cdH insiste sur :
> une garantie d’accessibilité optimale pour tous les
demandeurs d’emploi à ces centres de formation ;
> un déploiement optimal de ces centres en évitant le
saupoudrage sous-régional dans des secteurs moins
importants ;
> une bonne coordination avec tous les partenaires et une
mise en réseau active des différents centres.
H. Encourager le recours au crédittemps
pour raison de formation
Si l’employabilité est une donnée stratégique pour l’entreprise,
elle constitue avant tout un enjeu personnel pour le
travailleur. En ce sens, le temps est une clé de l’égalité des
chances. Et le congé éducation payé est un outil essentiel
au service de celle-ci. De même, le crédit-temps est à
même d’offrir à ceux qui veulent renforcer leur formation
une deuxième chance pour suivre un cursus approfondi. Le
crédit-temps peut actuellement être pris sous forme d’une
suspension complète des prestations ou sous forme d’un
passage à un travail à mi-temps pour une durée maximale
de un an (sauf si une convention sectorielle prévoit une
durée plus importante avec un maximum de cinq ans) et
minimale de trois mois.
Le cdH propose :
d’adapter le système du crédit-temps aux besoins individuels
de formation tout en ne pénalisant pas le demandeur
dans ses droits à recourir ultérieurement à cette disposition
pour d’autres raisons (familiales) :
> en encourageant les partenaires sociaux à allonger, au
niveau interprofessionnel, la durée maximale du crédit
temps à hauteur de cinq ans pour l’ensemble de la carrière
;
> en augmentant l’indemnité du crédit-temps lorsque
celui-ci est consacré à une formation de plein exercice.
I. Soutenir les entreprises de
formation par le travail (EFT)
Le récent décret du 12 février 2004 porte atteinte à l’intuition
fondatrice des EFT sur deux points essentiels :
> le décret attribue aux EFT une mission de préqualifi cation,
alors que depuis 20 ans les EFT font de la formation
professionnelle et que les stagiaires qui poursuivent
ensuite une formation qualifi ante constituent une minorité
(la plupart s’inscrivent directement dans un projet
professionnel) ;
> le décret impose un nivellement vers le bas des indemnités
de formation en EFT, celles-ci ne pouvant désormais
dépasser 1 euro/heure.
Plus fondamentalement il remet en question un acquis qui
jalonne toute l’histoire des EFT : l’autonomie pédagogique.
Le cdH propose :
> d’amender le décret du 12 février 2004 relatif aux EFT
de manière à rétablir la mission de formation qui leur
était dévolue en plus de la mission de préqualifi cation ;
> de rétablir la possibilité d’octroyer aux stagiaires une
indemnité supérieure à 1 euro/heure (pour autant qu’il
ne soit pas porté préjudice aux prestations sociales
dont, le cas échéant, ils bénéfi cient).
J. Encourager la formation
et l’accompagnement des
demandeurs d’emplois
Le gouvernement a pris récemment quelques mesures en
matière de suivi des chômeurs ; le cdH veut considérer qu’il
s’agit d’un essai de compromis pour permettre à la fois
d’intensifi er les efforts collectifs pour tenter de permettre
de trouver du travail tout en gardant un fi let de sécurité
pour les chômeurs.
Cependant, pour réussir, cette réforme implique des moyens
importants qui ne seront pas dégagés et qui risquent dès
lors d’entraîner une discrimination de traitement parmi les
chômeurs et de les pénaliser faute d’ encadrement suffi sant.
Le cdH propose :
> d’assurer un nombre suffi sant d’accompagnateurs qui
consacreront tout leur temps à l’orientation des demandeurs
d’emploi ;
> de ramener de 12 à 6 mois le nombre de mois de travail
requis endéans 18 mois ;
> d’étendre les mesures pour l’emploi à tous les demandeurs
d’emploi, qu’ils bénéfi cient ou non d’allocations de
remplacement ;
> d’exiger du FOREM la mise sur pied d’un vaste plan de formation
pour les personnes ayant un défi cit de formation.
3. Alléger les
contraintes et lever
les obstacles à
l’initiative
En raison de la mobilité croissante des facteurs de production
consécutive au processus de mondialisation, l’effi
cience des administrations publiques (fonctionnement
et coût) constitue de plus en plus un critère de décision
important. De même, le cadre législatif et les contraintes
réglementaires et administratives infl uencent de manière
déterminante les conditions de création et de développement
des entreprises.
La nécessité de libérer l’initiative économique du poids des
contraintes réglementaires et administratives dans tous
les domaines (économique, social, environnemental et fi scal)
doit être reconnue comme prioritaire par les pouvoirs
publics. De plus, une bonne coordination est indispensable
entre les différents ministères.
A. Réduire le coût du travail
Selon l’OCDE, la Belgique est le pays de l’UE et de l’OCDE
où les charges sur le travail (impôt sur le revenu et cotisations
de sécurité sociale) sont les plus élevées, soit 55%. A
titre d’exemple, ces charges s’élèvent à 51% en Allemagne,
48% en France, 32% au Portugal, etc. C’est un facteur qui
contribue à la limitation de l’embauche de personnel et à
la «fuite des cerveaux» . Enfi n, l’importance des charges
sur le travail est un handicap sérieux pour la compétitivité
des entreprises. Pour faire face à cette situation, elles sont
contraintes d’accroître de manière intensive la productivité,
ce qui n’est guère favorable à l’emploi.
Le cdH propose :
> de poursuivre la réduction des cotisations sociales,
particulièrement sur les bas salaires, et d’arriver à une
réduction de 1,4 milliard € en 4 ans, et non de 800 millions
€ seulement, comme le prévoit le Gouvernement
fédéral ;
> d’encourager les indépendants qui veulent engager un
premier salarié en :
> limitant au maximum les charges sociales sur le premier
emploi créé pendant une période de 3 ans ;
> renforçant de manière signifi cative les aides aux PME
en cas de création des deux premiers emplois.
B. Alléger la fi scalité régionale et
communale
La fi scalité sur les entreprises s’exerce à plusieurs
niveaux : l’Etat fédéral, la Région, les provinces, les communes
: il n’est pas sûr que les différents acteurs pratiquent
une politique fi scale cohérente et l’intègrent dans
une réfl exion globale sur le type d’activité économique
souhaité ; il est souhaitable que des pactes fi scaux soient
conclus au niveau des Régions, et il est exclu que les communes
«profi tent» de réductions de fi scalité à d’autres
niveaux pour ponctionner davantage au niveau de leurs
additionnels communaux.
Le cdH propose donc la conclusion d’un pacte fi scal qui
assure une stabilité, voire une réduction globale de la
pression fi scale entre les différents niveaux de pouvoir
public.
a) Au niveau fédéral
Lors de la législature fédérale 1999-2003, le Gouvernement
arc-en-ciel a mis en oeuvre une réforme de l’impôt des
sociétés (ISOC). Il y a lieu d’attirer l’attention sur les
imperfections de cette réforme qui doivent impérativement
être corrigées :
1. La défi nition fi scale de la PME pose problème ; elle se
défi nit en fonction de son revenu imposable limité à
323.750 €.
2. La suppression de la déductibilité des impôts régionaux
est particulièrement défavorable aux PME.
3. Les nombreuses conditions auxquelles est soumis
l’avantage de la réserve d’investissement risquent de
mettre en péril le succès de la mesure.
En outre, l’élargissement de l’Union Européenne à 10 nouveaux
pays va accentuer les différences dans les taux de
l’Impôt des sociétés : ils vont s’étaler de 5 à 40%, et créer
ainsi une concurrence accrue entre les entreprises installées
dans les différents pays. Notons, à cet égard que si le
taux nominal de la Belgique avoisine les 34%, il n’en reste
pas moins que le taux effectif, évalué à 42%, reste l’un
des plus élevés d’Europe.
Le cdH propose :
> de supprimer la cotisation de crise ;
> d’exonérer d’impôt les subsides en capital alloués par
les pouvoirs publics aux PME ;
> de supprimer le critère de bénéfi ce imposable pour l’octroi
de mesures fi scales favorables aux PME ;
> d’améliorer la situation des créanciers chirographaires
en cas de faillite ou de concordat judiciaire pour la récupération
de la TVA sur créances douteuses ;
> d’autoriser les indépendants qui s’installent et les PME
qui se créent à amortir à 100% leurs investissements
en mobilier, matériel et outillage des trois premières
années, à l’exclusion des voitures.
b) Au niveau régional
La fi scalité provinciale et locale, dans sa relation fi nancière
et de tutelle à l’égard des
pouvoirs infra-régionaux, est également un facteur pénalisant
pour les entreprises.
Plusieurs formes principales de taxation frappent l’investissement
:
> le précompte immobilier (PI) sur les immeubles, le matériel
et l’outillage ;
> la taxe sur la force motrice ;
> a taxe provinciale sur la superfi cie (uniquement présente
dans le Hainaut).
Le cdH propose :
> d’exonérer de précompte immobilier les investissements
additionnels en matériel et outillage ;
> de supprimer la taxe sur la superfi cie présente dans le
Hainaut ;
> de supprimer la taxe sur la force motrice encore présente
dans les provinces du Hainaut, de Luxembourg et
de Namur .
C. Mieux cibler les aides à
l’expansion économique
Les aides à l’expansion économique en Région wallonne
viennent d’être revues début 2004 ; elles prévoient plusieurs
régimes liés à la taille des entreprises. Elles auraient
dû donner à l’économie wallonne le coup de fouet dont elle
a grand besoin pour tendre vers les objectifs fi xés par le
contrat d’avenir.
Au lieu de simplifi er les procédures d’octroi des aides, et
de mieux cibler pour éviter les effets d’aubaine et consacrer
les moyens ainsi dégagés à une diminution générale
de la fi scalité, notamment provinciale, force est de constater
qu’un certain nombre de nouvelles dispositions ne font
que compliquer les choses.
Le cdH propose prioritairement :
> d’augmenter le taux de prime pour la première installation
et de l’étendre aux professions libérales ;
> de doubler la prime à l’emploi pour les premier et
deuxième emplois dans les petites entreprises ;
> de compenser ces augmentations par une réduction
appropriée des autres aides aux entreprises, trop nomProgramme
breuses, trop compliquées, ne profi tant pas nécessairement
à ceux qui en ont vraiment besoin ;
> de simplifi er les critères d’aide aux PME ;
> d’exonérer des droits de succession les avoirs investis
à titre professionnel par le défunt dans une entreprise
familiale, et étendre cette disposition aux professions
libérales.
D. Développer un consensus social
positif
Dans la toute grande majorité des très petites entreprises
et des PME, les relations entre le patron-propriétaire et ses
travailleurs sont très cordiales, directes, fréquentes, même
si parfois elles ont un côté un peu paternaliste. De telles
relations sont incontestablement un des facteurs de succès
de ces entreprises ; il y existe une motivation, un esprit
d’équipe particulier, qui diffère sensiblement du climat qui
prévaut dans les grandes entreprises.
Le cdH propose :
> de favoriser les relations directes et harmonieuses entre
les patrons de PME et leurs salariés, et de ne pas imposer
aux PME le système syndical en vigueur dans les
grandes entreprises ;
> d’évaluer d’urgence la loi sur le harcèlement moral pour
éviter les effets pervers.
E. Améliorer les relations
entre pouvoirs publics et
entrepreneurs
Les relations entre les pouvoirs publics et les entrepreneurs
présentent de multiples facettes. Elles vont de l’aide
fi nancière ou administrative au contrôle et à la sanction en
passant par la décision politique. Les pouvoirs publics sont
souvent décriés par le monde économique ; les critiques se
fondent sur la complexité et l’inadéquation des décisions,
la confusion des législations, l’excès de contraintes. Une
attitude trop tatillonne et pas assez tournée vers le service
est régulièrement mise en avant.
Or, les administrations publiques sont destinées à servir
les citoyens et les entreprises. Les relations entre eux doivent
être améliorées, ce qui suppose notamment un changement
culturel : l’entreprise et l’Administration sont partenaires
pour le développement économique. Le défi est
important puisqu’il s’agit de bien centrer leurs activités sur
les multiples usagers et bénéfi ciaires, d’innover et d’accroître
leur performance : une Administration au service de
tous doit devenir l’objectif majeur.
Le cdH propose :
• Une réelle simplifi cation administrative :
> une gouvernance publique au service de la simplifi cation
:
> formaliser la concertation entre l’Agence pour la
Simplifi cation Administrative (ASA) et le Commissaire
général à la Simplifi cation administrative de la Région
wallonne en optimalisant la collecte unique des données,
l’élaboration et la promotion de techniques de
simplifi cation pour tous les services publics, l’échange
d’expériences et des «bonnes pratiques» ;
> une réglementation plus compréhensible :
> mise en oeuvre de la «fi che d’impact administratif»
> utilisation de concepts communs (même contenu)
dans la rédaction des différentes législations et réglementations
;
> élargissement des compétences de l’Agence pour la
Simplifi cation Administrative (ASA) en lui permettant
de procéder à une analyse coût-bénéfi ce de l’ensemble
des législations pesant sur les entreprises ;
> doper l’E-Governement :
> mettre en oeuvre rapidement le numéro d’identifi cation
de base commun à tous les services publics ;
> prévoir un échange automatique des données entre
les différentes administrations (fédérales, régionales,
locales)
> créer un portail unique sur Internet permettant une
communication interactive ;
> promouvoir la facturation électronique et développer
le concept d’archivage électronique ;
• Une administration tournée vers l’entreprise :
> élaborer la «Charte de l’usager de l’Administration»
posant le cadre des rapports entre l’Administration et
l’entreprise ;
> améliorer des contacts personnels avec les agents
administratifs ;
> intégrer la sensibilisation à l’esprit d’entreprise dans la
formation de base des agents administratifs ;
> systématiser le rappel de l’état d’avancement et des
démarches à effectuer dans le cheminement d’un dossier
;
> systématiser les délais de rigueur dans le traitement des
dossiers et des réclamations ;
> créer des chambres fi scales au sein des tribunaux de
commerce (TVA, impôt des sociétés) de manière à assurer
une plus grande rapidité dans le traitement des litiges
et bénéfi cier du regard des juges consulaires plus en
phase avec les réalités économiques.
4. Favoriser la
Recherche et
l’Innovation
En mars 2002, le Conseil européen au Sommet de
Barcelone proposait d’accroître le niveau d’investissement
des pays de l’Union dans la recherche pour atteindre l’équivalent
de 3% du Produit Intérieur Brut (PIB) d’ici 2010.
Si par rapport à la moyenne européenne, la Belgique a comblé
une partie de son retard, il n’en reste pas moins qu’elle
n’a pas encore atteint les niveaux consentis dans certains
pays comme la France (2,2%), l’Allemagne (2,5%), les
Etats-Unis (2,6%) et le Japon (3%).
En ce qui concerne la Communauté française et la Région
wallonne, leur budget additionné en faveur de la recherche
représente à peine un quart de la dépense nationale et augmente
moins vite que celui de la Flandre.
A. Doubler d’ici 2010 les budgets
dévolus à la recherche
Si des efforts ont été entrepris, ils ne sont pas suffi sants.
Les budgets de la Région wallonne et de la Communauté
française doivent davantage traduire l’intérêt stratégique
qu’il y a à soutenir, au travers des fonds publics, la R&D et
la recherche fondamentale en renforçant structurellement
les moyens consacrés à la politique de recherche.
Le cdH propose :
de doubler d’ici 2010 les moyens publics affectés au soutien
à la recherche et à l’innovation au niveau de la Région
wallonne.
B. Programmes mobilisateurs et
pôles d’excellence
Il existe de très nombreux acteurs en matière de recherche.
Il convient de s’interroger d’une part sur l’articulation des
différents acteurs et de leurs éventuelles complémentarités,
et d’autre part, sur la création des conditions nécessaires
à leur collaboration et à la mise en place de synergies.
Le cdH propose de :
> défi nir, au niveau régional et communautaire, des programmes-
cadre de recherche prioritaires à moyen
terme ;
> Organiser les relations entre les partenaires et en défi nir
le rôle et les contributions attendues de chacun ;
> Défi nir, développer et regrouper les pôles d’excellence
sectoriels ;
> Renforcer les moyens destinés à la recherche fondamentale
;
> Privilégier les relations entre centres de recherche collectifs,
pôles d’excellence et PME industrielles
> Développer à tous niveaux des réseaux d’excellence.
C. Améliorer la valorisation de la
recherche
Les efforts consentis pour valoriser les résultats de la
recherche auprès des citoyens et des entreprises ne sont
pas suffi sants. Or, les outils de la recherche existent et nos
équipes sont de bonne qualité et d’excellence. La valorisation
de la recherche est un métier à part entière ; il
demande des compétences propres et particulières, que
dans de nombreux cas, les chercheurs ne peuvent pas
assumer eux-mêmes. Il est donc essentiel que les acteurs
de la recherche et notamment les universités, consacrent
une part de leur budget à la valorisation.
De leur côté, les entreprises peuvent être confrontées à
deux types de diffi cultés :
> soit elles n’ont pas accès facilement aux résultats de la
recherche et aux différentes sources d’aide et de fi nancement
;
> soit elles bénéfi cient d’aides pour la R&D mais n’arrivent
pas, au terme du processus, à valoriser les résultats de
la recherche.
Le cdH propose de :
> intensifi er les efforts au sein des institutions universitaires
en faveur des cellules de valorisation de la recherche
;
> renforcer les services d’aide à la prise de brevet et systématiser
la prise en charge des coûts de dépôt des brevets
;
> aligner le système de brevet belge sur le modèle européen
;
> soutenir la création de société de veille technologique et
créer des bourses d’échanges technologiques ;
> renforcer les collaborations entre structures d’intermédiation
de la recherche et les entreprises, telles les
Interfaces Entreprises-Université.
D. Propositions administratives et
fi sca les
De nombreuses entreprises n’utilisent pas leur potentiel de
croissance, notamment en raison d’une fi scalité trop élevée
ou de charges administratives lourdes.
Récemment, les institutions universitaires et les hautes
écoles se sont vues accorder la possibilité de conserver
la moitié du précompte professionnel des chercheurs afi n
de l’affecter au fi nancement de la recherche. Une mesure
similaire pourrait être étendue, notamment aux centres de
recherche.
Le cdH propose :
> d’octroyer un crédit d’impôt égal à 20% (25% pour les
TPE) des dépenses éligibles de recherche-développement
;
> de fi naliser la mesure de ristourne de 50% du précompte
professionnel.
5. Un «PLAN D’AVENIR»
pour l’agricul ture
wallonne
Devant l’exode continu de la population agricole et les perspectives
peu encourageantes de la relève en agriculture, il
convient par priorité de rendre confi ance au monde agricole
et de faire reconnaître par toute la société la place et
les fonctions irremplaçables d’une agriculture multi-fonctionnelle
(à taille humaine et à responsabilité personnelle)
comme facteur d’équilibre et de stabilité tant au point de
vue socio-économique qu’au point de vue essentiel du paysage
rural.
C’est donc d’un véritable plan d’avenir avec tous les acteurs
de la société (tant publics que privés) que le monde agricole
est demandeur.
Le cdH propose un plan d’avenir qui s’adresse à tous les
agriculteurs. Il devra prioritairement mettre en place un
véritable plan pour l’installation des jeunes en s’articulant
autour de trois axes : la formation, l’accès au capital et en
particulier au capital foncier, et l’aide administrative.
A. Une véritable politique agricole
wallonne
a) Actualiser le crédit d’installation des
jeunes
Le cdH plaide :
> pour l’abaissement des taux à charge avec allongement
de la durée d’intervention de 10 à 15 ans par exemple.
> pour l’annulation du taux d’intervention de l’exploitant
dans le cadre FIA dans le cas d’une reprise par un jeune
et d’une première installation
> le paiement direct de la subvention à l’agriculteur non
pas par rapport au taux pratiqué par la banque mais par
rapport au taux moyen du marché le mois de conclusion
de l’emprunt.
b) Mise en place du crédit de formation
Le cdH propose que :
> la Région wallonne, en coopération avec la Communauté
française, élabore un plan de formation continuée pour le
secteur agricole. Elle serait assurée par des organismes
agréés et reconnus par la Région et la Communauté.
c) Soutenir les exploitations agricoles à taille
humaine et à responsabilité personnelle
Le cdH :
> est favorable à une politique foncière accessible à tous,
privilégiant l’entreprise à taille humaine et à responsabilité
personnelle ;
> demande la mise sur pied des Assises de la politique
foncière face à la fl ambée des prix des terres et infrastructures
agricoles ;
> demande que la mesure générale de réduction des
droits de succession pour la transmission d’entreprises
soit pleinement applicable pour toutes les reprises d’exploitation
agricole ;
> veut accorder la primauté des aides aux entreprises à
taille humaine et à responsabilité personnelle.
d) Des services publics effi caces et de
proximité
Afi n d’aider les agriculteurs à surmonter leurs craintes et
leurs diffi cultés,
Le cdH propose :
> la création d’une Agence de l’Environnement Agricole
permettant d’aider les agriculteurs dans leurs démarches,
la constitution et la défense des dossiers ;
> l’adoption d’un code spécifi que pour le secteur agricole
dans le cadre de la mise aux normes en matière de sécurité
et de prévention ;
> l’octroi de subventions aux agriculteurs qui investissent
pour rencontrer les normes de sécurité et de prévention
;
> l’organisation et la structuration de mécanismes permettant
une bonne concertation et une bonne coordination
entre le niveau fédéral et régional.
B. Au niveau fédéral
a) Créer une Commission d’expertise
et d’arbitrage des fl ux de la grande
distribution
Le cdH demande :
la création d’un organisme indépendant afi n d’expertiser
et d’arbitrer les relations entre les producteurs du secteur
agricole et horticole avec le secteur de la grande distribution.
b) Recadrer le rôle et le fonctionnement de
l’AFSCA
Le cdH :
> défend le caractère fédéral de l’Agence pour la sécurité
alimentaire. A l’heure où l’Union européenne se dote
d’une agence de la sécurité alimentaire, il nous paraît
essentiel de garantir aux producteurs, aux distributeurs
et aux consommateurs belges un seul lieu de référence
institutionnel ;
> veut rééquilibrer les contrôles entre les différents secteurs
; il plaide pour que le système de traçabilité soit
rapidement opérationnel;
> défend la solidarité de l’ensemble des secteurs. A cet
égard, il suggère qu’un fonds soit chargé du fi nancement
des mesures prévenant les maladies animales qui
présentent un risque pour la sécurité de la chaîne alimentaire
(ESB, grippe aviaire, …) ;
> insiste pour une plus grande disponibilité du médicament
vétérinaire. En attendant l’établissement d’une
agréation européenne, le cdH plaide pour un système
qui garantit aux vétérinaires la pratique des soins qui
doivent être dispensés et qui enraye le phénomène de
«vétérinaires d’autoroute» ;
En ce qui concerne plus spécifi quement la prévention de
l’ESB, il nous paraît essentiel de veiller à l’exclusion des
matériaux à risques, et plus spécifi quement des farines
osseuses, de la composition des aliments pour bétail.
c) Les OGM
Le cdH exige que les mesures d’importation fassent l’objet
d’un contrôle renforcé, notamment quant à l’usage qui
est réellement fait dans notre pays de la culture de colza
transgénique.
C. Au niveau européen
Le cdH :
> refuse que le secteur agricole européen soit pénalisé
budgétairement par l’élargissement à dix nouveaux
pays ;
> s’oppose aux mesures de réforme dans les principales
Organisations communes de marché (OCM) qui pèseront
lourdement sur les prix obtenus par l’agriculteur, soit par
une diminution directe des prix, soit par la suppression
de mécanismes de gestion de l’offre. Dans ce cadre, le
cdH juge inacceptable les diminutions de prix pour le
stockage des céréales et dans le secteur du lait ;
> défend le maintien des quotas dans le secteur laitier et
dans le secteur betteravier ;
> s’oppose à toute diminution des aides directes, dont les
montants dégagés alimentent le deuxième pilier (avec
cofi nancement de l’Etat membre bénéfi ciaire) ;
> défendra l’intégration dans le deuxième pilier de mesures
spécifi ques pour l’agriculture.
D. Au niveau international
Le cdH veut :
> promouvoir la coexistence de plusieurs modèles agricoles
bien adaptés aux circonstances locales. Pour le cdH,
cette conception passe, au niveau international, par la
reconnaissance de l’exception alimentaire (au même
titre que l’exception culturelle) et d’une agriculture multifonctionnelle
;
> promouvoir la qualité des produits communautaires ;
> amener l’OMC à exercer pleinement son rôle de régulateur
du commerce mondial : nous plaidons une libéralisation
des échanges avec des règles, un code de conduite
et en totale transparence ;
> rendre au prix mondial sa crédibilité et concourir à un
revenu correct de chaque paysan , quel que soit son lieu
de production : il faut donc lier toute décision en matière
commerciale à de réelles avancées sur les questions
non commerciales (environnement, sécurité alimentaire,
social) prévues par l’Accord sur l’Agriculture à l’OMC ;
> intégrer à l’OMC les obligations découlant d’autres institutions
multilatérales ;
> contribuer activement au développement des pays en
voie de développement et soutenir les accords conclus
par l’Union européenne visant à développer ses relations
commerciales avec les pays moins avancés (pays ACP).
6. Politiques
sectorielles
A. Soutenir le développement
industriel
Depuis de nombreuses années, la croissance économique
de nos régions reste «molle» ; elle est insuffi sante pour
atteindre en 2010 un taux d’emploi conforme aux objectifs
de Lisbonne.
L’emploi dans le secteur industriel a régressé fortement ;
en Belgique, il est passé de 30% début des années 80 à
20 % en 2000 et quelque 16,7% en 2003 ; selon certains
experts, cette part se réduira encore de moitié d’ici 2025.
En termes d’orientation stratégique, l’industrie ne peut pas
devenir marginale dans nos économies :
> elle infl uence fortement la croissance économique, par
son impact sur un nombre considérable de services ;
> elle est la principale source d’enrichissement externe de
nos économies ; sa part dans le commerce extérieur est
largement prédominante ;
> elle est le canal privilégié d’incorporation des projets
technologiques ; c’est non seulement vrai pour les innovations
industrielles proprement dites, mais aussi pour
celles intervenues dans les méthodes de management
et d’organisation du travail.
Pour la Belgique, l’indice de Lisbonne, qui mesure les
progrès de chaque pays de l’UE par rapport aux objectifs
stratégiques fi xés au sommet de Lisbonne en mars 2000,
s’élève à 43% en 2003 : ceci nous place en 11e position.
En 2004, l’indice a régressé pour se situer à 41,7% et la
Belgique a encore perdu une place dans le classement.
a) Insérer notre stratégie industrielle dans
le contexte européen
La défi nition de la stratégie industrielle de nos régions
doit s’insérer dans les Grandes Orientations des Politiques
Economiques (GOPE) de l’Union européenne, de sorte à :
> bénéfi cier des effets de levier ;
> permettre les collaborations et synergies au sein des
réseaux européens ;
> garantir une croissance optimale et durable ;
> soutenir l’emploi tant en quantité qu’en qualité ;
> développer une économie basée sur la connaissance.
b) Accentuer la collaboration et les
synergies entre tous les partenaires du
développement industriel
Le cdH :
exige du Conseil Economique et Social de la Région wallonne
qu’il se consacre davantage aux objectifs suivants :
> défi nir les pôles d’excellence industriels ;
> organiser les synergies et collaborations entre les partenaires
;
> développer une politique d’attraction des investissements
industriels ;
> assurer une action coordonnée entre les différents
niveaux de pouvoir chargés des questions industrielles
;
> veiller à une utilisation optimale des fonds structurels.
c) Soutenir l’investissement étranger et les
exportations
Le cdH propose :
de développer une politique cohérente d’attraction des
investissements tant belges qu’étrangers. Une telle politique
suppose d’encourager en priorité :
> le développement des compétences et le degré de qualifi
cation de la main-d’oeuvre ;
> la qualité des infrastructures et de l’environnement ;
> la réduction du coût des facteurs de production ;
> de préserver nos industries des distorsions de concurrence
grâce à un contrôle permanent des prix de l’énergie
et des charges liées à la législation environnementale
sur la base d’un étalonnage entre la Belgique et
d’autres pays comparables ;
> la sécurité juridique au niveau social et fi scal.
d) Assainir et réaménager les friches
industrielles
Le cdH entend :
> défi nir un plan à long terme de fermeture et de reconversion
;
> accélérer le processus d’assainissement des zones
industrielles désaffectées : initier durant la prochaine
législature (2004-2009) l’assainissement de 200 sites
industriels désaffectés (+ 40% par rapport à la législature
en cours ;
> sélectionner les chancres industriels selon deux critères
fondamentaux : agir en priorité dans les zones urbaines
en déclin et dans les zones où la demande des entreprises
pour des terrains est forte ;
> recourir en priorité aux prestations d’entreprises d’économie
sociale.
e) Conclure un pacte de dévelop pement
durable
Le cdH propose de :
> conclure entre partenaires gouvernementaux et industriels
un pacte de développement durable qui détermine
un cadre ambitieux pour les investissements industriels,
qui encourage un développement harmonieux de
l’emploi et qui favorise une politique d’investissements
industriels à long terme ;
> inviter les entreprises industrielles à mettre le développement
durable au centre de leur projet d’entreprise.
f) Favoriser le développement des clusters
et grappes d’entreprises
Le cdH propose :
> de favoriser le développement des clusters pour assurer
une véritable diversifi cation de l’économie wallonne ;
> d’évaluer régulièrement les résultats obtenus ;
> de développer des aides spécifi ques et instaurer un
cadre légal et administratif ;
> d’encourager fortement le développement de grappes
technologiques ; toutes les synergies possibles entre
acteurs doivent être recherchées et développées.
B. Investir dans les nouvelles
technologies
Achever le déploiement des infrastructures de haut débit,
tout en les diversifi ant.
Sur le plan mondial, la Belgique est le troisième pays le
mieux équipé en infrastructure de haut débit, derrière la
Corée et le Canada. Malheureusement, ce résultat est à
nuancer:
1. la Wallonie, en particulier dans ses zones moins densément
peuplées, est en retard par rapport aux deux
autres région ;
2. même si l’ADSL à 2 Mbps est présent sur tous les sites
économiques (zonings), le très haut débit est encore
inaccessible pour nombre de nos PME.
Le cdH propose de :
> soutenir un investissement public dans les infrastructures
de haut et de très haut débit, pour autant qu’on
puisse démontrer l’existence d’externalités positives
d’un passage accéléré à la société de l’information ;
> mieux tenir compte des caractéristiques spatiales des
zones à couvrir en diversifi ant l’offre d’infrastructures
de haut débit.
C. Développer le tourisme en
Wallonie
a) Un Code wallon du Tourisme fi nalisé et
appliqué
Le cdH propose :
> de prendre les mesures nécessaires à une rapide mise
en application du Code du Tourisme ;
> de doter le Commissariat Général au Tourisme des
moyens humains indispensables pour un contrôle sans
faille du bon respect de la législation touristique.
b) Un Code wallon du Tourisme optimisé
Le cdH propose :
d’optimiser le Code wallon du Tourisme par :
> la défense des acteurs du secteur face à l’administration
et au gouvernement ; il faut encourager l’esprit
d’initiative et lutter contre les lourdeurs administratives
en Wallonie ;
> le subventionnement des équipements collectifs et des
unités de séjours situés dans les villages de vacances
reconnus par la Région wallonne ;
> une subvention pour l’associatif qui se charge d’encadrer
les établissements d’hébergement touristique.
c) Miser sur le tourisme vert et les
promenades
Le cdH propose :
> le lancement d’un plan wallon des itinéraires de promenade
;
> la mise en place d’une subvention régionale qui doit
encourager les communes et opérateurs privés à entretenir
les sentiers de promenade ;
> l’accélération de la construction du Ravel. Il faut étendre
ce réseau à un rythme d’au moins 40 kilomètres par
année ;
> de réserver les chemins de remembrement aux piétons,
cyclistes et vététistes, durant le week-end et les jours
fériés.
d) Miser sur les villes d’art à taille humaine
Le cdH propose :
> une amplifi cation du travail de rénovation des centres
urbains ;
> la réduction du trafi c automobile dans les centres-villes
;
> l’ouverture des petites boutiques des centres urbains,
le premier dimanche de chaque mois ;
> la mise en place d’un «plan langues» en faveur des
commerçants et des services touristiques locaux.
e) Une structure institutionnelle simplifi ée
et une approche stratégique régionale
Le cdH propose :
> de doter le Commissariat Général au Tourisme des
moyens pour jouer le rôle de véritable centre d’ingénierie
touristique intégrant le Conseil Supérieur du
Tourisme, l’Observatoire du Tourisme Wallon, certaines
missions de l’Offi ce de Promotion du Tourisme et les
universités concernées ;
> la réduction du nombre de Maisons du Tourisme ;
> l’extension des horaires d’ouverture des syndicats d’initiatives
;
> la mise en place d’un baromètre trimestriel du tourisme
wallon.
f) Renforcer la notoriété, l’image de
marque et l’attrait de la Wallonie
Pour faire exister la Wallonie dans l’esprit des touristes
étrangers,
Le cdH propose :
> de renforcer le rythme des campagnes publicitaires à
l’étranger ;
> de concentrer la communication vers l’étranger sur un
nombre limité de pôles touristiques ;
> d’accroître la présence de la Wallonie dans les foires
commerciales ;
> d’intensifi er les campagnes publicitaires sur les
panneaux situés le long du réseau autoroutier de
Wallonie ;
> de développer un grand portail du tourisme wallon sur
le web ;
> de soutenir la réalisation et la promotion de feuilletons
et fi lms cinématographiques mettant en valeur le patrimoine
culturel, naturel et historique wallon ;
> de mettre en place un week-end wallon du tourisme.
D. Stimuler la construction
Pour relancer l’activité dans ce secteur clé important
générateur d’emploi,
Le cdH propose de :
> relancer les investissements publics qui se sont sensiblement
réduits au cours des dernières années, particulièrement
au niveau de l’entretien des infrastructures
et bâtiments ;
> réduire la TVA à 6% pour les projets de rénovation
urbaine ;
> donner un caractère permanent au taux de TVA de 6%
pour les travaux de rénovation dans les immeubles de
plus de 5 ans d’âge ;
> inciter fi scalement les travaux de rénovation des logements
privés ;
> réduire à 6% le taux de TVA sur les bâtiments scolaires,
E. Réguler et arbitrer le
développement de la Société de
l’information
Il importe que la politique, l’expression démocratique de
la Société, puisse organiser la maîtrise des complexités
croissantes liées à la Société de l’Information.
Du point de vue de la Communauté française, l’émergence
d’une Société de l’Information mondiale confronte
le français à la prédominance de l’anglais. Il est important
pour le cdH de réaffi rmer que la société de l’information
devra être fondée sur le respect de l’identité culturelle, de
la diversité culturelle et linguistique, des traditions et des
religions, qu’elle devra promouvoir ce respect et favoriser
le dialogue entre les cultures et les civilisations.
Le cdH propose :
> de désigner au sein des gouvernements régionaux un
ministre dont une des compétences serait de gérer l’ensemble
des aspects liés à la Société de l’information ;
> d’ouvrir un débat de société afi n de trouver un compromis
entre la liberté d’expression, les questions de
sécurité et la surveillance des contenus véhiculés par
Internet ;
> de prendre les mesures appropriées pour empêcher les
utilisations abusives des technologies Internet ;
> de mettre en place des outils de préservation du patrimoine
culturel pour les générations futures ;
> de généraliser l’utilisation d’Internet à l’école comme
outil pédagogique essentiel;
> de faire entrer les technologies dans les programmes
de coopération au développement.
Le cdH, en accord avec la politique européenne de concurrence,
s’oppose à toute fusion des grands opérateurs
d’Internet.
F. Politique aéroportuaire :
conjuguer développement
économique et accompagne ment
des riverains
Nous avions misé sous la précédente législature sur les
aéroports wallons comme pôles de développement économique
importants pour les deux bassins industriels de
Liège et Charleroi, touchés par une restructuration de leur
tissu industriel.
L’expansion de l’aéroport de Charleroi, avec l’arrivée de
RYANAIR, et le développement de l’activité fret à Liège (qui
est devenu le 9ème aéroport de fret en Europe) à partir de
l’implantation de TNT font espérer de belles perspectives
de développement et de croissance de l’emploi pour ces
deux aéroports. Aujourd’hui, des études montrent que l’aéroport
de Liège génère plus de 4.000 emplois (dont 1.900
emplois directs) tandis que l’aéroport de Charleroi occuperait
3.428 équivalents temps plein (699 directs, 454 indirects
«fournisseurs» et 2.275 indirects «passagers»).
Le Parlement wallon a eu à se prononcer au début du mois
d’avril 2004 sur deux textes décrétaux qui auront des conséquences
importantes et non souhaitables pour les riverains
des aéroports. Il s’agit, en effet, d’ :
> un projet de décret modifi ant l’article 1er bis de la loi du
18 juillet 1973 relative à la lutte contre le bruit.
> une proposition de décret modifi ant les heures d’ouverture
de l’aéroport de Charleroi.
le cdH propose de :
> dégager les moyens fi nanciers et humains nécessaires
pour isoler à un rythme soutenu les immeubles d’habitation
entourant les aéroports wallons ;
> s’entourer de l’expertise nécessaire pour élaborer une
base juridique compatible avec la décision de la Cour
d’arbitrage ;
> maintenir une zone inhabitable à Bierset comme c’était
prévu jusqu’à présent ;
> établir des règles claires, contrôlables et contrôlées
en matière d’heures d’ouverture de l’aéroport de
Charleroi.
> prendre , sur le plan économique, des décisions particulières
sans tarder concernant :
> la réaction de la Région à l’égard de la décision de
la Commission européenne condamnant les aides
publiques octroyées à RYANAIR ;
> la réponse à apporter par la Région à une possible
délocalisation de DHL ; le cdH privilégie l’utilisation
maximale des infrastructures wallonnes existantes et
juge inopportun de recréer un troisième aéroport en
Wallonie.
Pour nous, la politique aéroportuaire wallonne repose sur
les principes fondamentaux suivants :
> développement de la spécifi cité de chaque aéroport afi n
d’éviter la concurrence et le jeu des compensations
sous-régionales particulièrement dispendieux pour les
deniers publics;
> élaboration d’une stratégie de développement économique
et social au niveau wallon ;
> minimisation des impacts environnementaux, particulièrement
pour les riverains, tenant compte des meilleures
technologies disponibles ;
> transparence et programmation budgétaires des dépenses
liées à la politique aéroportuaire.
1. Soutenir l’associatif
Rupture des liens sociaux, diffi cultés d’intégration sociale,
affaiblissement de la protection sociale : les associations
sont souvent en première ligne pour remédier aux
problèmes liés à ces évolutions et faire face aux besoins
des gens. Souvent mieux que l’Etat, elles revitalisent les
réseaux sociaux et de solidarité et répondent au besoin
de relations spontanées entre les personnes. Les initiatives
sociales doivent être favorisées et soutenues dans une
société de plus en plus individualiste et égoïste.
Une société réellement humaine se doit de développer
massivement le secteur du service aux personnes, les
métiers du coeur allant de l’accueil de l’enfant à l’accompagnement
de la personne âgée. Tous ces services exigent
un redéploiement urgent, une réelle revalorisation, le
respect de statuts stables pour leur personnel et un fi nancement
correct…
C’est pour cette raison que nous proposons un plan «H»,
qui sera avant tout un plan de reconnaissance, de stabilisation
et d’expansion du secteur non marchand, de soutien
à l’associatif et aux ONG et de développement des
services au bénéfi ce des Bruxellois.
A. Conclure un pacte d’objectivation
et de dépolitisation du
subventionnement de l’associatif
Ce pacte de dépolitisation, conclu par l’ensemble des partis
politiques, devra permettre d’éviter les choix de subventionnement
basés sur des critères politiques ou confessionnels
ainsi que l’imposition systématique de représentants politiques
dans les conseils d’administration des ASBL.
B. Préciser dans un «Contrat
associatif» les droits et
obligations réciproques de l’Etat
et des associations
Le temps est venu de quitter les vieux schémas défensifs,
de construire un nouveau partenariat entre l’Etat et les
associations et de défi nir un «contrat associatif» entre la
société civile organisée et le pouvoir public dont les rôles
sont plus que jamais complémentaires notamment pour
lutter contre la marchandisation progressive des services
aux personnes,… S’il est légitime que la puissance
publique détermine avec précision les missions de service
public qui sont confi ées aux associations, nous voulons
que la distribution de subventions ou d’aides publiques en
général soit organisée sur une base équitable au départ de
critères prédéterminés.
La conclusion d’un contrat associatif est pour le cdH une
garantie du développement d’une société démocratique
fondée sur un nouveau concept de société participative.
Ce contrat doit être basé sur les principes suivants :
> la reconnaissance et le respect des rôles et des responsabilités
de chacun. Les associations doivent être
reconnues comme des interlocuteurs valables et leur
autonomie respectée ;
> la subsidiarité entre les administrations et services
publics d’une part et les associations mettant en oeuvre
des services d’intérêt général d’autre part;
> l’égalité de traitement : les règles générales d’agréation
et d’octroi de subsides doivent être établies par voie
législative et établies selon des critères objectifs ;
> la responsabilité budgétaire des associations ;
> l’égalité d’accès des utilisateurs aux services proposés.
C. Prévoir un vrai statut et des
droits pour les bénévoles
Le cdH propose de :
> faciliter au maximum l’exercice d’une activité bénévole
et la perception d’une indemnité sociale ;
> ne pas considérer les indemnités perçues par les collaborateurs
occasionnels d’associations comme imposables
lorsque celles-ci ne sont pas anormalement élevées
et ne s’apparentent pas à une forme de rémunération
déguisée ;
> permettre aux organismes concernés qui ne disposent
pas des moyens fi nanciers suffi sants pour rembourser
les frais exposés par les bénévoles de les déduire fi scalement,
à concurrence d’un montant forfaitaire à déterminer.
3eme PRIORITÉ
Humaniser la vie quotidienne
D. Améliorer la réglementation sur
les ASBL
Le cdH propose de :
> adapter les exigences comptables à la taille des associations
en défi nissant en priorité un socle minimum
commun d’obligations comptables et fi nancières valables
pour toutes les ASBL ;
> alléger la procédure visant à la publicité des comptes
d’ASBL fonctionnant entièrement sur fonds propres (par
opposition à celles qui reçoivent des subsides ou des
libéralités, provenant d’appels à la générosité du public
ou ayant donné lieu à une déductibilité fi scale).
E. Mener une politique d’emploi
cohérente en révisant le décret
PRC
Le cdH propose de :
> revoir l’arrêté du gouvernement wallon du 19 décembre
2002 pour supprimer la diminution de la subvention
publique prévue au moment du remplacement d’un travailleur
;
> sortir du PRC et fi nancer structurellement sur la base de
critères objectifs, des fonctions clés (les directeurs, les
coordinateurs et les formateurs, par exemple) ;
> s’assurer que l’entièreté de l’augmentation des droits
de tirage, obtenue lors des accords de la Saint-Eloi et
du Lambermont, reste dans le budget PRC pour fi nancer
des emplois supplémentaires ;
> reconnaître trois dispositifs différents (un pour les pouvoirs
publics, un pour les associations et un pour le secteur
marchand) afi n de mettre en place des dispositions
et modalités d’application appropriées à chaque catégorie
d’employeurs ;
> assurer la transparence au niveau des conditions
d’octroi des moyens dévolus en assurant le statu quo
fi nancier pour les employeurs associatifs, en prenant
en compte l’intégralité des dépenses de secrétariat
social mais aussi la stabilité juridique et fi nancière des
projets associatifs ;
> respecter le principe d’égalité de traitement entre associatif
public et associatif privé ;
> préserver l’esprit de responsabilité des gestionnaires
associatifs.
F. Respecter la parole donnée au
secteur non marchand
Le cdH propose de :
respecter les engagements pris à l’égard des partenaires
sociaux du secteur non marchand en 2000: poursuivre le
travail en vue de revaloriser et d’harmoniser à terme les
barèmes des travailleurs ; trouver, entre la Communauté
française, la Région wallonne et la Région bruxelloise,
une solution concernant l’application des accords du
non-marchand et les emplois créés dans le cadre des
programmes de résorption du chômage ; adopter un
décret-cadre sur l’emploi socio-culturel opérant des
choix budgétaires clairs et correspondant au contenu
des accords de 2000.
G. Relancer le «Maribel social» et
instaurer le «Maribel scolaire»
Le cdH propose de :
> relancer le Maribel social pour soutenir la création
d’emplois et les «métiers du coeur», notamment dans le
domaine de la petite enfance ;
> élargir le Maribel social au secteur de l’enseignement
(ou créer un «Maribel scolaire») pour pouvoir engager
dans les écoles du personnel administratif et éducatif
afi n de renforcer les médiateurs et éducateurs scolaires
et décharger les directeurs d’école ; octroyer ces
nouveaux emplois selon des critères qui favorisent les
pouvoirs organisateurs qui fédèrent un certain nombre
d’écoles et d’implantations scolaires. De la même
manière, un coeffi cient multiplicateur pourrait être
accordé aux écoles D+ et ex-D+ dans lesquelles il se
justifi e plus qu’ailleurs de recourir à du personnel éducatif
complémentaire au personnel enseignant.
H. Promouvoir l’économie sociale
Le cdH propose de :
> revoir le décret de 1998 relatif aux entreprises d’insertion
et accroître la subvention pour la mise au travail de
chômeurs de très longue durée (plus de 5 ans);
> prévoir au moins une Entreprise de Formation par le
Travail (EFT) par commune ou association de communes
;
> pérenniser par un décret spécifi que les agences-conseils
d’économie sociale.
I. Soutenir les groupements
«émergents» et créer un fonds
d’impulsion des initiatives
citoyennes nouvelles
Le cdH propose de :
> demander à chaque commune de soutenir les groupements
émergents, c’est-à-dire les petites associations
dont l’objet est très ponctuel et local et qui coexistent
à côté d’un secteur associatif plus structuré : faire un
relevé précis de ces groupements sur le territoire de la
commune, déposer un plan de soutien à ces groupements
au début de chaque mandature, optimaliser les
moyens mis à leur disposition (par exemple en coordonnant
mieux l’affectation des bâtiments publics) ;
> mettre en place un fonds d’impulsion des initiatives
citoyennes nouvelles dont la mission serait double :
prodiguer des conseils aux associations naissantes (ou
les renvoyer au réseau associatif disposant de l’expertise)
et subvenir aux premiers frais de fonctionnement.
J. Faire des associations des
partenaires de la décision
politique, organiser un espace
de dialogue
Le cdH propose de :
> mettre en place un «Observatoire de la vie associative
et du volontariat» pour mieux connaître les ressources
en «capital social» (stockage et utilisation des connaissances,
coordination des études scientifi ques et
diffusion de leurs résultats) ;
> mettre sur pied une concertation au niveau local :
l’autorité publique locale devrait faire connaître à la
population l’existence de tous les services disponibles,
veiller à la coordination des activités sur son territoire
(cette coordination ne pouvant pas aller à l’encontre de
la liberté d’initiatives des promoteurs de projets) ;
> créer un organe consultatif (le Conseil national de la
Vie associative) pour les matières concernant la société
civile en général, en articulation avec le Conseil supérieur
des Volontaires ;
> organiser systématiquement des auditions de la société
civile par les Parlements, à l’occasion de l’adoption de
projets ou de propositions de loi et par les Exécutifs à
l’occasion de l’adoption de projets de réglementations.
2. Promouvoir
l’économie sociale
L’économie sociale peut être considérée comme un tiers
secteur à côté du privé (commercial) et du public. En
Belgique, le secteur privé marchand représente environ
65% de l’emploi total, le secteur public 25% et l’économie
sociale 10% (dont environ 85% dans l’associatif, 11%
dans les coopératives et 4% dans les mutualités).
L’économie sociale est composée, outre les entreprises de
travail adapté et les entreprises de formation par le travail
(voir Priorité II – «Doper l’initiative et l’emploi), des entreprises
d’insertion (EI), des agences-conseils et des coopératives
d’activités.
A. Débrider le développement des
entreprises d’insertion (EI)
Le cdH propose de :
> faciliter l’accès à l’agrément comme entreprise d’insertion
pour les entreprises d’économie sociale actives
dans le tri et le recyclage de déchets et de matériel
d’occasion ;
> rétablir le caractère permanent de la mesure d’activation
SINE (qui ne subsiste depuis le 1er janvier 2004 que
pour les plus de 45 ans) ;
> améliorer le statut de Société à fi nalité sociale adopté le
13 avril 1995 de manière à le rendre davantage opérationnel.
B. Pérenniser les agences-conseils
Le cdH propose de :
pérenniser les agences-conseils d’économie sociale par
l’adoption sans plus tarder d’un décret spécifi que.
C. Pérenniser les coopératives
d’activité
Le cdH propose de :
pérenniser les expériences en cours de coopératives d’activité
par un cadre réglementaire spécifi que tant au niveau
fédéral (allonger la période d’accompagnement de 12 à 36
mois et formaliser le statut d’entrepreneur salarié) qu’auniveau régional (reconnaître les coopératives d’activité
comme organismes de formation et veiller à la présence
d’au moins une coopérative d’activité par sous-région).
D. Accroître les possibilités de mise
au travail
Le cdH propose :
d’accroître sur le terrain les possibilités de mise au travail
par le biais de contrats «Article 60» afi n d’atteindre l’objectif
fi xé de doublement de l’emploi dans l’économie sociale
d’insertion.
3. Débrider les services
de proximité
Après une première expérience en 1999 et une deuxième en
2003, un nouveau système de titres-services a été mis en
oeuvre depuis le 1er janvier 2004. Il y aurait lieu de le revoir.
Revoir la réforme des
Titres-services et ALE
Le cdH propose de :
s’opposer à la mise sur le côté des ALE et de :
> prévoir un même chèque «multi-service» qui serait utilisé
indifféremment pour des «chômeurs-ALE» ou pour
des travailleurs en entreprise de service ;
> remplacer la condition d’être chômeur indemnisé (ou
assimilé) par celle d’être demandeur d’emploi inoccupé ;
> créer, au niveau fédéral, un «contrat de services». Il s’agirait
d’un contrat de travail spécifi que pour les activités
de services aux personnes et les activités d’utilité collective.
Ce contrat ferait l’objet d’une couverture sociale
complète, avec exonération des cotisations sociales
patronales et personnelles jusqu’à un plafond équivalent
à deux fois le revenu minimum mensuel moyen.
4. Soutenir les
personnes
handicapées
Les personnes handicapées ne sont pas toujours considérées
comme des citoyens à part entière. Elles souhaitent et
doivent pourtant être parties prenantes de la vie en société.
Elles veulent construire un projet de vie qui s’appuie sur
leurs potentialités et demandent que l’on tienne compte de
leurs incapacités. Elles ont besoin en même temps que la
société les reconnaisse et les intègre et qu’elle leur facilite
la vie. Or, les déplacements restent un parcours du combattant,
l’accessibilité un problème. Les familles ont besoin
d’être accompagnées et soutenues dans la prise en charge
d’un proche handicapé.
A. Améliorer la situation fi nancière
des personnes invalides et des
personnes handicapées
Le cdH propose de :
> rendre la personne handicapée gestionnaire de son projet
de vie et des moyens qui lui permettront de le réaliser
grâce au système du «budget personnalisé», tout en renforçant
les services d’aide et de soins à domicile ;
> réaliser la liaison des indemnités d’invalidité et des allocations
aux personnes handicapées à l’évolution du
bien-être ;
> mobiliser au sein des administrations compétentes (la
Prévoyance sociale et l’AWIPH) les moyens humains et
techniques nécessaires à un traitement des dossiers
dans des délais raisonnables.
B. Elargir les possibilités d’accueil
pour les adultes et les personnes
gravement polyhandicapées
Le cdH propose de :
> adapter la programmation de services d’accueil pour
adultes aux demandes non rencontrées à ce jour et
veiller au budget nécessaire à l’entretien des infrastructures
immobilières ;
> créer des structures pour personnes gravement polyhandicapées
(enfants, adolescents ou adultes), avec
encadrement éducatif, paramédical, infi rmier et médical
adapté, et qui devraient coexister au sein des centres de
jour et des centres de prise en charge globale.
C. Favoriser l’insertion
professionnelle
Le cdH propose de :
> maintenir la législation sur les quotas d’occupation de
personnes handicapées dans les entreprises et les services
publics, en accordant éventuellement des compensations
fi nancières ;
> revoir le moratoire des places en ETA (ateliers protégés)
et plus globalement diminuer la pression du rendement
économique sur les travailleurs handicapés.
D. Soutenir les personnes qui
souhaitent vivre de façon
autonome
Le cdH propose de :
> développer les services d’aide et de soins à domicile
dans des limites de contribution fi nancière acceptables
pour les personnes handicapées (en ne tenant pas
compte du montant de l’allocation d’intégration lors du
calcul du coût horaire des aides familiales, qui se fait
selon les revenus) ;
> développer des logements adaptés intégrés dans des
quartiers où il existe une vie sociale et culturelle et les
desservir par des services d’aide aux activités de la vie
journalière fonctionnant 24 heures sur 24, en lien direct
avec les services de coordination d’aide et de soins ;
> adapter les moyens consacrés au développement des
services d’aide précoce (pour les enfants handicapés
et leur famille) et d’accompagnement (pour les adultes
handicapés) ;
> faciliter l’accès des personnes handicapées à toutes les
nouvelles technologies (Internet, mail, domotique, …)
qui leur permettent de vivre de façon plus autonome.
E. Encourager la construction de
logements modulables
Le cdH propose :
d’encourager la construction de logements modulables
dans le secteur privé (par l’octroi d’un label de conformité
qui serait délivré par la Région) et privilégier la réalisation
de logements modulables dans les logements sociaux.
F. Réinvestir dans les services
d’accueil pour adultes
handicapés
Le cdH propose :
d’adapter la programmation de services d’accueil pour
adultes aux demandes non rencontrées à ce jour et prévoir
le budget nécessaire pour l’entretien des infrastructures
immobilières.
G. Multiplier l’offre de transports
adaptés
Le cdH propose de :
> prendre de nouvelles initiatives favorisant l’adaptation
des transports en commun et des infrastructures y donnant
accès pour tout type de handicap (moteur, visuel,
auditif) ;
> améliorer les services de déplacement de porte à porte
adaptés aux personnes à mobilité réduite (de type TEC
105) en prévoyant une couverture de l’ensemble du territoire,
une couverture des déplacements vers les services
résidentiels de jour et un élargissement des plages
horaires ;
> imposer un quota de taxis mixtes dans tout le pays.
H. Améliorer l’accès aux bâtiments
et aux espaces publics
Le cdH propose :
> d’appliquer, dans les meilleurs délais, la législation wallonne
existante en la matière ;
> d’assurer la participation des associations représentatives
des personnes à mobilité réduite dans le conseil
consultatif de l’aménagement du territoire ;
> d’encourager les communes à satisfaire au respect et
à l’application de la réglementation en matière de stationnement et à réaliser un plan communal pour l’accès
des espaces publics (voiries, parcs, …) aux personnes
à mobilité réduite.
I. Favoriser la pratique sportive
Le cdH propose de :
> revoir à la hausse l’enveloppe des subsides attribués aux
cercles sportifs pour personnes handicapées ;
> adapter l’ensemble des infrastructures sportives existantes
afi n qu’elles soient facilement accessibles aux
personnes à mobilité réduite ;
> prévoir une formation spécifi que au sport pour personnes
handicapées des moniteurs ADEPS.
J. Soulager les parents éprouvés
par la maladie ou le handicap
d’un enfant
Le cdH propose de :
> créer des structures souples de liaison entre la famille,
l’école, les mouvements de jeunesse. Ces liaisons doivent
se faire sur le plan logistique (véhicules pour les déplacements,
techniques de communication, …) mais aussi sur
le plan de l’accompagnement personnel et médical (services
pour aider les enfants dans leurs actes quotidiens,
rendus diffi ciles à cause de leur pathologie) ;
> développer des services d’accompagnement qui devraient
préparer l’intégration de l’enfant malade dans l’école avec
les autres élèves et les enseignants ;
> humaniser l’hospitalisation des enfants en :
> créant un fonds, au service des enfants malades, qui
pourrait solliciter des mécènes (sociétés informatiques)
pour que chaque enfant hospitalisé puisse avoir
un ordinateur pour son apprentissage ;
> renforçant les projets de coordination avec l’école ;
mettre à disposition de l’école et de la famille des personnes
bénévoles qui assureront la coordination entre
l’enfant et son école ;
> créant et soutenant des structures d’accueil parascolaires
pour les enfants dont le retour à la maison est
impossible pour des raisons médicales. Ces structures
doivent être soutenues pour que ces enfants ne
restent pas en décrochage scolaire ;
> organiser une meilleure prise en charge du coût des
soins donnés aux enfants souffrant de maladies graves
et chroniques en :
> accélérant l’accès au statut de remboursement préférentiel
(assimilation VIPO) pour les enfants souffrant
de pathologies chroniques ;
> prévoyant une prise en charge globale des coûts des
soins et des médicaments destinés aux enfants hospitalisés
atteints de maladies (ou handicap) graves ou
chroniques ;
> prévoyant une prise en charge des nouveaux traitements
(éventuellement dispensés à l’étranger) et des coûts des
soins des enfants atteints de maladies rares ;
> prévoyant un meilleur remboursement d’un certain
nombre de soins ou de matériel de soins ou de confort
qui ne sont pas remboursés pour les enfants.
5. Améliorer les
soins à domicile et
l’hébergement des
personnes âgées
L’allongement de l’espérance de vie et la coexistence des
générations représentent un grand défi pour l’organisation
future de la vie en société. Les aînés contribuent à l’équilibre
des enfants, des familles, de la société toute entière. Ils sont
pourtant trop souvent écartés en raison du «jeunisme» d’une
société qui a peur de vieillir. La société a besoin des aînés,
de leurs valeurs et de leurs expériences. Les aînés ont besoin
de continuer à se sentir utiles dans les sphères économique,
sociale, politique et familiale, le plus longtemps possible.
Ils ont aussi besoin d’un accueil digne et respectueux et de
soins adaptés lorsqu’ils deviennent dépendants.
A. Reconnaître le droit à une
allocation-autonomie aux
personnes âgées dépendantes
Le cdH propose de :
créer une «assurance-autonomie» afi n de permettre à
toute personne âgée en perte d’autonomie, peu importe
le montant de ses revenus, de bénéfi cier d’une allocation
dont le montant varie en fonction du degré de dépendance.
Pour les personnes vivant à leur domicile, cette allocation
serait scindée en deux parts égales : une moitié serait versée
en argent comptant, l’autre moitié perçue sous forme
de «chèques-services» donnant droit à des aides et des
soins à domicile dispensés par des services agréés. Pour
les personnes hébergées en maisons de repos, cette allocation
serait versée entièrement en espèces.
B. Diversifi er l’accueil des
personnes âgées
Le cdH propose de :
répondre à la diversité des besoins : le maintien à domicile
ou dans la famille pour celles qui le souhaitent avec
des services de proximité de qualité, des logements individuels
groupés, des petites unités de vie, des maisons de
repos et des maisons de repos et de soins faisant l’objet
d’agréments stricts.
C. Donner plus de moyens aux
services d’aides familiales
Le cdH propose :
> d’organiser une table ronde réunissant les partenaires
du secteur pour cibler les priorités ;
> de revoir l’ensemble du cadre législatif et adapter les
mécanismes de subsidiation ;
> de revoir le barème de contribution des bénéfi ciaires
de l’aide en veillant à une plus grande équité et accessibilité
entre les usagers sans entraîner un manque à
gagner pour les services ;
> de poursuivre l’augmentation du contingent d’heures et
prendre en compte la formation continuée des travailleurs
;
> de reconnaître et subsidier les prestations de garde à
domicile, les prendre en considération dans les quotas
d’heures accordés aux services d’aide aux familles et aux
personnes âgées subventionnées par la Région wallonne ;
> de prévoir un statut pour la garde à domicile qui devrait
préciser les conditions dans lesquelles les gardes à
domicile engagées par les services d’aide aux familles
et aux personnes âgées doivent exercer leur fonction
afi n que ces services puissent bénéfi cier de subventions
de la Région wallonne.
D. Améliorer le système de soins
à domicile
Le cdH propose de :
> revoir la législation wallonne de 1989 qui régit les centres
de coordination de soins et de services à domicile ;
> prévoir un fi nancement plus adapté aux centres de coordination
de soins et de services à domicile « intégrés»
qui assure une prise en charge socio-sanitaire de qualité
du bénéfi ciaire dans sa globalité et dans la continuité
grâce à une coopération de tous les intervenants du
système soins, dans le cadre d’une approche interdisciplinaire
et professionnelle ;
> soutenir davantage les structures intégrées capables
d’accompagner de façon effi cace et effi ciente les malades
sortant de l’hôpital (hospitalisation d’un jour ou hospitalisation
traditionnelle), les patients fortement dépendants
et les situations de soins palliatifs.
E. Développer les services de
biotélévigilance
Le cdH propose :
> d’exiger que tout service de biotélévigilance soit
agréé et qu’il respecte un certain nombre de normes
précises en matière :
> de personnel,
> de services offerts (garantie de pouvoir assurer un placement
d’un appareil dans l’urgence, un dépannage
rapide week-end compris, une écoute professionnelle
de la personne, un relais vers d’autres services
(mutuelles,…), un service et de soins à domicile,…
> de fonctionnement : 24H/24H, intégration du service
dans un réseau de services et soins à domicile, raccord
à une centrale de secours ;
> Prévoir aussi des normes de qualité tant pour le matériel
de biotélévigilance que les centrales de réponse.
6. Renforcer la
prévention et la
promotion de la
santé
La santé ne se résume pas à l’absence de maladie. Elle ne
peut se défi nir seulement comme un état individuel relié à
l’absence ou non de maladie, mais comme un équilibre dynamique,
tant individuel que collectif, qui dépend d’un grand
nombre de facteurs médicaux mais aussi non médicaux :
relations familiales et sociales, logement, emploi, revenus,
loisirs, environnement physique, valeurs culturelles, etc.
Elle est une des préoccupations majeures des citoyens
même s’ils ne ressentent pas toujours l’hypothèque que
constituent les risques de privatisation et de régionalisation
de notre système de santé. Les Wallons sont de
plus en plus attentifs à leur mode de vie, leur environnement,
leur alimentation. Nous souhaitons, pour notre part,
remettre la prévention de la santé au centre de l’action
publique en mettant l’accent en particulier sur :
> la prévention du cancer,
> la prévention des maladies cardio-vasculaires,
> la lutte contre le tabac,
> la prévention des maladies transmissibles,
> la prévention du suicide,
> la lutte contre la douleur.
A. Prévenir le cancer, deuxième
cause de mortalité
(plus de 1 décès sur 4)
Le cdH propose de :
> renforcer la campagne de dépistage du cancer du sein,
50% des femmes n’étant toujours pas surveillées et
10% seulement des femmes ayant répondu aux convocations
dans le cadre du programme de dépistage organisé
par l’Etat ;
> élaborer et mettre en place à bref délai d’autres dépistages
systématiques, sur des populations ciblées comme
le dépistage du cancer du col de l’utérus pour les femmes
âgées de 25 à 65 ans, le dépistage du cancer du
colon pour toute la population âgée de 50 à 70 ans ou
encore le dépistage du cancer de la prostate ;
> disposer de données sur la santé de la population,
(actualisées en permanence par enquête) qui devraient
servir à évaluer sur le long terme les effets de certaines
mesures sur la santé pour pouvoir les ajuster. Cette
enquête et les statistiques doivent être sexuées ;
> développer nos connaissances sur le rôle des facteurs
environnementaux en cancérologie ;
> développer la recherche sur l’impact des polluants, des
métaux lourds, des pesticides ou des solvants sur l’organisme
humain, développer la recherche sur les processus
de tumorisation, sur l’impact de la téléphonie
mobile et l’écotoxicologie ;
> développer la médecine de l’environnement en assurant
une formation de l’ensemble des professionnels de
santé et par des actions de terrain comme les «ambulances
vertes» ;
> donner des moyens à l’Institut de Santé Publique en vue
de renforcer ses actions d’épidémiologie et de recherche
en matière de santé environnementale ;
> adapter la liste des maladies professionnelles et notre
système soins de santé à l’évolution des connaissances
scientifi ques relatives aux maladies environnementales.
B. Lutter contre les maladies
cardio-vasculaires qui
représentent le tiers des décès
Le cdH propose de :
> responsabiliser et éduquer tout au long de la vie à une
meilleure hygiène de vie en promouvant l’éducation
nutritionnelle, notamment ;
> faire de la pédagogie sur des sujets comme la douleur
thoracique, les facteurs de risque, les numéros d’appel
d’urgence ou encore les gestes de secourisme de base,
afi n de leurs apprendre comment répondre à l’urgence
vitale ;
> prendre en charge de façon encore plus rapide la douleur
thoracique au moyen des équipes mobiles médicales
existantes, en instaurant une régulation médicale
des appels à l’aide ;
> intensifi er la surveillance de l’état nutritionnel de la
population en confi ant à l’Institut Scientifi que de Santé
publique et aux observatoires de la santé provinciaux
la mission spécifi que de surveillance et d’épidémiologie
nutritionnelle.
C. Intensifi er la lutte contre le tabac
qui provoque 53 décès par jour,
19.500 décès par an, plus de 2
décès par heure … !
Le cdH propose de :
> limiter l’accès aux produits du tabac :
> interdire la vente de cigarettes, de tabac et d’accessoires
pour consommer du tabac aux mineurs
d’âge et sanctionner ceux qui leurs vendront ou leur
distribueront gratuitement ces produits ;
> interdire la distribution gratuite de produits du tabac
ou liés au tabac ;
> augmenter le prix des cigarettes et du tabac par le
biais d’une augmentation des taxes d’au moins 15%
en une seule fois (ce qui aura un effet dissuasif plus
important que l’augmentation progressive que nous
avons connue au cours des dernières années) et s’aligner
sur les prix de nos voisins européens ;
> dénormaliser le tabac dans la société :
> faire respecter la législation relative à l’interdiction de
fumer dans les lieux fermés et accessibles au public
et dans le secteur de l’horeca ;
> faire de l’interdiction de fumer sur les lieux de travail
la règle de base, à laquelle certaines exceptions peuvent
être apportées au nom de la tolérance et de la
courtoisie dans des circonstances qui préservent les
droits à la santé des non-fumeurs ;
> aider et encourager le sevrage:
> prévoir la prise en charge par l’INAMI des substituts
nicotiniques et prévoir le remboursement de tous les
substituts nicotiniques ou médicaments d’aide à l’arrêt
prescrits par un médecin dont la valeur médicale
est établie ;
> créer un numéro vert «Tabac Info Service» destiné à
informer, soutenir et accompagner les fumeurs dans
leurs démarches pour arrêter de fumer et les centres
d’aide aux fumeurs ;
> créer un Fonds «anti-tabac», fi nancé par une contribution
de toutes les sociétés qui produisent et commercialisent
des produits de tabac en vue de couvrir une partie
des dépenses collectives liées aux dommages provoqués
par la consommation de tabac (remboursement
des soins par l’assurance maladie-invalidité) ;
> organiser une campagne ambitieuse de lutte contre le
tabagisme et y accorder les moyens suffi sants.
D. Prévenir les maladies
transmissibles
Le cdH propose de :
> créer une véritable politique vaccinale obligatoire
en Belgique qui, contrairement à de nombreux Etats
voisins, n’est imposée par aucun texte de loi : prévoir
légalement la rédaction d’un calendrier vaccinal à la
fois dans la petite enfance, l’adolescence et pendant
toute la vie et prévoir la possibilité de faire des rappels
de vaccins dans le cadre de la médecine du travail ou
de visites organisées dans les structures d’accueil pour
personnes âgées ;
> évaluer et renforcer l’action du réseau associatif en
matière de lutte contre les maladies transmissibles et
notamment le SIDA, les hépatites, ou autres maladies
sexuellement transmissibles ; évaluer l’action des associations
de terrain ainsi que leur répartition géographique
et leur répartition auprès des populations à risque.
E. Proposer un projet global
interventionniste de prise en
charge des pathologies mentales
Le cdH propose de :
> faire mieux connaître les pathologies mentales en
rédigeant une charte de communication sur la santé
mentale conjointement avec les professionnels des
médias ;
> renforcer l’accueil des personnes en situation de
détresse en leur offrant ainsi qu’à leurs familles (et
amis) une écoute de qualité de façon simple, rapide et
effi cace; créer à cet effet des structures d’accueil multidisciplinaires
pour répondre rapidement aux détresses
psychiatriques des patients et de leur entourage, y
concevoir un nouveau mode de prise en charge par des
structures tampon où la durée d’hospitalisation varierait
de 24 à 72 heures (cette entité nouvelle permettra
de mieux prendre en charge les détresses psychiatriques)
;
> permettre aux professionnels de la santé d’informer les
forces de l’ordre dans certaines circonstances bien précises
de l’utilisation d’un moyen létal par un candidat au
suicide (dérogation limitée au principe du secret professionnel)
;
> améliorer la prise en charge de la victime d’une tentative
de suicide par la création de structures de post
crise.
F. Mettre en place un plan de lutte
contre la douleur
Le cdH propose de :
> améliorer la prise en charge du traitement de la douleur
en médecine ambulatoire ou à l’hôpital au moyen
d’incitations fi nancières pour les structures (hôpitaux,
réseaux) dont les projets médicaux et infi rmiers prennent
en compte activement la douleur (mise en place
de protocoles, prise en charge en réseaux des douleurs
chroniques rebelles avec des médecins généralistes
formés à la douleur et des centres de référence de prise
en charge de la douleur) ;
> investir dans le domaine de l’analgésie pédiatrique en
favorisant la mise sur le marché de formes pédiatriques
d’antalgiques majeurs et en assurant leur remboursement
;
> former les professionnels de santé (médecins et infi rmiers
,…) à l’évaluation et au traitement de la douleur
lors de leur formation initiale (le thème de la douleur
et des soins palliatifs doit être un des enseignements
obligatoires pour tout étudiant préparant le doctorat de
médecine), créer et reconnaître des formations spécifi
ques à la douleur avec diplômes universitaires afi n de
former les praticiens des futurs centres de références,
organiser une formation continue qui doit permettre à
l’ensemble des professionnels de santé d’être sensibilisés
aux nouvelles techniques de prise en charge de la
douleur.
7. Favoriser la pratique
du sport
Nous vivons dans une société de «l’homme assis» : face
à l’écran de l’ordinateur, devant la télévision ou la console
de jeu vidéo, au volant de sa voiture. Cette société sédentaire
ne nous incite guère à faire du sport. Or, le sport, c’est
la santé et une excellente école de vie qui permet de se
connaître, de se respecter et de respecter les autres. C’est
une activité, individuelle ou pratiquée en équipe, qui est un
apprentissage de la vie en même temps qu’un accomplissement
de soi. Il faut donc redonner le goût du sport et en
faciliter l’accès au plus grand nombre.
A. Faire de l’école le premier
terrain de sport
Le cdH propose de :
> augmenter le temps consacré aux activités sportives à
l’école ;
> organiser la formation continuée à l’attention des professeurs
d’éducation physique ;
> développer plus encore le temps consacré à la psychomotricité
à l’école maternelle ;
> revaloriser le statut des fédérations sportives scolaires
et leur attribuer des moyens suffi sants ;
> faciliter l’accès des écoles à l’ensemble des infrastructures
sportives disponibles en Communauté française.
B. Démocratiser l’accès au sport
Le cdH propose de :
> créer un pass-sport qui permettrait aux enfants et aux jeunes
de s’essayer à la pratique d’un sport, sans pour autant
devoir s’inscrire dans le club ni payer d’assurance afi n de
leur permettre de choisir plus facilement une discipline ;
> offrir aux enfants défavorisés de moins de 18 ans dont la
famille bénéfi cie d’un revenu minimal garanti, un chèque
sport qui devrait les aider à payer le coût d’une inscription
dans un club sportif, coût qui souvent ne leur permet
pas de pratiquer leur sport favori ;
> relever le taux de réduction des familles nombreuses
pour l’accès aux installations sportives ;
> permettre la déduction fi scale des cotisations sportives
d’inscription des enfants dans un club sportif affi lié à
une fédération sportive reconnue ;
> revoir à la baisse les tarifs de location pratiqués pour les
infrastructures ADEPS afi n d’assurer leur fonction d’infrastructure
pour tous.
C. Faire du «Sport-Etudes» une
véritable formation
Le cdH propose de :
> organiser de façon cohérente et concertée l’offre de
«sport-études» en Communauté française ;
> intensifi er, élargir et faciliter les partenariats entre les
clubs sportifs, les écoles et les fédérations sportives ;
> défi nir les conditions d’ouverture des fi lières «sport-études
» en termes d’encadrement ;
> procéder à une évaluation objective des besoins en
infrastructures ;
> réorganiser l’offre de formation scolaire en l’axant sur la
formation générale de base.
D. Reconnaître et organiser la
formation des cadres sportifs
Le cdH propose de :
> créer un brevet d’Etat pour le monitorat sportif en collaboration
avec les Ministres de l’enseignement, des
sports, le commissaire au sport et les fédérations. En ce
qui concerne les licenciés et les gradués en éducation
physique, les programmes devraient être allégés et des
équivalences octroyées ;
> augmenter la subvention aux fédérations sportives
reconnues afi n que celles-ci puissent prendre en charge
les frais de formation des candidats entraîneurs diplômés
;
> mettre en place une fi lière de formation en alternance
(CEFA) permettant l’apprentissage du métier touchant
au sport (encadrement, animation, entraînement,…).
Concrètement, le jeune passerait un contrat de travail
avec le club dans lequel il évolue et se rendrait deux
jours à l’école par semaine.
E. Repérer et soutenir nos élites
sportives
Le cdH propose de :
> évaluer les capacités sportives de tous les enfants de 6
à 18 ans afi n de jauger leur état de santé (remise d’un
bulletin de santé annuel) et de repérer celles et ceux qui
possèdent des aptitudes physiques leur permettant de
se lancer dans une activité sportive de haut niveau ;
> organiser la concertation et la collaboration entre les
écoles, les fédérations sportives et les fédérations sportives
scolaires ;
> soutenir les fédérations sportives scolaires pour qu’elles
puissent relancer un programme ambitieux de compétitions
sportives inter-écoles ;
> créer un grand centre scolaire et sportif communautaire
réservé aux jeunes espoirs et aux élites confi rmées qui
prendrait totalement en charge leur suivi scolaire, sportif
et médical ;
> mettre en place une cellule de reconversion pour les
sportifs de haut niveau ;
> créer une Fondation du Sport et un Fonds fédéral du
Sport.
F. Promouvoir le sport au niveau
communal et soutenir les clubs
amateurs
Le cdH propose de :
> créer des cellules administratives (secrétariat du sport)
dans chaque commune afi n d’aider les responsables à
gérer les diffi cultés quotidiennes ;
> déterminer une part budgétaire minimale, tous niveaux
de pouvoir confondus, dans le soutien à la pratique du
sport ;
> réaliser la promotion du sport au niveau communal au
travers d’un plan triennal de développement sportif qui
prévoirait l’amélioration des infrastructures sportives
communales, l’aide aux clubs et l’organisation de grands
événements sportifs notamment ;
> mettre en place une aide aux médias locaux pour leur
permettre de mieux couvrir les rencontres et compétitions
locales ;
> concrétiser un mécanisme d’allègement fi scal pour les
bénévoles qui reçoivent un dédommagement pour leurs
prestations fournies en faveur d’un club sportif.
G. Optimiser les infrastructures
Le cdH propose de :
> clôturer l’inventaire des infrastructures et en faire
un outil de gestion cohérente de l’offre disponible en
Communauté française ;
> favoriser les synergies entre les acteurs, pouvoirs
publics, institutions scolaires et clubs, afi n d’optimiser
l’utilisation des infrastructures disponibles.
H. Rendre le sport accessible à tous
a) En faveur des personnes à bas revenus
Voir point B ci-devant.
b) En faveur des personnes handicapées
Le cdH propose :
> d’instaurer la gratuité d’accès aux infrastructures sportives ;
> de revoir à la hausse l’enveloppe des subsides attribués
aux cercles sportifs pour personnes handicapées ;
> de revoir les contenus des formations des moniteurs
développées par l’ADEPS ;
> d’assurer une accessibilité maximale pour les personnes
handicapées au sein des infrastructures sportives et en
particulier des bâtiments ADEPS.
c) En faveur des seniors
Le cdH propose :
> d’aménager les horaires des centres sportifs afi n de leur
réserver certains créneaux ;
> d’instaurer un test de santé préventif gratuit.
I. Combattre le dopage
Le cdH propose :
> d’uniformiser la lutte antidopage dans notre pays ;
> d’organiser des campagnes d’information sur les risques
encourus spécialement auprès des jeunes et dans
les clubs ;
> de former les dirigeants et les entraîneurs à ce problème ;
> d’élaborer un code d’éthique et de conduite à remettre
lors de chaque affi liation ;
> d’accentuer les peines pour les prescripteurs, fournisseurs
et tous ceux qui incitent à l’usage de produits
dopants et généraliser les contrôles antidopage.
J. Développer une vraie politique
sportive en Belgique
Le cdH propose de :
nommer un Secrétaire d’Etat fédéral aux Sports ainsi qu’un
seul Ministre des Sports Communauté/Région.
8. Réussir l’intégration
Notre société est composée d’identités plurielles. Mais trop
souvent, celles-ci suscitent la méfi ance et sont source de
discriminations qui minent la cohésion sociale, que ce soit
en matière d’éducation, d’emploi ou de logement. Pour vivre
ensemble, les personnes ont besoin de partager un projet
commun, d’être intégrées dans la société qui les accueille,
d’être reconnues dans leur identité, de dialoguer avec les
autres cultures. Une société multiculturelle se construit sur
le respect, l’égalité et la réciprocité dans l’échange.
A. Intégrer par l’éducation et par
le sport
Le cdH propose de :
> responsabiliser les parents concernant la vie de leur
enfant à l’école en concluant dans chaque école un contrat
«école-famille» ;
> faire de l’école un véritable lieu de vie en mettant les
locaux scolaires à la disposition d’autres équipes que les
équipes pédagogiques, en accueillant dans les écoles,
en dehors des cours, les diverses associations qui remplissent
des missions essentielles dans nos quartiers en
termes de lien social ;
> renforcer la politique de discriminations positives (D+) :
> amplifi er radicalement les D+ sur base d’un critère
d’ouverture, principalement dans les écoles fondamentales
;
> modifi er le système d’octroi des D+
> améliorer les capacités d’apprentissage d’une des trois
langues nationales :
> augmenter les moyens octroyés aux centres multimédia,
aux bibliothèques, à l’achat de matériaux pédagogiques
modernes, particulièrement dans les écoles
fondamentales en D+ ;
> promouvoir un travail spécifi que avec les élèves
primo-arrivants (classe à temps partiel d’apprentissage
d’une des langues nationales) ;
> revaloriser la fonction d’enseignant et d’éducateur :
> considérer les écoles D+ comme «postes à exigence
particulière» sur base du modèle des Zones d’Education
Prioritaire (ZEP) en France et, à cette fi n, accélérer
la nomination pour les enseignants exerçant dans
les écoles en D+, tout en veillant à assurer la stabilité
des équipes pédagogiques ;
> envisager un traitement différencié en termes de
charge horaire face aux élèves ou d’encadrement ;
> faire de l’école un acteur de rapprochement entre communautés
en développant des programmes pédagogiques
axés sur la connaissance et le respect des cultures
et des religions, sur la lutte contre le racisme et la xénophobie
et sur l’histoire de l’immigration ;
> intégrer par le sport :
> en favorisant l’inscription des enfants et jeunes issus
de familles défavorisées dans des clubs par l’octroi
d’un chèque-sport par les communes dont le fi nancement
serait assuré par les Régions. Ce chèque prendrait
en charge le coût de la cotisation au club ainsi
que les frais inhérents à la pratique sportive (équipements,
frais de déplacements, etc.) et la seule condition
nécessaire serait que la famille bénéfi cie d’un
revenu minimum garanti ;
> en développant un passe-sport qui permettrait au plus
grand nombre de s’essayer (une séance par discipline)
à un sport sans pour autant devoir s’inscrire dans le
club, ni payer l’assurance (cela permettra au jeune de
faire objectivement un choix de discipline) ;
> en augmentant le nombre d’animateurs et multiplier
les activités sportives dans les quartiers.
> soutenir les acteurs de terrain :
> en dotant les animateurs de quartier d’un véritable
statut pour leur assurer une sécurité d’emploi ;
> en mettant en place un fonds des «bâtiments associatifs
» sur le modèle du fonds des bâtiments scolaires et
disposant des mêmes avantages, comme la gratuité
du précompte immobilier.
B. Lutter contre les discriminations
à l’emploi
Le cdH propose de :
> renforcer le rôle et accroître l’effi cacité de la «cellule
entreprise multiculturelle» créée au sein du Ministère de
l’emploi et du travail ;
> encourager la suppression des discriminations dans les
réglementations internes des administrations communales,
régionales et fédérales, sur le modèle de ce qui
se fait déjà en Région bruxelloise ;
> établir une charte de bonne conduite qui comprendrait
des directives strictes pour les employeurs publics et
des incitations pour leurs homologues privés.
C. Encourager le dialogue entre les
cultures
Le cdH propose de :
> soutenir les initiatives associatives et locales oeuvrant
pour le dialogue entre les communautés et les cultures ;
> mettre sur pied des forums d’échange entre les cultures
;
> à l’instar des Assises de la démocratie, lancer au niveau
fédéral des «Assises de la multiculturalité» pour aboutir
à des propositions concrètes encourageant le dialogue
entre communautés ;
> considérer le Fonds d’Impulsion à la Politique des
Immigrés (FIPI) comme un acteur incontournable dans le
rapprochement entre les cultures et mettre des moyens
à sa disposition pour de nouvelles initiatives visant plus
particulièrement les jeunes.
D. Développer le rôle de la famille
Le cdH propose de :
porter une attention particulière aux initiatives des groupements
associatifs destinées tant à renforcer le rôle des
familles et leurs capacités d’éducation qu’à développer les
contacts entre des familles d’origines différentes.
E. Encourager le dialogue entre les
individus
Le cdH propose de :
> développer des politiques de quartier qui encouragent
la mixité dans les actions de terrain, notamment par un
accès facilité aux installations scolaires ;
> développer le sport comme outil d’intégration pour les
jeunes en diffi culté en favorisant leur inscription dans
les clubs par l’octroi de facilités fi nancières et en développant
un «pass-sport» qui permettrait au plus grand
nombre de s’essayer à un sport.
F. Réussir la gestion de tous les
cultes
Le cdH propose de :
> poursuivre l’organisation du culte musulman ;
> réserver, là où la demande existe, soit au niveau communal
soit sur le modèle bruxellois d’une intercommunale,
une parcelle des cimetières au culte musulman ;
> aligner le statut et les conditions de travail des aumôniers
et conseillers musulmans visiteurs de prisons et
d’hôpitaux sur celui des aumôniers des autres cultes.
G. Encourager l’apprentissage
d’une langue nationale
Le cdH propose de :
> renforcer l’associatif travaillant à l’alphabétisation des
publics moins favorisés ;
> délivrer des diplômes de connaissance d’une langue
nationale, donnant l’accès à certains emplois dans
la fonction publique et aux examens organisés en ce
sens ;
> reconnaître pleinement les professeurs d’immersion linguistique.
H. Renforcer la coordination des
politiques d’intégration
Le cdH propose de :
> mettre en oeuvre des politiques coordonnées et cohérentes
entre toutes les entités, fédérale et fédérées, au
sein de la Conférence interministérielle ;
> sortir du champ de l’approche sécuritaire les moyens
investis dans les politiques d’intégration et de prévention
;
> évaluer la gestion des Fonds FIPI (Fonds d’Impulsion à la
Politique des Immigrés) dans un souci d’effi cacité et sur
base de critères d’évaluation objectifs.
I. Compléter les critères de notre
coopération internationale
Le cdH propose de :
> prendre en compte le dialogue interculturel comme
enjeu majeur de la coopération internationale et facteur
de paix ;
> prendre en considération l’implication des migrants dans
les projets de coopération. En effet, la Belgique accueille
parfois un nombre important de personnes issues des
pays de concentration de notre coopération. Il serait
utile que la loi précise qu’ils sont des acteurs importants
de notre coopération internationale ;
> introduire, dans les décrets sur la coopération internationale,
un nouveau critère pour la coopération bilatérale
belge relatif au pays d’origine des populations
immigrées.
1. Faciliter l’accès au
logement
Un nombre croissant de personnes et de ménages ont de
plus en plus diffi cile à se loger décemment pour un prix
raisonnable.
Certains n’hésitent pas à parler d’une «crise du logement».
Il est vrai que les prix du logement ont fortement augmenté
ces 10 dernières années. Selon une analyse récente de la
Banque nationale de Belgique, ces prix ont augmenté de
4% par an en moyenne en termes réels durant la période
1986-2002.
A. Réduire les frais liés à
l’acquisition en propriété de la
maison d’habitation
Le cdH propose de :
> modifi er le régime de la déduction ordinaire d’intérêts
d’emprunts hypothécaires et
> rendre déductibles à 100 % les intérêts d’un emprunt
hypothécaire lors de l’acquisition du premier logement;
> instaurer un système dégressif de déduction des
intérêts lors de l’acquisition des logements suivants
(100% lors de l’acquisition du premier logement, 50%
pour le deuxième logement, 35% pour le troisième,
puis instaurer un seuil de déduction fi xe > par exemple
20% -) ;
> aligner les taux de droits d’enregistrement sur ceux
pratiqués en Flandre et prévoir ainsi un taux des droits
d’enregistrement de 10% et de 5% pour le taux réduit.
En outre, et compte tenu du budget que représentent
les droits d’enregistrement dans un achat immobilier,
mais aussi de la réalité immobilière dans beaucoup de
sous-régions, le plafond de RC permettant une réduction
d’impôt doit être relevé de 744 euros à hauteur de
1.116 euros ;
> faire des successions un levier pour l’accès au logement
; prévoir ainsi l’exonération des droits de donation
dans le cadre des héritages voués à l’acquisition ou à la
construction du premier logement ;
> réduire à zéro euro le précompte immobilier pendant 10
ans pour qui acquiert ou construit son premier logement
à condition de l’occuper (le manque à gagner pour les
communes doit être compensé par les Régions) ;
> renforcer les aides à l’acquisition en Wallonie en prévoyant
plus d’équité dans la répartition territoriale des
aides au logement :
> opérer à cette fi n une véritable péréquation des
plafonds relatifs aux aides au logement (Fonds du
Logement des Familles nombreuses de Wallonie,
«prêt-jeunes», …) en tenant compte des prix moyens
issus des statistiques immobilières par arrondissements,
avec un coeffi cient multiplicateur revu tous les
cinq ans ;
> moduler aussi le taux d’intérêt octroyé par le Fonds,
notamment pour l’aide aux familles nombreuses, en
fonction des mêmes indicateurs ;
> assouplir les conditions d’accès de l’assurance «perte
de revenus» pour les candidats propriétaires en Région
wallonne ;
> soutenir les propriétaires qui rénovent leurs immeubles
en prévoyant la défi scalisation des montants consacrés
à la rénovation (ce qui permettrait d’assurer l’entretien du
patrimoine immobilier et de lutter contre la fraude, étant
donné l’intérêt de déclarer les activités de rénovation).
B. Chercher un meilleur équilibre
sur le marché locatif privé
Le cdH propose de :
> mettre en place des commissions de médiation paritaires
du logement, comportant les acteurs publics, privés
et associatif du secteur ; corrélativement, supprimer la
tentative de conciliation obligatoire en matière de baux
à loyer (conciliation obligatoire devant le juge de paix
prévue en cas de recours judiciaire du propriétaire ou
du locataire concernant soit l’adaptation du loyer, soit le
recouvrement des arriérés de loyers, soit l’expulsion du
locataire) ;
> mieux informer de l’existence des associations de
défense des locataires et des propriétaires en cas de
litiges locatifs :
> exiger, en cas de litiges locatifs que soit annexée à
toute convocation judiciaire, à la signifi cation du jugement,
à l’exploit d’huissier… la liste des associations
4eme PRIORITÉ
Qualité de vie
agréées représentatives de défense des locataires
et des propriétaires actives dans le canton judiciaire
dont les parties ressortent ;
> exiger, en cas de demande tendant à l’expulsion du
locataire, qu’une copie de la requête écrite ou de la
citation parvienne à l’association de défense des
locataires la plus proche du domicile (ou, à défaut,
de la résidence du locataire), sauf opposition de
celui-ci ;
> plus globalement soutenir les associations de locataires,
comme prévu dans le code du logement;
> se donner les moyens de suivre l’évolution des prix des
loyers : interdire à l’avenir les baux verbaux et exiger
que tout contrat de bail soit écrit et enregistré ; supprimer
(en guise d’incitant) le droit d’enregistrement fi xe
général sur les baux de biens immeubles affectés exclusivement
au logement d’une famille ou d’une personne
seule, mettre en place une procédure d’enregistrement
simplifi ée (transmission du bail écrit par courrier) ;
> objectiver les loyers des logements ayant bénéfi cié
d’une aide publique ; exiger du propriétaire ayant bénéfi
cié d’une aide publique (aide wallonne à la réhabilitation
ou prime bruxelloise à la rénovation) qu’il respecte
un prix objectif durant une période déterminée ;
> instaurer une assurance «perte de revenus» pour les
locataires à l’instar du système de protection contre la
perte de revenus pour les emprunteurs qui acquièrent
un logement ;
> aider fi nancièrement les locataires les plus démunis
en octroyant un complément logement au revenu d’intégration
à toute personne ne pouvant, par ses propres
moyens, satisfaire à ses besoins légitimes en
matière de logement. Ce complément logement serait
octroyé lorsque le coût à supporter par une personne
pour subvenir à ses besoins en matière de logement
dépasse le tiers du montant du revenu d’intégration
auquel elle a droit, le Roi fi xant un plafond au montant
de ce complément.
C. Réinvestir dans le logement
social
Le cdH propose de :
> diminuer la fi scalité sur le logement social : diminuer le
taux de TVA tant pour la construction que pour la rénovation
du logement social et réduire le précompte immobilier
pour les sociétés de logements sociaux (ce taux
actuellement de 0,8% pourrait être ramené à 0,2%) ;
> planifi er les investissements dans le logement social
en prévoyant des moyens suffi sants pour entretenir
constamment le parc immobilier et ne pas se contenter
d’une opération «one shot» (cf. le milliard de Daerden).
Le caractère pluriannuel des investissements nécessaires
à la construction, à la rénovation et à l’entretien des
logements sociaux requiert la mise en place de contrats
programmes décennaux. Cela devrait susciter la responsabilisation
des différents acteurs (Régions, communes,
sociétés) et permettrait de mieux planifi er la
politique régionale. L’exécution de ces contrats devrait
être contrôlée par les Parlements régionaux ;
> élaborer une politique de logement social plus équitable
:
> organiser une meilleure information sur les possibilités
de logement et sur les droits du candidat locataire
;
> plutôt que d’introduire les recours auprès de la
Société wallonne du Logement, les déposer auprès
d’un organe tout à fait indépendant présidé par un
magistrat de l’ordre judiciaire.
> sanctionner le «piston» : tout mandataire public qui
intervient auprès d’une société de logement en vue
de favoriser l’attribution de logement devrait être
lourdement sanctionné d’une amende ;
> exiger davantage de transparence dans la gestion des
sociétés de logements de service public et exiger que :
> les conseils d’administration soient composés à la
proportionnelle des groupes politiques composant
les conseils communaux et de CPAS du ressort de la
société ;
> les budgets et comptes soient présentés devant les
conseils communaux du ressort de la société.
D. Diversifi er la politique sociale
de logement
Le cdH propose de :
> diversifi er l’offre de logements à vocation sociale en
soutenant l’action des agences immobilières sociales
(AIS) et développer le parc des logements AIS en supprimant
le précompte immobilier (et donc des additionnels
pour le propriétaire qui passe par une AIS) ; lancer
une vaste campagne d’informations pour «populariser»
ce système ;
> créer une «allocation-loyer» en faveur des personnes
locataires dans le secteur privé mais en attente d’un
logement public durant toute la durée où les pouvoirs
publics sont dans l’impossibilité de répondre à cette
demande. Elle serait accordée lorsque les revenus du
ménage ne dépassent pas les plafonds de revenus tels
que défi nis dans la réglementation relative à la location
du logement social.
E. Lutter contre la pénurie des
logements
Le cdH propose de :
> transformer les bureaux inoccupés en logements, ce
qui permettra de remettre un nombre important de
logements sur le marché, et ce, à moindre frais ;
> retransférer aux communes la responsabilité de la taxation
des immeubles inoccupés en Région wallonne ;
> exonérer complètement les communes des droits d’enregistrement
en cas d’acquisition de biens immobiliers
permettant d’accroître l’offre de logements.
F. Faire un état des lieux régulier
sur le logement wallon
Le cdH propose :
d’exiger de l’Administration du logement le dépôt sur le
bureau du Parlement wallon d’un rapport annuel quant à
l’état des lieux de l’habitat wallon.
G. Relever la part des dépenses de
logement dans l’indice des prix à
la consommation dont la réforme
est en préparation
Le cdH propose :
> d’évaluer le système d’enquête «loyers» qui s’effectue
auprès des locataires de biens immobiliers par le
Service de l’Indice du Ministère des Affaires économiques
;
> d’exiger que la part des dépenses logement et des
dépenses loyers dans l’IPC fasse l’objet d’une attention
particulière lors des travaux de la Commission de l’Indice
au cours de l’année 2004 ;
> d’étudier l’opportunité de prendre en compte, dans le
calcul des dépenses logement, les intérêts sur les prêts
hypothécaires (comme cela se faisait avant 1996) .
2. Vivre en sécurité
Nos concitoyens ont besoin de vivre en sécurité. C’est le
premier droit fondamental d’une démocratie, un droit qui
n’est ni de droite ni de gauche. Chaque personne doit pouvoir
vivre en paix, se sentir protégée. Or, nos concitoyens
ont trop souvent le sentiment de vivre dans la peur : peur
du vol, peur de la violence physique. Ils aspirent à des villes,
des quartiers et des villages où l’on retrouve le plaisir
de vivre ensemble, où l’on préfère la courtoisie d’un merci
à l’insulte ou à ces marques d’incivilité qui crispent les
relations.
Pour nous, une politique de sécurité est une politique qui
axe son projet sur quatre piliers : le pilier prévention, le
pilier insertion, le pilier sanction, le pilier réparation. N’en
développer qu’un est une erreur.
A. Des policiers qui protègent
a) Le cdH veut mettre en oeuvre une
coordination policière à l’échelon
régional et une décentralisation de la
police de proximité vers les communes
b) Améliorer l’application de la réforme
des polices
Le cdH propose de :
> revoir les modes de calcul de la subvention fédérale
pour que la promesse de neutralité budgétaire faite aux
communes puisse être effective ;
> revoir la norme KUL, c’est-à-dire le calcul des effectifs
en personnel attribué à chaque zone pour qu’elle soit
plus proche des réalités du terrain (nombre d’habitants
dans chaque zone, quartiers diffi ciles, prisons, frontières…)
;
> dégager les policiers de leurs tâches administratives et
doubler la présence sur le terrain ; donner un statut
cohérent, global et complet au personnel du cadre
administratif et logistique (CALOG) qui permet aux policiers
d’être dégagés des tâches administratives ;
> supprimer toute «discrimination» statutaire entre agents
de même niveau ;
> respecter les promesses faites aux policiers.
c) Une véritable police de proximité
Le cdH propose de :
> développer une véritable police de proximité («community
policy») afi n de doubler la présence des agents de
quartier dans tous les quartiers. Concentrer les policiers
sur leurs tâches policières et affecter les «non
policiers» à des tâches auxiliaires ou à des prestations
non policières ;
> affecter des bénévoles, pouvant par exemple être des
parents du quartier, sélectionnés et formés par la police
locale, à des tâches d’aide aux relations avec les jeunes ;
> développer un cadre suffi sant de policiers et d’auxiliaires
de police d’origine étrangère ;
> créer dans chaque quartier important un espace de prévention
et de médiation qui implique au moins la présence
d’un médiateur, et lui confi er les missions de prévention
de confl its, de rappel à l’ordre face aux incivilités
et d’information et d’écoute.
d) Améliorer et uniformiser la formation
des policiers
Le cdH propose de :
> lancer une vaste campagne de promotion du métier de
policier ;
> rationaliser et uniformiser l’offre de formation des policiers
(examens d’entrée, programmes de cours ou
d’examens) ;
> contrôler plus strictement les ASBL de gestion des formations
qui dépendraient du fédéral et non plus des
provinces.
e) Mieux défi nir les plans zonaux de
sécurité
Le cdH propose de :
développer l’utilisation des plans zonaux de sécurité. Ils
sont essentiels à la mise en oeuvre effi cace de la réforme
des polices : élaborés démocratiquement par les Conseils
de police, ils ont pour objet de défi nir les priorités, les
moyens humains et fi nanciers affectés à la réalisation des
objectifs de prévention, de lutte contre la criminalité (cambriolages
et cars-jacking, trafi c de stupéfi ants, circulation
routière...). Dans ce cadre, ils devraient faire l’objet d’une
vaste consultation de la population.
f) Modifi er les contrats de sécurité et de
société
Le cdH propose :
> d’évaluer les contrats de sécurité et de société, conformément
à des critères clairs et objectifs ;
> de transférer progressivement des missions qui doivent
être sauvegardées des contrats de sécurité actuels vers
le budget affecté à la réforme des polices et transformer
les contrats de sécurité en contrats éducatifs ;
> de globaliser des politiques de prévention qui font souvent
double emploi et qui manquent de complémentarité
et de cohérence ;
> de concentrer les moyens sur des situations prioritaires
au niveau de petites entités géographiques (quartiers,
îlots,…);
> de accompagner la concentration des actions d’une
clarifi cation des rôles des différents intervenants. Les
policiers ne doivent plus être amenés à jouer le rôle des
acteurs sociaux et vice-versa. Ils doivent par contre travailler
en complémentarité ;
> de donner aux auxiliaires engagés (APS, …) une formation
plus adéquate et défi nir plus strictement leurs
missions, sous la responsabilité de la police locale.
g) Améliorer le fonctionnement judiciaire
de la réforme des polices
Le cdH propose de :
> réexaminer l’affectation d’une partie des agents de
police eu égard aux différentes missions de police judiciaire
;
> réinvestir substantiellement dans la police locale afi n de
permettre aux juges d’instruction de pouvoir lui confi er
des enquêtes ;
> transformer en règle générale les protocoles d’accord
conclus entre magistrats, direction judiciaire d’arrondissement
et chefs de corps des zones de police de
Bruxelles. Cela vaut plus particulièrement pour la prise
en compte des effectifs policiers, du type d’enquête
généralement poursuivi dans les zones concernées et
des priorités de politique criminelle.
h) Renforcer la coopération policière en
Europe
Le cdH propose de :
> soutenir l’harmonisation du droit pénal pour éviter qu’il
y ait dans certains domaines des Etats «sanctuaires» ;
> transformer Europol en une agence dotée de compétences
opérationnelles et exécutives, afi n de poursuivre
effi cacement la criminalité organisée. Cette transformation
s’accompagnera d’un contrôle démocratique
et judiciaire accru pour préserver les libertés des
citoyens ;
> accroître les pouvoirs d’Eurojust, notamment l’engagement
et la coordination des poursuites pénales, la
supervision des activités futures d’Europol. A terme,
Eurojust doit se transformer en Parquet européen habilité
à détecter, poursuivre et faire juger devant les juridictions
nationales ;
> développer des synergies opérationnelles entre les polices
nationales pour renforcer le niveau et la coordination
de la sécurité à toutes les frontières.
B. Des éducateurs qui encadrent
a) Des réponses immédiates aux actes de
délinquance
Le cdH propose de :
permettre aux magistrats d’ordonner, dans la phase préparatoire
de la procédure, des prestations éducatives
immédiatement après un délit, à condition que ces mesures
soient notamment assorties de garanties procédurales
strictes, afi n de respecter les principes du procès équitable
et du respect des droits de la défense. Cette mesure
assure ainsi une réponse plus immédiate suite aux délits.
b) Adapter la loi sur la protection de la
jeunesse
voir la priorité 1 – 4 Politique en faveur des jeunes
c) Un nouveau système de cofi nancement
du fédéral pour les Communautés
Le cdH propose de :
> conclure un accord de coopération global et précis entre
l’Etat fédéral et les Communautés afi n de déterminer
les rôles et les responsabilités de chacun des niveaux
de pouvoir et les modalités de collaboration entre les
différents acteurs ;
> prévoir un mode d’évaluation et de prévision des
besoins ;
> donner aux Communautés un droit de tirage sur le budget
fédéral pour chaque exécution d’une mesure judiciaire
;
> augmenter le cadre du personnel des Services d’Aide à
la Jeunesse (SAJ) et des Services de Protection de la
Jeunesse (SPJ).
C. Des femmes respectées
a) Sensibiliser pour prévenir la violence à
l’égard des femmes
Le cdH propose de :
commencer la prévention anti-violence dès l’école primaire
en sensibilisant les enfants au respect des autres,
poursuivre les campagnes «tout public» et les actions plus
ciblées auprès des groupes «à risque».
b) Former les différents intervenants
concernés
Le cdH propose :
> d’enseigner aux policiers quelle attitude adopter quand
ils sont confrontés «en première ligne» à la violence à
l’égard des femmes. Des formations équivalentes doivent
être dispensées aux magistrats, aux avocats et aux
assistants de justice ;
> de former les médecins à identifi er les actes de violence.
En cas de suspicion, ils doivent disposer de formulaires
«types» qui pourraient être conservés dans le
dossier de leurs patientes en vue d’un dépôt de plainte
ultérieur.
c) Professionnaliser les centres de
prévention et les centres d’accueil
Le cdH propose :
> d’augmenter le nombre de centres de prévention qui
doivent disposer de moyens fi nanciers plus importants
pour leur permettre de multiplier les actions ciblées
comme par exemple la distribution de cartes avec des
numéros d’urgence ;
> de multiplier et diversifi er les lieux d’accueil : refuges
de première aide et d’urgence, appartements familiaux
équipés et sécurisés mis à disposition pour une période
de quelques mois, possibilité pour la victime de solliciter
un logement social ailleurs que dans la région où elle
habite ;
> créer plusieurs centres d’accueil pour les auteurs de
violences qui seraient amenés à y séjourner pendant
une période déterminée et à suivre, par exemple, une
formation en gestion de l’agressivité et de la violence ;
> professionnaliser l’ensemble des centres : accueil personnalisé,
mise à disposition de services de traduction,
synergies avec des équipes médicales et judiciaires.
d) Améliorer la législation pénale et le suivi
judiciaire
Le cdH propose de :
> aggraver les peines pour les coups et blessures simples
n’entraînant aucune incapacité, mutilation, perte
de l’usage d’un organe ou maladie. Les peines sont trop
légères par rapport à d’autres infractions «mineures»
telles que le vol ;
> prévoir une disposition pénale sur les violences sexuelles
commises au sein d’un couple ;
> multiplier, dans le cadre de procédures judiciaires, les
espaces de médiation qui apportent des solutions adaptées
à chaque type de violence ;
> conditionner les mises en liberté : obligation de suivre
une thérapie, interdiction d’entrer en contact avec la
victime ou de résider dans la même commune qu’elle ;
> améliorer le «statut de la victime». La protéger contre
les actes de récidive, l’informer des décisions prises en
cours de procédure (congé pénitentiaire, levée de mandat
d’arrêt, …), l’encadrer systématiquement lors de
l’exercice du droit de visite des enfants, faire prendre
en charge le fi nancement du suivi psychologique familial
par l’auteur de la violence, …
D. Lutter contre la violence à
l’égard des aînés
Le cdH propose :
> d’organiser régulièrement des campagnes de sensibilisation
et d’information sur ce phénomène et conscientiser
le personnel des maisons de repos et des services
d’aides à domicile au phénomène de la maltraitance,
notamment lors de leur formation ;
> de protéger pénalement les aînés contre la maltraitance
en inscrivant dans le Code pénal des peines spécifi ques
lorsque certains faits ont été commis à l’encontre de
personnes particulièrement vulnérables ;
> de prévoir que les descendants soient punis de peines
d’abandon de famille lorsque, condamnés à une obligation
d’aliment à l’égard d’un ascendant, ils s’abstiennent
volontairement de remplir les formalités prévues
par la législation sociale ;
> de permettre l’action en justice d’associations prenant
en charge la prévention, le conseil et la résolution
de confl its dans des cas de maltraitance dont elles
auraient connaissance ;
> de protéger plus adéquatement les personnes âgées
démentes ou désorientées.
E. Lutter contre la traite des êtres
humains
Le cdH propose de :
> renforcer les moyens à mettre en oeuvre pour que les
autorités policières et judiciaires puissent démanteler
les réseaux de prostitution forcée en s’attaquant
aux auteurs et bénéfi ciaires de cette exploitation. Une
attention particulière doit aussi être accordée au fi nancement
du Federal Computer Crime Unit afi n de permettre
une lutte accrue contre la traite des êtres humains et
l’exploitation de leurs victimes via Internet ;
> attribuer des moyens fi nanciers conséquents aux trois
centres d’accueil fédéraux et aux associations de terrain
pour qu’ils accompagnent au mieux les victimes
dans leurs démarches en vue d’obtenir une protection
sociale et judiciaire spécifi que et de se réinsérer.
F. Moins de violence routière
a) Renforcer la sécurité des piétons
Le cdH propose de :
> multiplier les zones où la vitesse est limitée à 30 km/h
(centres-villes, zones résidentielles, abords des écoles,
des crèches, des plaines de jeux, des parcs, des centres
sportifs, … ) ;
> développer, à l’intérieur de ces zones, une infrastructure
invitant les automobilistes à respecter naturellement
les limitations de vitesse (casse-vitesse, dos
d’âne et/ou bris de lignes droites) ;
> développer des espaces piétonniers dans les centres
urbains et les rendre beaucoup plus accessibles aux
transports en commun ;
> inciter chaque commune à élaborer un programme pluriannuel
d’aménagement des accotements, de création
et de rénovation des trottoirs ;
> améliorer la signalisation des passages pour piétons et
allonger le temps de passage aux feux ;
> améliorer l’éclairage public.
b) Renforcer la sécurité des cyclistes
Le cdH propose de :
> promouvoir la création de pistes cyclables, sur les voies
plus larges et à plus forte densité de circulation et y
aménager des marquages au sol suffi samment visibles
pour les autres usagers de la route ;
> organiser régulièrement des campagnes de promotion
d’accessoires de sécurité comme le port d’un casque et
d’accessoires réfl échissants ;
> améliorer la protection des enfants transportés en vélo
en défi nissant notamment les normes auxquelles doivent
répondre les sièges et les remorques de vélos pour
enfants.
c) Renforcer la sécurité des automobilistes
Le cdH propose de :
> dispenser dès le plus jeune âge une éducation théorique
et pratique à la sécurité routière : par l’entourage familial,
l’école et les médias ;
> améliorer l’apprentissage à la conduite. Revoir la formation
des instructeurs d’auto-école et mettre l’accent
sur les aptitudes à une conduite défensive et responsable
> réduire les coûts de la formation à la conduite, notamment
par une réduction du taux de TVA de 21 % à 6 % ;
> instaurer un permis de conduire probatoire d’une durée
de deux ans pour les nouveaux conducteurs. En cas
d’accident engageant leur responsabilité durant cette
période, ceux-ci seraient tenus de suivre une nouvelle
formation et de passer un nouvel examen de conduite ;
> obliger tout conducteur qui aurait causé des dommages
corporels à suivre un nouvel apprentissage à la sécurité
routière en étant directement sensibilisé aux conséquences
de ses actes ;
> augmenter les contrôles routiers ;
> développer la signalisation intelligente ;
> sécuriser le réseau routier et accélérer les chantiers de
sécurisation des points noirs ;
> assurer la cohérence nécessaire en matière de réglementation
de la circulation routière au niveau belge et
au niveau européen ;
> limiter les possibilités de dépassement pour les
camions ;
> inciter les tribunaux à appliquer plus fréquemment
les peines alternatives et les travaux d’intérêt général
comme peines à part entière ;
> améliorer l’accueil et l’information des victimes de la
route ainsi que leurs proches dans les parquets et tribunaux
et veiller au traitement prioritaire des accidents
avec dommages corporels graves, notamment des
accidents entraînant la perte d’un enfant.
3. Respecter
l’environnement
Force est de constater, au terme de cette législature, que la
réconciliation entre l’environnement et l’économie n’a pas
eu lieu et que trop de politiques manquent encore de transversalité.
De nombreux plans et programmes sont élaborés,
que cela soit au niveau des déchets, de l’air, de l’énergie,
de la mobilité, de la conservation de la nature, des espaces
à affecter à l’économie, mais ils manquent parfois de cohérence
et de concertation et presque toujours de concrétisation.
Or c’est précisément ce qu’attend le citoyen, une
amélioration concrète de son quotidien.
L’enjeu des années à venir consistera à veiller à ce que
cette protection de l’environnement ne se limite pas à
l’adoption de textes mais aboutisse aussi à une concrétisation
de l’amélioration du cadre de vie des gens qui aspirent
à un air pur, une eau non polluée, des déchets réduits et
bien gérés à un prix raisonnable, une nature préservée, des
énergies propres, une occupation de l’espace équilibrée et
cohérente ainsi que des transports accessibles à tous et
qui respectent l’environnement.
A. Choisir le développement durable
Le cdH propose de :
> confi er à un seul et même ministre la gestion des
matières de l’environnement et de la conservation de la
nature afi n d’assurer une cohérence parfaite entre ces
matières qui sont étroitement liées ;
> assurer une réelle coordination entre les différents
plans arrêtés au niveau fédéral et régional en matière
environnementale ;
> actualiser le plan d’environnement pour un développement
durable initié voici 10 ans par le Ministre Lutgen et
qui donne une vision à moyen et long terme en matière
de développement durable ;
> réaliser un code de l’environnement assurant, d’une
part, la cohérence et l’homogénéité des différents textes
et, d’autre part, une lecture simplifi ée accessible à
tous ;
> évaluer la mise en oeuvre du permis d’environnement et
du permis unique (nécessité de renforcer le personnel,
d’améliorer la collaboration entre les administrations de
l’aménagement du territoire et de l’environnement et de
respecter les délais de rigueur qui doivent rythmer la
procédure ;
> élaborer des cartes de bruit pour chaque commune.
B. Développer l’éducation,
l’information et la
communication, sensibiliser les
jeunes et le grand public
Le cdH propose de :
> développer la dimension environnementale dans le
cursus scolaire et mettre sur pied des classes vertes
d’éducation à l’environnement ;
> concevoir un Agenda 21 local comprenant un manuel
pédagogique reprenant les actions locales et nationales.
C’est un passage obligé vers toute politique de
développement durable afi n d’informer et d’inciter à des
comportements individuels et collectifs de respect de
l’environnement ;
> développer les services d’assistance aux services
publics, aux PME et aux industries en matière d’implémentation
des nouvelles technologies, d’analyses d’impact
environnemental ;
> établir un système d’indicateurs spécifi ques dont l’évolution
aiderait à la prise de décisions en faveur d’un
développement durable.
C. Systématiser le lien entre
l’environnement et la santé
Le cdH propose de :
> mieux identifi er les risques notamment par un renforcement
des compétences de la plate-forme santé-environnement
;
> améliorer l’information et la formation des citoyens et
des acteurs de la santé et de l’environnement par des
collaborations accrues entre acteurs publics et associations
;
> préparer au niveau fédéral, en collaboration avec le
niveau régional, un plan de réduction de l’utilisation des
pesticides, dans le prolongement de la loi du 21 décembre
1998 relative aux normes de produits.
a) Augmenter la qualité de l’air
Le cdH propose de :
> mettre prioritairement en oeuvre le protocole de Kyoto
pour parvenir à une réduction progressive des émissions
de CO2 ;
> recourir aux mécanismes fl exibles de façon subsidiaire ;
> aménager des zones vertes en ville qui soient de véritables
poumons verts pour leurs habitants et qui rendent
les centres urbains plus accueillants et plus agréables ;
Mener des politiques de reboisement afi n d’augmenter
l’absorption des gaz à effet de serre (selon des études
récentes, près de 30 % des émissions de carbone en
Europe sont absorbés par la couverture végétale terrestre)
;
> étudier au niveau européen une cotisation sur l’énergie
et les rejets de CO2. Cette taxe CO2 /énergie devrait
absolument être harmonisée au plan européen et prendre
en compte les effets sur la compétitivité des entreprises
et les impacts sociaux. Cette taxe pourrait être
couplée à une réduction des charges sociales sur les
salaires et à un fi nancement de la recherche sur les
énergies propres ;
> créer un fonds pour stimuler l’utilisation rationnelle des
énergies ;
> encourager la conclusion d’accords de branche avec les
secteurs (transports, industrie, agriculture) à l’origine
d’une part importante des GES ;
> mettre au point un plan d’économies d’énergie ambitieux
au sein de l’ensemble des administrations régionales
et communales ;
> promouvoir les travaux d’isolation et les économies
d’énergie au sein des ménages ;
> favoriser l’accès et l’utilisation des transports publics,
en améliorant les services offerts et en réduisant les
coûts d’utilisation. Cette résolution passe par une amélioration
des liaisons entre transports en commun et la
mise en oeuvre rapide du RER ;
> utiliser les biocarburants dans les transports en commun.
Les carburants verts constituent une piste
sérieuse de substituts au pétrole. Leur utilisation dans
les transports en commun constituerait un exemple
encourageant pour les particuliers ;
> développer un régime fi scal spécifi que pour les utilisateurs
de tels carburants.
b) Encadrer les biotechnologies
Le cdH propose de :
> favoriser le développement de la recherche scientifi que
concernant les OGM ;
> étudier les effets de la culture et de l’usage des OGM,
informer et sensibiliser le public de manière objective
sur le résultat de l’étude ;
> désigner des laboratoires indépendants de référence
d’analyses des OGM ;
> appliquer le principe de précaution. Surveiller de près
l’application des règles de traçabilité et d’étiquetage
dans une optique de sécurité alimentaire, et faire en
sorte que la distinction entre cultures OGM et non OGM
soit toujours assurée, y compris en cas d’importation ;
> mettre en place une législation supranationale concernant
les OGM. Il est absolument nécessaire d’harmoniser
les lois pour éviter toute concurrence déloyale et pour
éviter toute confusion au sein de la population. Cette harmonisation
pourrait aussi rétablir la confi ance vis-à-vis
des agriculteurs, en informant clairement les citoyens ;
> mettre en place un dispositif de veille permettant, entre
autres, de faire le point d’année en année sur l’évolution
des connaissances, des législations et des pratiques ;
> inventer un droit à «l’innovation biologique» adapté à
ses particularités techniques et culturelles ;
> soutenir la mise en place de fi lières séparées viables
(avec ou sans OGM). Dans l’optique de ménager des
capacités de bifurcation, que ce soit vers une extension
ou une réduction de l’usage des OGM, il apparaît
que la mise en place d’une ségrégation organisée des
productions représente une bonne solution. Ceci donnerait
également le choix au consommateur et participerait
certainement à rendre confi ance au public en ces
nouvelles technologies, et à réduire leurs craintes en
améliorant la transparence ;
> proposer aux pays du Sud un partenariat respectueux
de leur souveraineté. Le développement des OGM dans
les pays en développement est une question complexe,
tant sur le plan biologique et agronomique que socioéconomique.
C’est pourquoi les pays du Sud seront très
certainement demandeurs de partenariats avec le Nord.
Le développement d’un réseau de compétences pluridisciplinaires,
combinant les sciences biologiques, écologiques
et agronomiques, économiques, sociologiques
et juridiques, ayant une bonne expérience des spécifi -
cités des pays en développement dans ces domaines
et proposant une offre respectueuse de la souveraineté
des Etats partenaires est à promouvoir.
En résumé, ne pas étouffer le progrès scientifi que tout en
restant extrêmement prudent, garder une fi lière exempte
d’OGM et opérer une distinction claire entre les deux
modes de production, laisser le temps à la science d’analyser
la situation et de réaliser tous les tests nécessaires
afi n de s’assurer de l’innocuité des organismes génétiquement
modifi és.
c) Lutter contre les nuisances provoquées
par les GSM
Le cdH propose :
> d’appliquer le principe de précaution. La poursuite
d’études scientifi ques concernant les risques potentiels
des ondes émises par les GSM et par les antennes est
primordiale ;
> de tenir obligatoirement les utilisateurs d’un GSM informés
des conséquences que peut avoir un usage abusif
de l’appareil (élévation locale de température dans la
tête de l’ordre de 1°C après 20 minutes d’utilisation,
danger à proximité d’un stimulateur cardiaque, d’un
appareil respiratoire ou auditif, …). Une notice explicative
et préventive devrait être rédigée par les autorités
fédérales compétentes et être envoyée par les opérateurs
agréés à leurs abonnés ;
> de renforcer la législation et les contrôles concernant
l’utilisation de GSM au volant ;
> de refuser l’autorisation d’exploitation d’antennes GSM
si des personnes devaient être régulièrement soumises
à une exposition prolongée supérieure à la norme européenne
de compatibilité électromagnétique ;
> de faire le bilan des implantations d’antennes GSM :
dresser une carte des installations érigées par les différents
opérateurs, vérifi er l’application du principe d’utilisation
partagée de certains sites, apprécier l’impact
sur l’environnement et la santé.
D. Une politique volontariste des
déchets
a) Donner la priorité à la prévention des
déchets
Le cdH propose de :
> reprendre la concertation avec le fédéral pour l’élaboration
de normes de produits permettant de réduire à la
source la quantité de déchets ;
> accélérer le développement de technologies propres et
de produits propres;
> encourager l’utilisation d’emballages biodégradables ;
> mener des actions de sensibilisation auprès de la
grande distribution, des détaillants et du public pour
éviter le suremballage ;
> développer de nouveaux partenariats avec les écoles
pour renforcer les politiques de prévention ;
> réaliser des mesures de prévention dans les PME et les
sociétés de services qui produisent des déchets assimilés
aux déchets ménagers ;
> favoriser la réutilisation des encombrants, en partenariat
avec les entreprises d’économie sociale.
b) Gérer le gisement des déchets
Le cdH propose de :
> actualiser le Plan wallon des déchets «horizon 2010»
de façon à :
> d’évaluer la mise en oeuvre des mesures qui avaient
été prévues en 1998 ;
> de soumettre les nouvelles options à la consultation
du public ;
> de justifi er les nouveaux investissements prévus et
leur rentabilité ;
> de prévoir un échéancier précis de leur réalisation ;
> de poursuivre la mise en oeuvre de l’obligation de reprise
à charge du producteur initial de déchets et assurer un
contrôle régulier par les pouvoirs publics ;

> de compléter le réseau de parcs à conteneurs et permettre
au public un accès le plus large possible et l’accueil
des différents types de déchets afi n d’éviter les
dépôts sauvages ;
> de pérenniser l’emploi des agents chargés de la gestion
des parcs à conteneurs ;
> de réserver la mise en centre d’enfouissement technique
aux déchets ultimes ;
> de généraliser la certifi cation environnementale à toutes
les installations d’élimination des déchets (CET,
incinérateurs, cimenteries…) ;
> de développer de nouvelles fi lières de recyclage et
encourager l’utilisation de produits et matériaux recyclés
notamment en prévoyant leur utilisation dans les
cahiers de charges des marchés publics ;
> de revoir la fi scalité relative aux divers modes d’élimination
des déchets (mise en CET, incinération, ...) ;
> de tendre vers une harmonisation des taxes communales
relatives à l’enlèvement des immondices ; la contribution
de chaque ménage devrait, pour partie, être
forfaitaire de façon à assurer un fi nancement minimal
des outils de gestion des déchets et, pour partie, être
fonction de la production réelle de déchets conformément
au principe du pollueur-payeur (généralisation du
sac payant ou de la poubelle à puce) ;
> de renforcer les partenariats avec les entreprises d’économie
sociale dans les différentes fi lières de gestion
des déchets ;
> d’élaborer un plan de gestion industrielle des boues de
stations d’épuration.
c) Encourager les comportements citoyens
et sanctionner les pollueurs
Le cdH propose de :
> prendre des mesures incitant le compostage des
déchets ménagers à domicile, en zone rurale ;
> récompenser les particuliers qui trient leurs déchets et
se rendent dans les parcs à conteneurs au moins six
fois sur l’année (par exemple en leur accordant une
réduction à valoir sur le montant global de la facture
déchets) ;
> lutter contre l’incinération de déchets à domicile ;
> inviter les communes à sanctionner rapidement les
petits dépôts sauvages ;
> assurer la poursuite des infractions environnementales,
y compris l’abandon des déchets sur la voirie.
E. Une politique de l’eau à long
terme
a) Préserver la qualité de notre patrimoine
hydrique
Le cdH propose de :
> sensibiliser et encourager tous les secteurs d’activités
(industriels, agriculteurs, communes, particuliers) à
l’amélioration de la qualité de l’eau ;
> octroyer des aides aux particuliers pour procéder au
remplacement des anciennes canalisations en plomb ;
> lutter contre les pollutions diffuses (liées par exemple à
la présence de puits perdus, aux épandages d’engrais
azotés et d’effl uents d’élevage) et arriver à une réduction
signifi cative des pesticides et des nitrates ;
> fi naliser les mesures de protection des nappes et des
captages et achever la fi xation des zones vulnérables ;
> pérenniser l’observatoire des eaux souterraines ;
> surveiller l’état d’avancement des mises en conformité
des activités situées dans les périmètres de protection
;
> inciter les communes à installer des systèmes séparatifs
de collecte des eaux usées et des eaux de pluie
afi n d’assurer un meilleur fonctionnement des stations
d’épuration ;
> assurer une prise en charge par les pouvoirs publics
des différents systèmes d’épuration des eaux usées
(collective, individuelle) afi n d’assurer le respect du
principe d’équité entre citoyens.
b) Fournir à un prix abordable l’eau
nécessaire aux besoins de chaque
famille
Le cdH propose de :
> réaffi rmer le principe selon lequel la fourniture d’eau
potable aux ménages est un service public dont la privatisation
ne peut être envisagée ;
> assurer un coût-vérité qui intègre toutes les dimensions
du cycle de l’eau et uniquement le cycle de l’eau.
Il ne faut pas faire une interprétation extensive de cette
notion qui risquerait d’entraîner une augmentation du
prix de l’eau injustifi ée pour les ménages ;
> tendre vers une harmonisation des différents tarifs pratiqués
; chaque consommateur a droit à un même service
au même prix, peu importe qu’il se trouve en zone
urbaine ou en zone rurale. Le choix technico-économique
(épuration collective ou épuration individuelle) qui
a été arrêté par les pouvoirs publics ne peut pénaliser le
particulier. C’est une question d’équité entre consommateurs
;
> assurer plus de transparence dans la facturation en
indiquant les différentes tranches tarifaires, et notamment
la provenance de l’eau distribuée et les traitements
éventuels.
c) Utiliser l’eau de manière rationnelle et
éviter le gaspillage
Le cdH propose de :
> mieux lutter contre les fuites des réseaux de distribution
;
> encourager par une meilleure information l’utilisation
parcimonieuse de l’eau auprès des ménages ;
> octroyer des incitants fi nanciers aux particuliers pour
l’installation de citernes à eau de pluie et de doubles
systèmes d’alimentation des habitations ;
> prévoir le placement de citernes à eau de pluie dans les
nouvelles constructions.
d) Lutter contre les inondations
Le plan pluies doit mettre en oeuvre une série d’actions
concertées entre les départements des travaux publics, de
l’agriculture, de l’environnement et de l’aménagement du
territoire. Elles doivent s’articuler autour de 5 objectifs.
Le cdH propose :
> d’améliorer la connaissance des risques (par une cartographie
actualisée des zones inondables et disponibles
dans toutes les communes) ;
> de diminuer et ralentir le ruissellement dans les bassins
versants et augmenter l’infi ltration dans le sol (par des
aménagements spécifi ques en milieu agricole comme
les bassins de retenue, les haies, les bonnes pratiques
agricoles …) ;
> d’aménager les lits des rivières et des plaines alluviales
(par un meilleur entretien des cours d’eau, par la
construction de bassins écrêteurs, par l’aménagement
de zones humides et de bras morts..) ;
> de diminuer la vulnérabilité des zones inondables (par
des interdictions de bâtir dans ces zones à risques qui
donneront lieu, moyennant le respect de certaines conditions,
à une compensation pour la moins-value résultant
de cette mesure) ;
> d’améliorer la réaction des services en cas de calamité
(par le paiement par la Région dans un délai de 30 jours
maximum d’avances devant permettre aux sinistrés de
procéder aux travaux de réparation de première nécessité).
F. «Nature et Forêts»
a) Préserver le rôle multifonctionnel de la
forêt wallonne et en assurer une gestion
équilibrée
Le cdH propose de :
> mener à bien une réforme du code forestier annoncée
depuis plusieurs années et visant à moderniser des dispositions
datant de 1854 dans le respect d’un équilibre
entre les différents utilisateurs de la forêt ;
> rejeter le projet de décret «Happart» relatif à la circulation
en forêts ;
> intégrer la réforme du code forestier dans une codifi
cation globale des différents textes applicables en
matière de ruralité (agriculture, chasse, pêche, nature
et forêts) ;
> réduire les droits de succession des bois sur pied ;
> promouvoir les groupements forestiers de façon à éviter
d’une part, la poursuite du morcellement des propriétés
existantes et à favoriser, d’autre part, la gestion groupée
de propriétés éparses ;
> accroître la diversifi cation de la forêt wallonne par le
développement d’autres espèces indigènes que le
hêtre, le chêne et l’épicéa et par la régulation des populations
de gibiers ;
> améliorer la résistance aux phénomènes climatiques et
sanitaires (scolyte, ips typographe…) qui touchent nos
forêts ;
> développer davantage la fi lière bois par la promotion de
l’utilisation du bois dans la construction et par la valorisation
énergétique des sous-produits du bois ;
> promouvoir l’utilisation de bois certifi és ;
> ne pas négliger le rôle que les forêts wallonnes peuvent
jouer dans la réduction des gaz à effet de serre, chiffrer
de façon précise l’apport des forêts (puits de carbone)
dans le processus de Kyoto et encourager les propriétaires
forestiers à y contribuer.
b) Vouloir une chasse régulatrice
des gibiers et respectueuse des
écosystèmes
Le cdH propose :
> d’évaluer l’impact de l’arrêté quinquennal au sujet de
l’évolution des populations de gibiers ;
> de prévenir les dégâts aux cultures par une régulation
de la population de sangliers, devenue excédentaire,
en revoyant les dates d’ouverture des périodes de
chasse ;
> d’assouplir le régime de la jachère-faune favorable aux
petits gibiers (lièvres, perdrix…);
> d’interdire l’usage du plomb dans les zones humides ;
> de favoriser la libre circulation du gibier en supprimant
les clôtures, sauf celles relatives à la protection des
biens et des personnes ;
> de mener une évaluation des différents types et modes
de chasse.
c) Assurer une protection des milieux
aqua tiques permettant notamment la
pratique d’une pêche durable
Le cdH propose de :
> lever ou adapter les barrages qui entravent la libre circulation
des poissons ;
> privilégier les actions de restauration des milieux aquatiques
favorisant la reproduction naturelle ;
> étudier l’impact potentiel des populations de cormorans
en pisciculture et sur les cours d’eau.
d) Protéger la biodiversité
Le cdH propose de :
> mettre en oeuvre le réseau natura 2000 en concertation
avec les propriétaires et les exploitants de sites notamment
par l’adoption rapide de l’arrêté subventions, par
la défi nition plus claire des contraintes liées aux périmètres
d’incitation, par la prise en compte des éventuelles
pertes de revenus qui pourraient résulter de la
protection de ces zones ;
> fi naliser les arrêtés de désignation des sites et puis les
contrats de gestion active dans un délai raisonnable
permettant d’assurer la protection requise des espèces
et de leurs habitats ;
> renforcer l’information et la sensibilisation des différents
acteurs concernés par Natura 2000 ;
> développer une politique d’aides spécifi ques (à la réorientation,
à la qualité différenciée…) vis-à-vis des
exploitations situées en zone Natura 2000 ;
> améliorer la biodiversité par une plus grande diversifi -
cation des peuplements et par la création de «réserves
intégrales» permettant sur quelques parcelles un développement
spontané de la faune et de la fl ore en dehors
de tout plan de gestion ou d’exploitation;
> veiller à une circulation des embarcations sur les cours
d’eau équilibrée et non dommageable pour les milieux
en étudiant la mise en place d’un système d’immatriculation
des embarcations au profi t d’un fonds pour la
nature ;
> interdire l’usage de certains produits phytopharmaceutiques
dont les effets néfastes sur certaines espèces
sont suspectés ou avérés (par exemple : l’emploi
du Gaucho est mis en cause dans la disparition des
abeilles) ;
> poursuivre les contrats de rivière et inciter les communes
à développer des plans communaux de développement
de la nature ;
> faire une évaluation du décret parcs naturels ;
> reconnaître un statut particulier pour la protection des
anciens terrils.
G. Maîtriser notre consommation
d’énergie et promouvoir
l’énergie durable
a) Kyoto
Le cdH propose de :
> mettre en oeuvre le protocole de Kyoto pour parvenir à
une réduction progressive des émissions de CO2 ;
> recourir aux mécanismes fl exibles de façon subsidiaire
c’est-à-dire seulement si les efforts de réduction des
émissions ne parvenaient pas à atteindre l’objectif de
réduction de 7,5 % ;
> imposer au niveau européen une cotisation sur les
rejets de CO2 et la coupler à une réduction des charges
sociales sur les salaires et à un fi nancement de la
recherche sur les énergies propres ;
> promouvoir l’utilisation rationnelle de l’énergie dans
l’industrie et dans le secteur domestique ;
> promouvoir l’utilisation des biocarburants dans les
transports en commun et prévoir un régime fi scal plus
favorable qui les rendrait attractifs ;
> clarifi er la présentation des factures énergétiques afi n
de sensibiliser les consommateurs à l’utilisation rationnelle
de l’énergie ;
> développer un réseau éolien à la fois ambitieux et respectueux
du paysage par l’élaboration d’un plan des
sites à réserver aux éoliennes prenant en compte des
critères précis (impact paysager, potentiel vent, éloignement
de l’habitat, protection de certaines zones,
situation au plan de secteur…).
b) Promouvoir une utilisation rationnelle de
l’énergie
Le cdH propose de :
> pérenniser (au-delà de l’enveloppe dédicacée au budget
2004) le système des primes à l’énergie aux particuliers
et aux entreprises ;
> établir un cadastre énergétique des bâtiments publics,
en priorité dans les écoles (extension du projet PALME
notamment) ;
> développer une politique plus volontariste en matière
d’effi cacité énergétique des bâtiments :
> la construction de nouveaux bâtiments, de même que
la rénovation des bâtiments anciens, doivent systématiquement
intégrer les normes les plus strictes en
matière d’isolation et recourir autant que possible
aux principes d’une architecture bioclimatique);
> les investissements réalisés par des entreprises ou
des particuliers et visant à se conformer aux normes
les plus strictes en matière d’utilisation de l’énergie
doivent pouvoir faire l’objet de déductions fi scales au
niveau fédéral ;
> les audits énergétiques, tant chez les particuliers que
dans les entreprises, doivent être encouragés fi nancièrement
par la Région wallonne ;
> la sensibilisation auprès des écoles, hôpitaux, maisons
de repos, centres sportifs, … doit être poursuivie ;
> transcrire au plus vite en Wallonie une proposition de
directive européenne sur la performance énergétique
des bâtiments qui vise notamment à établir le cadre
général d’une méthode de calcul de la performance
énergétique des bâtiments, à fi xer des exigences
minimales en matière de performance énergétique
des bâtiments neufs et en rénovation, de même qu’en
matière de certifi cation de la performance énergétique
des bâtiments ;
> poursuivre les efforts de lisibilité au niveau de la facturation
(la facturation devrait en permettre au consommateur
de constater l’évolution de sa consommation
d’un mois à l’autre, et d’une année à l’autre, et par
référence à des logements et composition de ménages
semblables). ;
> accentuer la politique de sensibilisation auprès des plus
jeunes, des ménages, des entreprises, du non-marchand
(organiser des actions «Energi-bus» dans les zones éloignées
d’un guichet de l’énergie, auprès des écoles et
institutions de services non marchands, systématiser
les messages d’utilisation parcimonieuse de l’énergie et
sensibiliser les enfants aux conséquences pour l’environnement
du recours aux énergies fossiles) ;
> adapter l’éclairage des autoroutes, trouver une solution
moins «énergivore» tout en tenant compte cependant
du coût d’une telle substitution de même que des
aspects de sécurité qui y sont liés ;
> poursuivre et amplifi er les accords de branche avec les
entreprises grandes consommatrices d’énergie (il s’agit
d’accords de branche conclus entre des fédérations
sectorielles et la Région wallonne qui permettent aux
entreprises de s’engager dans un plan d’action visant
une réduction du coût énergétique par unité de produit
et donnent droit à des avantages pour les entreprises
comme une intervention régionale à concurrence de
75% du coût de l’audit énergétique, un assouplissement
des exigences en matière de quotas de certifi -
cats verts, la possibilité à l’avenir d’être moins taxé dès
lors que la taxe Energie/CO2 en discussion aux niveaux
européen et fédéral entrera en vigueur) ; et aussi :
> prévoir un contrôle strict, assorti de sanctions en cas
de non-respect évident des engagements ;
> inciter davantage les acteurs à s’impliquer dans une
politique visant à réduire les émissions de CO2, en
liant davantage les démarches volontaires de réduction
de la consommation d’énergie et un assouplissement
de mesures publiques pénalisantes (taxation,
quotas à respecter) ;
> sensibiliser plus largement les entreprises aux vertus
de dispositifs d’économie d’énergie par le biais de
la mise en valeur d’expériences menées par d’autres
entreprises dans des secteurs similaires (mise en
avant des «bons exemples») ;
> réserver une enveloppe budgétaire spécifi que et
suffi sante pour concrétiser la récente réforme des
décrets d’expansion et, en particulier le décret spécifi
que aux investissements des entreprises ayant un
impact positif en matière d’environnement (notamment
économie d’énergie et réduction des rejets de
gaz à effet de serre) et des petites entreprises dans
le cadre d’une activité de production d‘électricité à
partir de sources d’énergie renouvelables, eu égard
au fait que les crédits alloués aujourd’hui aux décrets
d’expansion sont déjà insuffi sants pour faire face aux
investissements «classiques» ;
> prévoir une politique fi scale plus volontariste et plus
incitative qu’actuellement (déductibilité des investissements
limitée à 13,5%) à l’égard des investissements
des entreprises conduisant à des économies
d’énergie.
c) Promouvoir les énergies renouvelables
Le cdH propose de :
> sensibiliser les institutions au système du tiers investisseur
et d’examiner les possibilités pour la Région d’être
le tiers investisseur public pour certains établissements
publics ou associations ;
> améliorer le système d’aide, notamment en transférant
au Ministre de l’Energie la compétence des aides à l’investissement
à destination des entreprises qui investissent
dans des unités de production d’énergie verte,
et en permettant la prise en compte, dans les aides à
la consultance (décrets d’expansion), des frais liés aux
études d’incidence liées à l’implantation d’unités de
production d’énergie à partir de SER ;
> dans le cadre notamment de programmes mobilisateurs
thématiques, poursuivre et amplifi er, par une
augmentation des budgets, les programmes de recherche
centrés sur les technologies innovantes en matière
d’énergie (réduction d’émission de CO2, amélioration de
l’effi cacité énergétique), sur les fi lières de production
d’énergie verte et sur le développement des biocarburants
; favoriser le travail en réseau des chercheurs et
industriels par la diffusion de l’information et les fi nancements
conjoints ; encourager fi nancièrement des
«spin off» issues de ces domaines de recherche ;
> défi scaliser les biocarburants (les Etats membres doivent
du reste faire part à la Commission européenne
pour juillet 2004 de leurs intentions en matière de taxation
des carburants verts ; dès l’année prochaine également,
la Commission imposera aux Etats membres un
contenu minimum en biocarburants dans les cuves des
stations-service – 5,75% en 2010) ;
> développer l’éolien off-shore (seul un projet a été
accepté à ce jour) ;
> développer un plan d’action régional en faveur de
l’implantation d’éoliennes : outre les mesures prises
récemment par le Gouvernement (adoption d’un cadre
de référence pour l’implantation d’éoliennes en juillet
2002, campagne de mesure de vents, création d’une
cellule inter-administrative, élaboration d’un vademecum
à destination du candidat investisseur), il conviendrait
d’aller plus loin en :
> adaptant les dispositions en matière d’urbanisme et
d’environnement ;
> créant un Guichet unique : une seule instance doit
être le «réceptacle» des demandes de permis d’exploiter-
environnement et de permis d’urbanisme ;
> élaborant un cadre réglementaire fi xant des balises
pour le dédommagement des propriétaires-exploitants
de terrains et pour les communes ;
> instaurant un droit de réquisition en faveur de la
Région pour les terrains propices à l’implantation
d’éoliennes (afi n notamment d’éviter que certains
terrains soient «gelés» par simple spéculation) ;
> poursuivre les investigations visant à développer le
potentiel wallon en matière de géothermie ;
> poursuivre l’encouragement au développement de systèmes
de chauffage à partir de l’énergie solaire par l’octroi
de primes aux particuliers et institutions visant à
l’installation de panneaux solaires, par l’intégration systématique
de panneaux solaires dans la construction de
bâtiments publics, par la sensibilisation à l’architecture
bioclimatique visant à utiliser au mieux les heures d’ensoleillement
;
> de manière générale, systématiser les groupes de
travail pluridisciplinaires, autour des administrations
impliquées, en vue d’établir des plans d’action à long
terme visant à :
> valoriser davantage le potentiel énergétique représenté
par la biomasse. Actuellement une action Bois-
Energie a été mise sur pied associant le Ministre de
l’Agriculture et le Ministre de l’Energie. Il faudrait
aussi y joindre, par exemple, les aspects relatifs à
la valorisation des déchets et des boues de stations
d’épuration (biométhanisation) ;
> poursuivre la valorisation du potentiel hydroélectrique
par l’amélioration des unités de production d‘électricité
existantes et par le développement de petites
unités hydroélectriques (association des départements
de l’Energie, des Eaux, du MET, notamment) ;
> continuer à encourager les communes à participer à
des actions de valorisation à l’échelon local des projets
de développement des énergies renouvelables ; le
fi nancement d’un expert chargé d’établir et de mettre
en oeuvre le plan d’action à l’échelle communale serait
assumé par la Région.
d) Poursuivre la libéralisation des
marchés de l’énergie dans le respect
de l’équilibre entre compétitivité,
environnement et protection sociale
Le cdH propose de :
> poursuivre l’ouverture des marchés de l’énergie, en
concertation permanente avec les acteurs concernés
(régulateurs, gestionnaires de réseaux, électriciens,
entreprises, associations de défense des consommateurs,
producteurs d’électricité verte, communes et
CPAS, associations de défense de l’environnement, …)
dans le respect du triple équilibre économie-environnement-
social ;
> défendre en particulier les principes et les mesures suivantes
:
> réduire les prix de l’électricité pour les clients encore
captifs en Wallonie et à Bruxelles, clients résidentiels
et PME, en leur faisant profi ter d’une série de mesures
telles que la réduction des tarifs de transport de
l’électricité résultant de la libéralisation, la suppression
de certaines cotisations, réduction des charges
d’amortissement des centrales ;
> adapter la tarifi cation : réduire le prix des premiers
kWh consommés et dissuader les kWh consommés
au-dessus de la moyenne : suppression du terme fi xe
et progressivité des tarifs en fonction de la consommation
(favorable à l’URE) ; même démarche pour les
tarifs du gaz ;
> mise en oeuvre effective du fonds destiné au fi nancement
du placement de compteurs bi-horaires d’électricité
auprès des ménages ;
> adaptation du principe de la tarifi cation progressive
et adaptation des surcharges tarifaires (cotisation
énergie, quotas de certifi cats verts, droit de voirie)
pour les entreprises fortes consommatrices d’énergie
engagées dans une démarche volontariste d’utilisation
rationnelle de l’énergie ;
> améliorer la transparence des tarifs (notamment en
ce qui concerne les prélèvements et taxations en tous
genres) ;
> effort de concertation entre le fédéral et les Régions
à réaliser pour éviter la complexifi cation du système
et la double taxation ;
> simplifi cation du paysage des grands réseaux de distribution
(fusion progressive sur base volontaire et
avec uniformisation des tarifs de distribution, reposant
sur un principe de solidarité entre réseaux wallons)
;
> organisation effective des services de médiation,
censés régler les confl its nés du non-respect des
règles d’organisation des marchés de l’énergie.
e) Mener une politique volontariste en
matière d’extension du réseau de
distribution de gaz
Le cdH propose de :
> imposer comme obligation de service public à charge
des gestionnaires de réseau de distribution, le développement
systématique du réseau de distribution (lorsque
cela est techniquement possible) en particulier dès lors
qu’il y a création d’un nouveau zoning ou création d’un
nouveau lotissement ;
> prévoir un système de fi nancement public afi n de rendre
rentable le réseau ainsi étendu ; si tel n’est pas le
cas au départ, le Fonds Energie créé en Région wallonne
peut être le vecteur de fi nancement public des
extensions du réseau.
f) Rendre l’énergie accessible à tous
Le cdH propose de :
> poursuivre, a fortiori dans le cadre de marchés libéralisés,
les efforts entamés en faveur d’une politique énergétique
sociale forte axée sur :
> l’application de tarifs sociaux ;
> la protection contre les coupures d’électricité et l’assurance
d’une fourniture minimale d’électricité ;
> le placement de compteurs à budget, permettant à
l’utilisateur de contrôler plus facilement sa consommation
;
> le développement, au travers notamment des CPAS,
dont le personnel doit être spécifi quement formé à
cet effet, et des guichets de l’énergie, d’une guidance
sociale, administrative et budgétaire en matière de
consommation d’énergie ;
> donner les moyens aux CPAS d’octroyer des chèques
chauffage en faveur des personnes en précarité qui se
chauffent au moyen d’autres combustibles que le gaz
(tels que le fuel, le bois, voire le charbon), en priorité
lorsque l’on assiste à une augmentation du prix de ces
autres combustibles.
g) Se montrer réaliste en matière d’énergie
nucléaire
Le cdH propose de :
> être particulièrement prudent quant à l’engagement pris
en matière de démantèlement des centrales nucléaires,
en l’absence de tout plan de production crédible alternatif,
même s’il convient également de tenir compte du
principe de précaution et du coût lié au nucléaire (traitement,
gestion des déchets, investissements importants
dans des centrales plus performantes) ;
> proposer une réouverture du débat sur l’abandon progressif
du nucléaire et les moyens alternatifs de production
de l’énergie électrique, sur base des travaux de la
Commission AMPERE et de la récente étude réalisée par
le Bureau fédéral du Plan ;
> augmenter les moyens consacrés à la recherche pour
une énergie nucléaire plus sûre, notamment en ce qui
concerne la gestion des déchets nucléaires et la mise au
point de nouveaux types de réacteurs.
H. Aménagement de l’espace
a) Organiser le territoire dans le respect du
principe de la gestion parcimonieuse du
sol et de ses ressources
Le cdH propose de :
> densifi er les noyaux d’habitat et assurer une mixité des
fonctions à l’intérieur de ces zones dans la mesure où
les activités projetées sont compatibles avec le voisinage
et ne mettent pas en péril l’environnement immédiat
;
> concrétiser des «projets de pays» tels que le prévoit le
SDER ;
> assurer les conditions de la mise en oeuvre du droit de
préemption notamment pour les communes, en arrêtant
la liste des zones et des périmètres qui peuvent
être soumis à ce droit ;
> développer des études de traversée d’agglomération ;
> poursuivre la réalisation de ronds-points qui sécurisent
l’approche des agglomérations et permettent une
réduction du nombre et de la gravité des accidents ;
> prévoir l’arborisation systématique des entrées de villes
et villages.
b) Doter les communes de moyens
performants leur assurant une meilleure
maîtrise de leur territoire
Le cdH propose de :
> confi er aux fonctionnaires délégués qui ne remettent
plus d’avis conforme sur les demandes de permis d’urbanisme,
un rôle de véritables conseillers «ab initio»
des communes ;
> encourager les communes à mener une réfl exion sur
le développement de leur territoire en défi nissant des
objectifs et des moyens précis ;
> aider les communes à se doter d’outils d’organisation
de leur territoire (schéma de structure, règlement communal
d’urbanisme, plan communal d’aménagement)
en allégeant et en raccourcissant leurs procédures
d’élaboration ;
> dispenser les communes de procéder à des études
relatives à des données statistiques dont elles disposeraient
par ailleurs ;
> revoir la notion de permis de lotir et ne plus soumettre la
division d’une parcelle en deux parties à lotissement ;
> supprimer la notion de «contrôle-payant» qui découle
du nouveau mécanisme de certifi cation prévu par l’optimisation
du CWATUP.
c) Finaliser les outils cartographiques
Le cdH propose de :
> réaliser, pour l’ensemble du territoire wallon, une cartographie
globale reprenant les possibilités et les contraintes
en termes d’aménagement du territoire et d’environnement
;
> rendre possible la consultation de cette cartographie
auprès de l’administration communale concernée par
le projet ou auprès de l’administration régionale wallonne.
d) Aider les communes dans la mise en
place du guichet unique en matière de
permis d’environnement
Le cdH propose de :
> harmoniser les procédures d’enquête publique ;
> mettre les moyens humains suffi sants à la disposition
des communes, qui sont le premier aménageur de leur
territoire, par des subventions à l’engagement d’un
conseiller en aménagement ou au recours d’un expert
indépendant.
e) Alléger les contraintes liées aux études
d’incidences
Le cdH propose de :
> évaluer et simplifi er le système d’évaluation des incidences
sur l’environnement qui constitue parfois une
entrave à l’installation des entreprises, et ce dans le
respect des dispositions européennes ;
> mettre au point un mécanisme de dispense des études
d’incidences plus effi cace, pour éviter qu’un même dossier
ait à subir la répétition de procédures lourdes et parfois
source d’abus divers ou de manoeuvres dilatoires.
f) Poursuivre la réfl exion sur les zones
d’accueil des activités économiques
Le cdH propose de :
> classifi er les zonings en deux catégories :
> d’une part, les zonings d’intérêt régional situés en
dehors des noyaux d’habitat et conçus pour accueillir
des activités susceptibles de générer certaines nuisances
;
> d’autre part, les zonings d’intérêt local destinés spécialement
aux petites et moyennes entreprises dont
les activités n’impliquent pas ou peu de nuisances
pour l’homme et l’environnement ;
> prévoir un phasage précis et un plan d’occupation systématique
des zonings, une mise à jour des places disponibles
et une centralisation de ces données au niveau
régional ;
> ouvrir une réfl exion sur la possibilité de redistribuer
entre communes d’une même zone d’infl uence les
recettes issues d’un zoning afi n de sortir d’une logique
de concurrence entre communes.
g) Donner une nouvelle vie aux friches
industrielles
Le cdH propose de :
> adopter chaque année une liste de 50 friches industrielles
dont le Gouvernement proposerait l’assainissement
et la réhabilitation selon la procédure accélérée des SIR
(sites d’intérêt régional) ;
> étudier la simplifi cation et le raccourcissement des procédures
des SAER (sites d’activité économique à réhabiliter) ;
> encourager l’installation d’entreprises dans des sites
assainis par une aide fi nancière spécifi que ou en développant
des partenariats entre la Région et des investisseurs
à la recherche d’une implantation en Wallonie
(par exemple, la Région pourrait mettre gratuitement à
disposition des sites assainis et équipés, pendant un
certain nombre d’années et moyennant le respect de
certaines conditions. Cela devrait permettre à la fois
de recycler des chancres et d’éviter la création de nouveaux
zonings dévoreurs d’espaces).
h) Initier des partenariats avec le privé
pour embellir les villes et villages
Le cdH propose de :
> développer, grâce à la mise en place de synergies entre
partenaires publics et privés et avec pour objectif de soutenir
la restauration des bâtiments marquants ou de réaliser
des aménagements de places ou d’espaces publics,
un réseau de «petites villes et villages de caractère» ;
> augmenter les budgets pour relancer des opérations de
rénovation et de revitalisation urbaine en priorité auprès
de villes qui n’en ont pas encore bénéfi cié.
4. Une mobilité plus
durable, plus effi cace,
plus équitable et plus
humaine
Les embouteillages aux heures de pointe, le manque d’alternatives
à la route entre le domicile, le lieu de travail
ou l’école, le décès d’un proche suite à un accident de
la route, l’insécurité souvent vécue par les usagers des
transports en commun, les piétons ou les cyclistes, les
ornières sur de nombreuses autoroutes et routes wallonnes,
une famille nombreuse qui doit se serrer la ceinture
pour fi nancer l’achat d’un plus grand véhicule, des bus en
retard ou des correspondances mal agencées...
Chaque jour, nous sommes tous confrontés à des problèmes
liés à la mobilité et aux transports, qui détériorent
notre cadre de vie.
Nous en sommes convaincus, la mobilité demande à devenir
plus durable, plus effi cace, plus sociale et plus conviviale.
Nous souhaitons aider la Wallonie à relever cet ambitieux
et diffi cile défi . Pour réussir ce défi , nous proposons
la création d’un véritable plan régional des déplacements.
A. Elaborer un plan régional des
déplacements
Le cdH propose :
> de s’inspirer d’un diagnostic prospectif, fi xer des objectifs
à long terme et s’appuyer sur un plan pluriannuel
d’investissements ;
> de s’inscrire dans le contexte européen des transports,
tenir compte de la politique menée au niveau fédéral et
s’alimenter des Plans communaux de mobilité ;
> que le Ministre soit responsable de l’élaboration et du
suivi du plan, en concertation avec les ministres qui,
dans leurs matières, ont une infl uence sur les transports
mais aussi avec un Conseil wallon des déplacements
représentatif des acteurs concernés par la mobilité.
B. Renforcer la cohérence des
politiques, la prospective et les
responsabilités
Le cdH propose de :
> prévoir un seul ministre compétent en matière de mobilité,
de transports, d’aménagement du territoire, d’urbanisme,
de travaux et d’équipemements. Pour plus de
transversalité et d’effi cacité, et moins de dépenses de
cabinet ;
> mettre sur pied un Conseil wallon des déplacements,
c’est à dire une véritable plate-forme représentative des
acteurs concernés par la mobilité, chargée d’effectuer
un diagnostic et des recommandations. Participeraient
au conseil : le Gouvernement, l’administration, l’observatoire
de la mobilité, les sociétés de transport, les associations,
les partenaires sociaux,… et la Conférence
Permanente pour le Développement Territorial qui donnera
au diagnostic un caractère plus prospectif ;
> se doter d’une administration de la mobilité renforcée au
sein du Ministère de l’Equipement et des Transports et
prévoir une organisation territoriale du MET et non plus
fonctionnelle, permettant ainsi une plus grande transversalité
des actions ;
> restaurer la transversalité des compétences dans la
mise en oeuvre des plans de déplacement scolaire et
garantir leur fi nancement. Dans cette perspective, créer
une interface spécifi que au sein du MET.
C. Assurer la réalisation des plans
communaux de mobilité (PCM)
Le cdH propose de :
> prévoir un fi nancement régional des PCM par la création
d’un article budgétaire spécifi que pour la mise en oeuvre
des plans communaux de mobilité. Le fi nancement doit
s’inscrire dans un plan triennal sur base d’un accord
entre la Région et les communes ;
> prévoir une hiérarchisation systématique des actions proposées
dans un PCM afi n de connaître les investissements
prioritaires qui doivent rapidement faire l’objet d’une subvention.
Cette mesure éviterait la multiplication des plans
communaux de type «catalogue des bonnes idées» ;
> assouplir des contraintes bureaucratiques pour accélérer
la réalisation d’un plan de mobilité ;
> renforcer la collaboration entre communes limitrophes
pour éviter que l’une ne reporte ses problèmes sur les
voisines.
D. Continuer à moderniser les
services offerts par les TEC
Le cdH propose de :
> diversifi er les services afi n de répondre aux besoins des
personnes n’utilisant pas régulièrement les transports
en commun ;
> lancer de nouvelles expériences pilotes et généraliser
celles qui ont déjà fait leurs preuves ;
> continuer à soutenir le Groupe TEC dans ses initiatives
pour un transport public plus effi cace, plus convivial et
fi nancièrement attractif avec :
> des bus plus rapides et plus confortables : le développement
de la formule «Rapido» entre les grandes agglomérations
wallonnes (Liège, Namur, Charleroi, Mons) ;
> des bus plus fi ables : sur les autoroutes, expérimenter
l’utilisation de la bande d’arrêt d’urgence par les
transports en commun, en cas d’embouteillage ;
> des bus plus familiaux (3 enfants, 1 tarif) : une réduction
«famille nombreuse» (2/3 du prix du billet ou de
l’abonnement pour chaque enfant issu d’une famille
nombreuse) ;
> des bus d’école : la gratuité des bus en heures creuses
pour les enfants qui doivent se rendre au bassin
de natation ;
> des bus-vélo par un aménagement intérieur adapté
pour les cyclistes et des abris-vélo près des principaux
arrêts de bus ;
> la gratuité des bus pour les déplacements domiciletravail.
L’entreprise achète directement les abonnements,
déductibles à 100%, au TEC. La Région intervient
à concurrence de 20% ;
> aménager les voiries pour les adapter aux transports
en commun, notamment par la mise en place de sites
propres et de feux rouges prioritaires dans toute la
Wallonie ;
> généraliser les bus à plancher surbaissé et les quais
adaptés aux personnes à mobilité réduite ;
> sécuriser rapidement les lignes TEC jugées à risque, en
collaboration avec la zone de police concernée ;
> installer des panneaux «intelligents» aux points d’arrêt
importants, indiquant, en temps réel, la durée d’attente
avant l’arrivée d’un bus.
E. Choisir nos priorités en Wallonie
pour la SNCB
Le cdH propose de :
> exiger que le gouvernement wallon identifi e les investissements
ferroviaires prioritaires et non révisables au
sud du pays et les défende avec plus de proactivité et de
fermeté auprès des instances fédérales ;
> refuser purement et simplement que les Régions se
substituent au fédéral pour cofi nancer la mise en oeuvre
des chantiers prévus dans le plan d’investissements, en
ce compris la rénovation de la ligne 162 (Strasbourg,
Luxembourg et Bruxelles) qui pourrait bénéfi cier de subventions
européennes (projet EuroCap-Rail sélectionné
par la Commission européenne). C’est à la SNCB et à
l’Etat fédéral de prendre en charge ce projet ;
> se concentrer sur la première priorité, à savoir le lancement
du chantier RER au sud de Bruxelles. Concrètement,
il s’agit de débuter dès 2005 les travaux de mise à quatre
voies sur les lignes Bruxelles-Ottignies et Bruxelles-
Nivelles, avec une accélération de l’octroi des permis. Il
est également crucial que le matériel roulant, qui sera
d’abord opérationnel en 2006 sur 2 lignes RER fl amandes,
soit utilisable sur la ligne Bruxelles-Ottignies, et
cela même si la mise à quatre voies n’y est pas encore
terminée. Sans toutes ces garanties, le RER wallon ne
sera opérationnel qu’en 2014 et non en 2010, comme
prévu initialement ;
> mettre en place un véritable plan d’action pour développer
la liaison Thalys Liège-Namur-Paris par l’accélération
de la rénovation de la dorsale wallonne et la construction
d’une future ligne parallèle.
F. Lutter contre «l’autosolisme»
et encourager les déplacements
«intelligents»
Le cdH propose de :
> développer le covoiturage par l’élaboration d’un logiciel
et d’une base de données qui seraient mis à la disposition
des communes afi n que celles-ci puissent l’installer
sur leur site internet. Ce système faciliterait la gestion de
l’offre et de la demande de covoiturage ;
> prévoir des parkings sécurisés et gratuits près des bretelles
d’autoroutes pour ceux qui pratiquent le covoiturage ;
> accroître le nombre de stations de «car-sharing» en
Wallonie, par l’intermédiaire d’un accord entre la Région,
les communes et les sociétés publiques ou privées intéressées
par l’exploitation de ce système ;
> généraliser le système de senior-taxi avec le recrutement d’un responsable communal chargé de réceptionner
les demandes et de les communiquer aux conducteurs
bénévoles ;
> renforcer l’utilisation de la télématique sur les autoroutes,
en augmentant le nombre de panneaux d’affi chages
indiquant une estimation de la durée du trajet pour
une destination donnée. Ce délai serait calculé en fonction
de la météo et du trafi c routier. Des alternatives à la
route seraient alors proposées aux automobilistes afi n,
par exemple, d’accéder à la station RER ou à la gare la
plus proche ;
> mettre en oeuvre immédiatement dans toutes les administrations
wallonnes un plan de déplacements. En effet,
face à la relative timidité du secteur privé, l’administration
publique doit montrer l’exemple.
G. Revoir la fi scalité automobile
Le cdH propose de :
> instaurer une fi scalité plus environnementale qui tienne
compte du caractère polluant du véhicule avec un mécanisme
dissuasif d’achat de voiture de plus de 10 ans et
d’un mécanisme incitant l’achat de véhicules équipés
d’un moteur électrique ou alimenté au LPG ;
> mettre en place une fi scalité familiale et sociale qui
tienne compte de la composition de la famille, en appliquant
à la taxe automobile un coeffi cient réducteur en
fonction du nombre d’enfants à charge ;
> aménager une fi scalité différenciée pour les voitures
de société afi n de lutter contre les «salaires déguisés»
qui entraînent des effets pervers en termes de mobilité
durable. Il conviendra de ne pas pénaliser certaines professions
libérales (médecin, kinésithérapeute,…) pour
lesquelles la voiture reste un outil indispensable au bon
déroulement de leur travail.
H. Encourager et faciliter l’usage
du vélo
Le cdH propose de :
> entretenir et sécuriser les trop rares pistes cyclables
actuelles, selon un plan pluriannuel ;
> construire de nouvelles pistes cyclables jugées prioritaires,
afi n de combler les chaînons manquants entre les
pistes cyclables existantes ;
> prévoir l’intégration systématique d’une piste cyclable
dans tous les travaux de réaménagement des voiries,
ronds-points et places publiques, lorsque la largeur de
la voirie le permet ;
> dans le cadre d’un programme communal triennal d’actions
en matière de sécurité et de prévention, octroyer
une subvention aux communes qui souhaitent aménager
des pistes cyclables afi n de (re)constituer un cheminement
piéton et cycliste sécurisé vers les écoles ;
> prévoir un poste budgétaire consacré annuellement à la
construction et à l’entretien des pistes cyclables au budget
régional wallon ;
> fi naliser le réseau «Ravel», afi n de permettre aux marcheurs
et cyclistes de se déplacer le long des voies ferrées
désaffectées et des chemins de halage, et cela non
seulement pour le tourisme, mais également pour les
déplacements quotidiens. Dans cette perspective, prévoir
un réseau de pistes cyclables sécurisées dans la
construction de nouveaux lotissements et connecter ce
réseau au Ravel quand cela est possible ;
> inciter les communes à réaliser un plan vélo à l’aide d’un
consultant agréé, subventionné à concurrence de 60%
par la Région wallonne ;
> réserver l’utilisation exclusive des chemins de remembrement
par les véhicules lents et les agriculteurs.
Réaliser un balisage généralisé du réseau des voiries
agricoles ;
> réduire le taux de TVA à 6% pour l’achat d’un vélo, en ce
compris l’acquisition d’un vélo électrique ;
> accroître la déductibilité des déplacements domiciletravail
réalisés à vélo à un niveau supérieur à celui prévu
pour les déplacements automobiles.
I. Moins de camions, plus de
péniches
Le cdH propose de :
> de la même manière que le covoiturage, développer le
concept du cocamionnage en incitant les entreprises à
coopérer entre elles pour affréter un camion ;
> interdire les dépassements entre camions sur les autoroutes
aux heures de pointe ;
> assurer la fi nalisation du réseau wallon des voies navigables
(goulets d’étranglement et connexion avec le
réseau européen) notamment par la construction d’une
nouvelle écluse à Lanaye ;
> mettre en oeuvre, sans plus attendre et à un rythme
soutenu, le dragage des fl euves, canaux et rivières en
Wallonie ;
> soutenir toute réforme qui vise à réduire les droits de
navigation, à condition de prévoir un fi nancement alternatif
de la SOFICO, la société de fi nancement complémentaire
chargée de mettre en oeuvre les chantiers
nécessaires à la diminution des goulets d’étranglement
sur le réseau wallon ;
> fl uidifi er le trafi c fl uvial par une hausse du total des heures
d’ouverture des écluses, ascenseurs et ponts mécaniques
situés sur le territoire wallon.
1. Réinvestir dans la
culture
La création en Communauté française récolte un succès
international, que ce soit sur le grand écran, sur les planches,
en librairie ou sur disque,… Pourtant, celle-ci n’a
jamais été une priorité pour les derniers gouvernements
qui se sont succédés : absence de reconnaissance et de
statut pour les acteurs du secteur, manque d’accès aux
infrastructures, précarité des projets, omniprésence du
bénévolat,… Le soutien aux arts et à la culture est de plus
en plus faible et les moyens disponibles de plus en plus
utilisés pour l’institution au détriment des projets et des
créateurs.
Comment réinvestir dans la culture ?
1. D’abord, la culture doit faire l’objet d’un statut particulier
à l’égard des accords internationaux de commerce, au
même titre que l’éducation et la santé. Dans un contexte
de mondialisation il faut être attentif à la création et à la
diffusion des arts et des cultures de notre communauté.
2. Ensuite, il faut veiller à l’accessibilité à la culture pour
tout citoyen quelle que soit son origine sociale, ses
moyens, qu’il habite à la ville ou à la campagne,… car
les arts, la culture et l’éducation forment un ensemble
indissociable qui permet le développement complet de
la personne.
3. Enfi n, il faut soutenir fi nancièrement et de façon cohérente
les créateurs, les diffuseurs et les exportateurs,
car l’industrie culturelle est un véritable moteur de l’activité
économique.
A. Une meilleure gouvernance en
matière culturelle
Malgré le dynamisme des acteurs culturels, la culture
est absente de la vie du plus grand nombre de nos concitoyens
: faible fréquentation des lieux culturels, absence
d’intérêt pour le livre ou pour le théâtre,…
Le cdH désire que la question culturelle, son accès à tous,
devienne vraiment un enjeu politique en Communauté française.
Soutenir les artistes et les autres acteurs culturels
qui amènent des personnes à exprimer leur situation de vie,
à la raconter et à communiquer avec autrui est essentiel.
La crise actuelle du secteur concerne prioritairement le
processus de la reconnais sance des démarches artistiques
et culturelles. On ne peut progresser valablement si
on persiste dans la voie d’un surdéveloppement de «pôles
d’excellence» au détriment du soutien aux artistes et à la
création.
Politiquement, les constats sont effrayants : huit ministres
se sont succédés en 5 ans, les compétences sont éclatées,
le manque de moyens est criant, la politisation et le
sous-régionalisme restent hélas encore dominants dans ce
secteur.
Pour le cdH, le politique ne peut se permettre de continuer
à maltraiter ce secteur de la sorte et ce, sous peine de ne
pas reconnaître à la culture ce qu’elle a de plus vital pour
notre démocratie : le souffl e, l’énergie qu’elle insuffl e à
celle-ci.
Le cdH propose :
> un seul ministre et une seule tutelle de l’ensemble des
moyens et des compétences du secteur artistique, culturel
et audiovisuel ;
> un refi nancement qui corresponde aux besoins réels et
qui soit respectueux du principe d’égalité de traitement
entre tous les secteurs et la mise en place des cofi nancements
communauté – régions :
Cela signifi e :
> un budget Culture passant de à 10 % du budget global
de la Communauté française et affecté prioritairement
à la création artistique émergente ;
> des accords de coopération signés entre la
Communauté française et les Régions afi n d’assurer
un cofi nancement en matière d’infrastructures et de
politiques d’insertion ;
> la mise en place d’une nouvelle dynamique de coopération
globale et d’optimisation des moyens entre la
Communauté française, les Régions, les Provinces et
les Communes ;
5eme PRIORITÉ
Revaloriser les Arts, la Culture
et l’Audiovisuel
> 1 % de la TVA prélevé sur les recettes de billetterie
affecté à un Fonds Communautaire pour la politique
sociale d’accès à la culture et d’aide à la création ;
> l’application stricte des décrets déterminant les conditions
d’agréation des structures culturelles ;
> la restauration et l’amplifi cation des moyens octroyés
au secteur de la Diffusion ; Tournées Art & Vie,
Maisons de jeunes et Programme Rock ;
> la mise en place de convergences entre les différents
acteurs de la Culture.
> une répartition objective et dépolitisée : les moyens disponibles
doivent être répartis sur base de critères objectifs
et en faisant confi ance aux commissions consultatives
composées de professionnels du secteur ;
> des instruments qui permettent la créativité «cadrée»
Cela signifi e :
> que les contrats-programmes qui ont fait l’objet d’un
avis favorable des instances d’avis soient tous débloqués
au plus vite ;
> intensifi er la politique des résidences d’artistes dans
des théâtres ou centres culturels ;
> organiser «les assises de la création» en mettant
en relation les élus politiques, les fonctionnaires
concernés, les instances représentatives des milieux
culturels et les artistes concernés ;
> garantir la protection de la dynamique des contratsprogrammes.
B. Un statut pour les artistes et
pour les entreprises culturelles
Il faut soutenir les jeunes artistes et les créateurs
d’aujourd’hui en renforçant la reconnaissance du statut
de l’artiste, en revoyant le statut fi scal des artistes et des
entreprises culturelles et en assurant aux artistes l’application
des diverses mesures de protection sociale.
Ensuite, il faut développer la notion d’entreprise culturelle
qui nécessite :
> des ressources en amont (en arts, musique, humour,
danse, cirque, etc.) et donc des écoles et des réseaux de
détection de talents ;
> des ressources de fi nancement telles que par exemple
une société publique de développement des entreprises
culturelles ou des incitants fi scaux à la prise de participation
dans des projets culturels… ;
> des ressources en aval de mise en marché comme les
lieux de diffusion (audiovisuel, théâtres, musées, événements
artistiques et culturels…).
Enfi n, il importe de mettre à la disposition de ces entreprises
culturelles les outils permettant d’exporter leurs produits
culturels.
Le cdH propose :
> d’octroyer aux artistes un statut social et fi scal souple,
cohérent, adapté à la réalité et à la diversité de leurs pratiques
;
> d’améliorer le fi let de sécurité sociale pour les artistes
(nombre de jours de travail nécessaires pour avoir droit
au chômage, les relations avec les services de l’Onem
et de l’inspection sociale, les règles du «cachet» qui se
fondent sur le statut, saisonnier, du bûcheron ;
> de mettre en place des mesures fi scales afi n d’améliorer
le revenu disponible des créateurs et des entreprises
culturelles;
> d’adopter les mesures nécessaires pour assurer et
défendre le respect du droit d’auteur et le droit de suite
sur son oeuvre ;
> de favoriser l’émergence de nouveaux talents et les
débuts de carrière en exemptant les artistes et les producteurs
de charges fi scales et sociales sur les montants
issus des ventes des premières oeuvres et des premières
prestations tant que ces revenus n’atteignent pas
4.000 euros par an.
C. Renforcer le lien entre éducation
et culture
Le cdH propose :
> de coordonner des actions entre les ministères de la
Culture et de l’Education ;
> d’intégrer des activités culturelles à l’école dans le cadre
d’un 1/3 temps pédagogique laissé aux activités culturelles
et sportives entre 13h30 et 15h00 ;
> d’assurer la gratuité des transports publics pour le
transfert des élèves vers les lieux culturels ;
> de lancer des initiatives d’académies à l’école dans le
cadre de l’accueil extra-scolaire ;
> de s’assurer que le système scolaire assume son rôle de
sensibilisation et d’initiation des jeunes aux arts et au
patrimoine : visite d’expositions, de musées, rencontre
avec des artistes, organisation de spectacles au sein de
l’école ;
> favoriser la présence active d’artistes et de créateurs au
sein des établissements scolaires ;
> d’intégrer la littérature, la musique… à l’apprentissage
quotidien du français, de l’anglais, du néerlandais… ;
> de développer les partenariats entre les écoles et les
bibliothèques ;
> d’inclure une sensibilisation et un apprentissage des
arts dans la formation initiale des enseignants.
D. Plus de culture dans la vie des
gens
Pour jouer leur rôle, les oeuvres artistiques, les produits
culturels et le patrimoine doivent être facilement accessibles
à tous les citoyens. Il est nécessaire de multiplier les
mesures afi n d’assurer pour tous cet accès.
Le cdH propose :
> de créer un fonds communautaire d’accès à la culture
alimenté par le transfert de 1 % de la TVA sur les billets
d’entrées des spectacles ;
> d’assurer une meilleure information auprès du grand
public des mesures de réductions fi nancières existantes
;
> de refi nancer «l’article 27» par le biais d’un prélèvement
sur la TVA ;
> le Pass Culture qui serait le transport gratuit des élèves
en âge scolaire vers les lieux culturels (spectacles, expositions,
bibliothèques,…) et permettrait aux jeunes une
réduction importante sur les prix d’accès aux spectacles ;
> de stimuler la création et l’installation d’oeuvres d’art
contemporain et de musique dans des lieux publics sur
l’ensemble du territoire ;
> de s’assurer de l’accessibilité physique (mobilité réduite,
transports en commun…) ;
> de favoriser le développement de projets culturels au
sein même des entreprises (déductibilité fi scale des
coûts d’organisation…) ;
> d’utiliser les locaux scolaires pour favoriser la pratique
culturelle.
E. Augmenter l’information et
la diffusion des créations
culturelles
Grâce aux nouvelles technologies de l’information, l’accès
aux contenus culturels s’accélère, avec pour conséquence
une explosion de l’offre et l’individualisation de la consommation
de produits culturels et de services d’information.
Ce phénomène implique un accès plus facile à une offre
commerciale proposée par de puissantes multinationales.
Le cdH propose :
> de reconnaître que les grands réseaux de communication
et leurs créateurs sont, avec l’éducation et les arts, les
piliers de la culture contemporaine. Ces TIC doivent être
l’une des priorités au moment des choix budgétaires ;
> de développer l’accessibilité aux TIC partout et à un coût
faible au départ des bibliothèques;
> de réfl échir à une stratégie de présence effi cace sur les
cyber-réseaux ;
> de (re)développer le réseau des radios associatives et
communautaires ;
> d’encourager l’essor de l’industrie du logiciel, particulièrement
dans le multimédia ;
> de favoriser les initiatives individuelles ou associatives à
l’égard du développement des NTIC et de leur accessibilité
à tous.
F. Avoir un meilleur enseignement
des arts
Le système scolaire doit assumer son rôle de sensibilisation
et d’initiation des jeunes aux arts et au patrimoine mais
aussi permettre à ceux qui le désirent de devenir des professionnels
du monde des arts.
Le cdH propose :
> de veiller à ce que le cursus donne aussi une solide formation
générale ;
> de s’assurer que les écoles artistiques disposent des
moyens permettant l’apprentissage des techniques les
plus récentes ;
> d’ouvrir des écoles artistiques aux professionnels ;
> de permettre aussi le ressourcement par la multiplication
des échanges internationaux, des résidences croisées…
;
> d’ouvrir des possibilités de formation continue et de ressourcement
aux enseignants de ce secteur.
G. Imaginer de nouveaux
partenariats
Pour assurer son développement, le secteur culturel et
audiovisuel doit pouvoir faire appel à de nouveaux types de
partenariats. La subsidiation, le mécénat et le sponsoring
ne peuvent suffi re à relever de nouveaux défi s.
Le cdH propose :
> d’étendre le principe du Tax shelter mis en place pour le
cinéma à d’autres produits culturels;
> de stimuler par des mesures fi scales la participation des
citoyens et des entreprises dans le fi nancement de projets
portés par des entreprises culturelles ;
> de favoriser fi scalement les montants engagés par les
entreprises pour l’achat de créations culturelles pour
leur personnel ;
> d’organiser un statut souple d’entreprise culturelle.
H. Renforcer le rayonnement
culturel de la Communauté
française
Il est indispensable de favoriser l’exportation de nos produits
culturels. Le marché naturel d’un produit culturel de
notre communauté est d’abord la France et les autres pays
francophones, ensuite la Flandre et enfi n les pays anglosaxons
et le reste du monde.
Certains secteurs sont plus propices aux échanges et à
l’exportation (la musique, l’audiovisuel, le livre…) et peuvent
rapidement générer des revenus commerciaux.
Le cdH propose :
> de développer et de consolider des réseaux internationaux
de diffusion ;
> de multiplier les accords bilatéraux avec les communautés
voisines ;
> de développer des efforts de coopération culturelle avec
les pays en voie de développement ;
> de choisir régulièrement des fi gures représentatives
dans les différents secteurs artistiques et culturels et
les soutenir sur les marchés internationaux pendant un
certain temps ;
> de mettre les produits culturels au «catalogue» des attachés
commerciaux de l’AWEX ;
> de préciser la mission des délégations de nos Régions/
Communautés à l‘étranger en leur donnant des missions
en faveur des entreprises culturelles ;
> de multiplier les partenariats tripartites (RTBF–artistes–
radios-télé publiques étrangères).
2. Repenser
l’audiovisuel
A. Renforcer le cinéma belge
Afi n d’éviter l’atomisation des aides au cinéma,
Le cdH propose :
> la création d’un centre de coordination permettant aux
producteurs de bénéfi cier d’informations complètes sur
les différentes aides disponibles à la production ;
> de donner une dotation spécifi que à la structure
Wallonie-Bruxelles-Image afi n qu’elle puisse assurer
ses travaux de promotion et de commercialisation sur
les différents marchés du fi lm à l’étranger ;
> de doubler le fi nancement actuel de la commission de
sélection du fi lm et d’autofi nancer celle-ci par un prélèvement
sur les tickets de cinéma ;
> de renégocier avec les organismes de redistribution
des droits, la destination des sommes considérables
non attribuées chaque année qui seraient reversées au
fi nancement de la production belge ;
> de donner une cohérence d’action aux différents guichets
d’aides à la production.
B . Une autre télévision
Le cdH souhaite une régulation plus sérieuse du paysage
télévisuel francophone et l’existence de réelles sanctions
en cas de non observation du cahier des charges.
a) La RTBF
La RTBF pèse lourd dans le budget de la Communauté française
(dotation annuelle de 170 millions d’euros, à laquelle
il faut ajouter 126 millions d’euros pour le fi nancement du
plan MAGELLAN).
Mais cela justifi e-t-il :
> une hiérarchie aussi prolifi que ;
> certains investissements immobiliers onéreux peu indiqués
;
> une gestion maladroite et peu concertée du personnel
dans le cadre des départs et des réaffectations ?
Le cdH propose :
> une gestion budgétaire stricte de l’entreprise et le retour
progressif à l’équilibre fi nancier ;
> un débat réel et une précision claire et plus ambitieuse
des missions de service public ;
> la révision du contrat de gestion et la réouverture du
débat sur les dépenses décidées en relation avec l’exercice
des missions ;
> une information pluraliste, rigoureuse, critique et éclairante
;
> la diffusion d’émissions de qualité, qui bannissent les
violences ; une «deux» qui soit une véritable chaîne des
enfants ; des divertissements intelligents.
b) Renforcer les synergies avec les TV
communautaires
Les pouvoirs publics consacrent 3,4 millions d’euros aux TV
locales et communautaires de Wallonie et Bruxelles. Pour que
l’argent public soit mieux utilisé, des accords de coopération
(reportages, images, sports) doivent enfi n se concrétiser
entre la RTBF et les télévisions locales et communautaires.
Le cdH propose :
> de développer les synergies entre les télés communautaires
et la RTBF ;
> de leur donner les moyens nécessaires ;
> de régulariser les statuts du personnel ;
> d’étudier la possibilité de recourir aux nouvelles technologies
de la télévision numérique pour étendre la diffusion
en région de produits ciné matographiques, afi n de
pallier la disparition des cinémas en zone rurale.
c) Imposer le respect du cahier des
charges des différentes télévisions
C. Un plan de fréquence des radios
régulé
Depuis 10 ans, le Plan de fréquence est attendu par tous
nos opérateurs radios. Un nouveau Plan de fréquence vient
d’être arrêté et devrait être mis en route au plus tard pour
janvier 2005. Malgré tout, la situation est loin de satisfaire
tous les opérateurs.
Le cdH propose :
Que le CSA aie la plus grande autonomie pour statuer sur
les offres qui seront déposées, à la suite de l’appel d’offre
lancé in extremis par le Gouvernement sortant.
D. Un paysage audiovisuel plus
contrôlé
a) Renforcer le rôle du CSA :
Le nouveau décret du 27 février 2003 sur la radiodiffusion
a modifi é radicalement l’approche légale du secteur
et marque une véritable rupture avec les conceptions traditionnelles.
La charge de travail qui incombe à l’ensemble
des organes du nouveau CSA a augmenté et les moyens
continuent à faire défaut.
Le cdH propose de :
> donner au CSA les moyens fi nanciers et en personnel
pour réaliser ses missions ;
> adopter en urgence les arrêtés d’application du décret
en matière de personnel ;
> garantir juridiquement la possibilité pour le CSA de
recruter des collaborateurs selon des profi ls de fonction
très spécifi ques ;
> aider au fi nancement de campagnes d’intérêt général devant
servir à mieux faire connaître le CSA et ses missions ;
> assurer un véritable monitoring des contenus diffusés
tant en radio qu’en télévision.
b) Responsabiliser le secteur audiovisuel
Le cdH propose :
> d’instaurer des «périodes de protection» (veilles de jours
de congés scolaires, samedis, congés scolaires) durant
lesquelles les chaînes de télévision devraient adapter
leur programmation à un public familial ;
> d’obliger les chaînes de télévision à intégrer dans leurs
équipes de programmation des professionnels de l’enfance
et de la jeunesse ;
> de revoir la signalétique des séries, fi lms, … afi n de
la rendre plus détaillée et plus explicite comme sur les
chaînes télévisées françaises ;
> de prévoir des règles d’éthique précises dans le cahier
des charges que doivent respecter les télévisions pour
recevoir l’agrément de la Communauté française et la
signature d’un code de bonne conduite en matière de
contenu ;
> de créer un Conseil d’avis et de contrôle des jeux
vidéos.
c) Développer les infrastructures
numériques pour tous
Pour le cdH, il faut que ce patrimoine wallon et bruxellois
qu’est le réseau de télédistribution, soit l’outil de réduction
de la fracture numérique.
Le cdH propose :
que tous les ménages disposent d’un terminal numérique
mixte permettant la réception de la télévision numérique,
d’Internet et l’interactivité entre les deux supports.
Il est à noter que le développement de la carte d’identité
électronique permettra de faire de ce terminal un outil de
relations administratives entre le citoyen et les pouvoirs
publics.
d) Eduquer aux médias (TV et Internet)
Pour le cdH, l’éducation aux médias permet de faire de
chaque citoyen un utilisateur autonome, responsable et un
acteur de cette communication ; il permet l’appropriation
des langages médiatiques et l’acquisition de la maîtrise des
outils d’expression et de communication par les médias.
Le cdH propose :
> d’organiser un cours d’éducation aux médias pour tous
les niveaux d’enseignement ;

> de diminuer la publicité destinée aux enfants et aux jeunes
en :
> complétant le code de déontologie publicitaire à destination
des enfants ;
> interdisant toute publicité pendant les émissions télévisées
pour enfants et pendant les 5’ qui précédent et
les 5’ qui suivent celles-ci ;
> réglementant strictement la publicité à l’égard des
enfants pendant les fêtes de Saint-Nicolas, de Noël,
d’Halloween, de Pâques, … et l’interdire avant le 21ème
jour précédant l’événement et, en ce qui concerne
Noël, avant le 7 décembre.
3. Stabiliser les arts de
la scène
Depuis 1999, les arts de la scène attendent que le décret
qui les concerne soit d’application. C’est l’instrument de
base qui doit leur permettre de fonctionner dans un cadre
stable et en transparence.
Le cdH demande la mise en route urgente du décret-cadre
relatif à la reconnaissance et au subventionnement public
des organismes actifs dans le secteur des arts de la scène,
par la prise d’arrêtés d’application.
A. Le théâtre
Le cdH propose :
> la mise en place de «scènes de création» permettant
aux structures culturelles et aux théâtres d’accueillir des
artistes en résidence ;
> la prise en charge par la Région des frais de fonctionnement
résultant de la résidence ;
> l’augmentation des budgets dévolus à l’aide à la création
par la Commission Consultative d’aide aux Projets
Théâtraux ;
> l’augmentation des budgets octroyés pour les conventionnements
des compagnies théâtrales par le Conseil
supérieur d’Arts Dramatiques ;
B. La musique classique et les
musiques actuelles
Le cdH propose :
> une baisse de TVA sur les CD ;
> le doublement du budget «musiques non classiques» ;
> la création d’un poste budgétaire spécifi que pour les
petites structures en musique classique ;
> la création de bourses de formation, de compagnonnage,
pour les musiciens, les décorateurs, les danseurs,
les éclairagistes ;
> un soutien plus équilibré à la production des CD et
la possibilité pour les producteurs d’artistes de la
Communauté française de faire appel à des modes de
fi nancement alternatifs ;
> la mise en oeuvre de mécanismes d’une plus grande
clarté pour les organisateurs de manifestations face aux
sociétés de récupération des auteurs-compositeurs ;
> une diminution des charges administratives des petites
manifestations dans lesquelles des artistes musicaux
peuvent se faire connaître ;
> la simplifi cation et la clarifi cation des règles sociales
pour l’engagement d’artistes à petits cachets dans les
petits lieux de diffusion, les cafés – concerts, les maisons
de jeunes, les écoles… ;
> la simplifi cation et la clarifi cation des règles concernant
le précompte professionnel des artistes étrangers prestant
en Belgique.
C. La danse
Dans un contexte culturel déjà diffi cile, la danse reste le
parent pauvre des Arts et de la Culture.
Le cdH propose :
une redistribution des aides à la création, indispensable
afi n de ne pas compromettre la diversité et le niveau de la
création en Communauté française.
4. Faire aimer le livre
Le cdH propose :
> une TVA privilégiée pour le livre en dessous des 6 % ;
> la création d’un poste de «délégué au livre», médiateur
entre les intervenants politiques de différents niveaux ;
> la défense du prix unique du livre et la création d’un
label de «librairie professionnelle» :
> le cdH souhaite la sortie rapide de mesures consacrant
le prix unique du livre, intégrant tous les supports
tout en autorisant des modulations pour les
écoles et les bibliothèques ;
> le cdH propose la création d’un label de «librairie professionnelle
» sur base de critères objectifs établis par
le Conseil du Livre ;

> la réintroduction du livre dans les écoles grâce à la
création d’un fonds de prêt de manuels scolaires ;
> un plan «environnement livre» pour les librairies et
les bibliothèques publiques : mise en valeur des lieux
dans lesquels il est acquis ou consulté, création d’un
programme de prêt ou d’aides remboursables pour
la remise en état et l’aménagement interne de leurs
infrastructures ;
> des bibliothèques, véritables centres nerveux de l’information,
du net et de l’animation :
> développement d’un plan de mise à disposition d’Internet
pour tous les publics dans les bibliothèques, en
partenariat avec les Régions ;
> subventionnement des agents chargés de l’informatique
ou des animations.
> la création d’un catalogue central, d’un portail Internet
des bibliothèques de la Communauté française ;
> un partenariat nouveau entre bibliothèques scolaires et
bibliothèques publiques ;
> un partenariat pour des actions spécifi ques en direction
des publics défi cients visuels et des faibles lecteurs ,
notamment en :
> demandant une étude en vue de la conclusion d’un
accord avec les éditeurs belges qui faciliterait, à des
conditions privilégiées, le transfert de fi chiers sources
pour la production de livres adaptés au défi cit visuel ;
> soutenant l’édition de matériel en écriture simple
destiné aux personnes faiblement alphabétisées pour
développer leurs habitudes de lecture.
> l’égalité de subventions entre les emplois de bibliothécaires
et les autres emplois subventionnés de la
Communauté française ;
> un statut pour l’auteur et des aides à la création :
> mise en place urgente d’un statut social et fi scal souple,
cohérent et adapté ;
> augmentation du montant des aides à la création et à
la traduction littéraire (bourses à l’écriture).
> un droit de suite équilibré, pour le créateur – auteur, sur
son oeuvre ;
> un droit d’accès pour les bibliothèques publiques aux
grands réseaux documentaires et aux pools de journaux
;
> un partenariat avec la RTBF et les TV locales pour mieux
faire connaître l’écrit qui exigerait :
> un cahier des charges plus précis à la RTBF pour inciter
à la lecture ;
> la production et la diffusion par la RTBF et les TV
locales de capsules d’informations sur les services
des bibliothèques ;
> la création d’une émission dédiée à la littérature ;
> la mise en place d’un grand chantier «Lecture publique»
avec obligation de résultats.
5. Développer les
pratiques d’amateurs
La culture ne se limite pas, loin de là, aux productions professionnelles.
Le foisonnement de pratiques d’amateurs,
pour le seul plaisir de s’exprimer et de communiquer,
donne sa véritable richesse à la vie culturelle.
Le cdH propose :
> d’inciter les villes, les PO scolaires et les institutions
culturelles à mettre en commun leurs ressources pour
épauler le milieu associatif et l’encourager en rendant
disponibles, entre autres, des équipements publics
adéquats ;
> de favoriser et de promouvoir les loisirs artistiques ;
arts de la scène, musique, arts visuels, mode, design,
artisanat… ;
> d’exempter de toute charge sociale ou fi scale les revenus
des prestations artistiques tant que ceux-ci n’atteignent
pas un minimum annuel de 4.000 euros par
personne.
En 1999, Guy Verhofstadt, avec un panache aujourd’hui
largement disparu, s’engageait à opter pour une nouvelle
«culture politique» en rupture radicale avec le passé. En
fait de nouvelle culture politique, nous venons d’assister à
5 ans de restauration particratique, de nominations partisanes,
de pratiques politiciennes, d’occupation de l’Etat à
tous les niveaux, d’impuissance parlementaire et d’affaiblissement
de l’Etat de droit.
Gouverner autrement, c’est gouverner de manière éthique.
Coincés entre deux Régions et une Communauté aux équipes
ministérielles pléthoriques et aux politiques pourtant interdépendantes,
les Francophones sont les premières victimes de
l’éparpillement des compétences, de l’absence de coordination,
de l’éclatement des pôles des décisions, du sous-régionalisme
et de la schizophrénie politique qui considèrent que
l’économique, régional, n’a rien à voir avec l’éducatif, communautaire,
et que l’on peut rejeter impunément, dans un
Parlement, ce que l’on demande prioritairement par ailleurs
au sein de la même majorité dans une autre assemblée.
Gouverner autrement, c’est gouverner de manière plus
effi cace, en rationalisant le paysage institutionnel francophone,
wallon et local.
Les citoyens ont besoin de savoir qu’ils comptent, ils ont
besoin de donner leur avis. Ils ont donc besoin que le
monde politique soit à l’écoute de leurs préoccupations afi n
de leur donner des réponses adéquates. La participation
des citoyens au diagnostic est un gage de sa pertinence et
de sa justesse. Leur participation à la prise de décision est
un facteur de réussite.
Gouverner autrement, c’est gouverner de manière plus
participative.
Le cdH propose de concrétiser cette manière de gouverner
autrement par la conclusion d’un «contrat de bonne gouvernance
» qui devrait comprendre :
> un volet éthique incluant une charte éthique et un pacte
de dépolitisation de la fonction publique,
> un volet effi cacité incluant une simplifi cation institutionnelle
et une objectivation des politiques,
> un volet participation incluant des engagements clairs
des pouvoirs publics à l’égard du secteur associatif, en
termes de non-discrimination.
1. Gouverner de
manière éthique
A. Rédiger un pacte d’éthique et de
dépolitisation
Le cdH exigera un pacte visant à introduire plus d’éthique
et de dépolitisation dans la vie publique.
Il s’agira notamment d’objectiver les recrutements et les
promotions dans la fonction publique, d’assurer l’octroi,
selon les mêmes critères, de subventions au secteur associatif
ainsi qu’aux collectivités locales. Le cdH veut imposer
plus de démocratie, garantir l’impartialité des autorités
publiques et instaurer des règles de bonne gestion de
la Région.
a) Pour avoir plus de transparence
Le cdH propose :
> la publication d’une liste exhaustive sur le site du
Parlement de tous les mandats publics occupés par
chaque élu et de la rémunération y afférente ;
> la publication sur le site de chaque organisme public
des barèmes de rémunération des mandats (ministres,
parlementaires, bourgmestres, échevins, présidences,
administrateurs …) ;
> la défi nition de règles anti-cumul plus strictes et plus
étendues.
b) Pour supprimer les confl its d’intérêts
Le cdH propose :
> la défi nition de règles relatives aux incompatibilités afi n
d’interdire toute confusion entre contrôleurs et contrôlés
;
> le renforcement des règles relatives aux incompatibilités
afi n d’interdire que des bourgmestres empêchés
ou des administrateurs en congé ne gèrent ou ne décident
;
> le renforcement de la sanction du non-respect des
règles anti-cumul ou des incompatibilités.
6eme PRIORITÉ
Gouverner autrement

c) Pour faire respecter le choix des
électeurs
Le cdH propose :
> la perte automatique de mandat pour les mandataires
qui changent de parti en cours de législature ;
> l’interdiction des doubles ou triples candidatures simultanées
;
> l’obligation de prendre le dernier mandat auquel on a
été élu et la démission automatique de tous les mandats
antérieurs incompatibles ;
> l’interdiction de tout changement des règles électorales
dans les douze mois précédant les élections.
d) Pour assainir les relations avec les
médias
Le cdH propose :
> la création d’un fonds, destiné à la couverture par la
presse de l’actualité internationale en relation avec la
Belgique, réparti entre les journaux selon des critères
objectifs d’une part, et l’interdiction pour les politiques
de prendre en charge les frais liés à des voyages de
journalistes d’autre part ;
> l’interdiction pure et simple des communications gouvernementales
pendant la période qui précède les élections.
e) Pour lutter contre le clientélisme
Le cdH propose :
l’adoption par tous les partis d’un code de conduite concernant
le fonctionnement des permanences des mandataires,
afi n de mettre fi n aux passe-droits.
B. Renforcer les contre-pouvoirs
Les gouvernements chez nous possèdent de plus en plus
un pouvoir débridé alors que les contre-pouvoirs mis en
place s’affaiblissent au fur et à mesure, soit par manque
de moyens, soit par manque de volonté politique, soit par
manque d’indépendance. Notamment cinq contre-pouvoirs
devront être renforcés.
a) Pour renforcer le contrôle
démocratique :
Le cdH propose :
> le renforcement et la redynamisation des Parlements
dont le rôle de contrôle devra être renforcé.
> la réforme de fond en comble de la procédure parlementaire
pour la moderniser, afi n de permettre de réelles
missions d’investigation et l’accès aux documents
offi ciels du Gouvernement, de revoir le fonctionnement
des Commissions d’enquête parlementaire ;
> l’adoption d’un contrat de législature dès la formation
d’un Gouvernement entre celui-ci et le Parlement,
déterminant les matières et projets de législation dont
la préparation pourra être confi ée au Parlement et ceux
qui seront d’initiative gouvernementale.
b) Pour renforcer l’Etat de droit
Le cdH propose :
le renforcement du contrôle du Conseil d’Etat, rempart contre
l’arbitraire de l’exécutif, notamment en augmentant les
moyens humains, tant de la section de législation que de la
section d’administration, en rendant contraignants certains
avis lorsque l’inconstitutionnalité d’une loi, d’un décret ou
d’une ordonnance en projet est manifestement établie.
c) Pour renforcer le contrôle de la bonne
gestion
Le cdH propose de :
> moderniser et renforcer le rôle de l’Inspection des
fi nances ;
> moderniser et élargir le contrôle de la Cour des comptes
par un accroissement de moyens humains et par une
extension de son contrôle aux entreprises publiques et
aux communes.
d) Pour renforcer la lutte contre la
corruption
Le cdH propose :
la restauration des instruments de lutte contre la corruption
qui ont été démantelés et en particulier du Comité supérieur
de contrôle, en le dotant de moyens suffi sants, en lui conférant
une nouvelle indépendance, en le rattachant désormais
à la Cour des comptes et non plus au Gouvernement et en
rendant obligatoire la centralisation de toutes les informations
pouvant donner à penser qu’il y aurait corruption.
e) Pour renforcer le rôle de
l’administration et la lutte contre le
clientélisme
Le cdH propose :
la conclusion d’un pacte de dépolitisation de la fonction
publique qui limite a priori la proportion de contractuels et
en objective le recrutement.
C. Lutter effi cacement contre
l’extrême droite
L’extrême droite progresse de manière aussi sournoise que
constante. Tout démocrate doit s’en inquiéter. Le cdH s’en
préoccupe depuis longtemps et a formulé de nombreuses
propositions afi n de juguler ce cancer de la démocratie.
Le cdH propose :
> le lancement par l’ensemble des partis démocratiques
des Assises de lutte contre l’extrême droite afi n de s’interroger
en profondeur sur les causes politiques, sociales
et culturelles de la croissance de partis d’extrême
droite. Elles devraient proposer les dispositifs constitutionnels,
législatifs et réglementaires qui permettraient
de réprimer effi cacement les comportements de ces
partis, de leurs associations, de leurs représentants et
de leurs militants qui portent atteinte à la Constitution
et aux droits fondamentaux ou qui véhiculent des propos
racistes et xénophobes ;
> la promotion d’initiatives de conscientisation politique
parmi les citoyens visant à réhabiliter l’Etat fédéral, la
Région et la Communauté comme l’expression de notre
volonté de former ensemble une communauté de destin.
2. Gouverner de
manière effi cace
Gouverner de manière effi cace, c’est mener des politiques
effi caces. C’est ce que propose le cdH dans les autres parties
de son programme, en privilégiant notamment la défi nition
d’objectifs clairs et l’évaluation des politiques menées.
Pour gouverner de manière effi cace, il faut disposer de
structures lisibles et rationnelles qui permettent de responsabiliser
les acteurs.
A. Rationaliser le paysage
institutionnel francophone
Au-delà des communes, intercommunales et provinces,
deux régions, une communauté et une commission communautaire,
c’est trop pour les citoyens francophones. La
vie des francophones n’est pas divisible en deux blocs de
compétences, régionales et communautaires.
Il convient donc de simplifi er notre paysage institutionnel
pour que les citoyens s’y retrouvent et pour que la gestion
des affaires de la cité soit plus effi cace.
Cette simplifi cation passe par une limitation du nombre de
ministres et des synergies les plus importantes possibles
entre les gouvernements et entre leurs administrations,
notamment à travers leur composition.
Elle n’implique pas de nouvelles réformes institutionnelles
au plan fédéral, auxquelles le cdH reste fermement
opposé.
a) Des gouvernements wallon, bruxellois et
de la Communauté française intégrés
Le cdH propose :
> de limiter le nombre des ministres au seuil minimal
légal ;
> d’avoir un seul ministre-président pour la Communauté
française et la Région wallonne ;
> de composer le Gouvernement de la Communauté
française désormais d’un ministre du Gouvernement
bruxellois et, pour le reste, des ministres de la Région
wallonne qui auraient dès lors une double casquette ;
> d’avoir un seul ministre de l’enseignement obligatoire et
pour les autres ministres d’avoir des blocs de compétences
fonctionnellement homogènes;
> d’avoir un seul ministre du budget ;
> d’avoir un seul ministre de la fonction publique, de la
formation, de l’enseignement supérieur et de la recherche,
des relations internationales, ainsi que des technologies
de l’information et de la communication pour la
Communauté française et la Région wallonne ;
> d’avoir une même Déclaration de politique générale et
«un même plan d’avenir» pour les francophones et donc
une seule stratégie, présentée de manière collective,
pour éviter des déclarations ou des contrats d’avenir
différents ;
> de renforcer les politiques croisées ;
> de réunir régulièrement les membres du Gouvernement
de la Communauté française et de la Région wallonne,
en présence de tous les membres du collège de la
Commission communautaire française ;
> d’organiser les formes de coopération entre les entités
de telle sorte que les deux Régions participent à toutes
les collaborations qui se mettent en oeuvre au départ
des compétences communautaires.
b) Des administrations francophones,
wallonnes et bruxelloises intégrées
Le cdH propose :
> d’intégrer les services des trésoreries de la Région
wallonne et de la Communauté française voire de la
COCOF ;
> d’avoir une harmonisation des budgets des différentes
entités ;
> d’avoir des administrations francophones beaucoup
plus intégrées, impliquant l’organisation de services
communs, notamment en matière de relations internationales,
de budget, de personnel, de formation, d’informatique
(élargissement d’ETNIC aux trois entités) … ;
> de favoriser, notamment par la mise en place de procédures
communes de recrutement, une mobilité
totale de l’ensemble des fonctionnaires de la fonction
publique, communale, provinciale, wallonne et de la
Communauté.
B. Simplifi er le paysage
institutionnel wallon
Le système institutionnel wallon souffre de différents
maux préjudiciables à son bon fonctionnement : éparpillement
des compétences et absence de coordination, fi scalité
non harmonisée, sous-régionalisme, éclatement des
pôles de décision politique et économique.
Il faut dès lors simplifi er drastiquement le paysage politique
wallon qui croule sous le poids de multiples pôles
de décisions allant de la commune à la province, en passant
par les intercommunales, la communauté urbaine et
la Région.
Le cdH propose :
> de limiter à un seul niveau intermédiaire technique
dépourvu de compétences fi scales le nombre de
niveaux entre la commune et la Région ;
> de supprimer les doubles emplois coûteux et ineffi caces
et de favoriser un partenariat constructif et équilibré
entre tous les niveaux de pouvoir ;
> de moderniser tous les pouvoirs locaux, et plus particulièrement
l’institution provinciale, espace de solidarité
territoriale entre la ruralité et les zones urbaines ;
> de simplifi er et démocratiser considérablement le paysage
intercommunal wallon ;
> de clarifi er les relations entre la Région wallonne et la
Communauté germanophone afi n de permettre à chacune
de ces entités de valoriser leurs atouts.
C. Simplifi er le paysage
institutionnel local
Pour le cdH, deux pôles institutionnels doivent être privilégiés
: la commune, premier lieu de démocratie, et la
Région. Ces deux pôles doivent être considérés comme
les deux centres névralgiques de décision. Leurs relations
doivent être scellées dans un pacte qui garantisse l’autonomie
communale, tandis que les communes doivent être
rendues plus démocratiques.
a) Un pacte pour l’autonomie locale
Pour le cdH, ce pacte doit garantir les principes suivants
:
> la Région donne le cadre et les grandes orientations
politiques dans les différents domaines de compétences
qui sont les siens ;
> la Région doit veiller à assurer l’autonomie politique
de la commune et son autonomie organique et fi nancière.
La subsidiarité signifi e que la Région attribue
de manière prioritaire les missions relevant de l’intérêt
public à la collectivité la plus proche du citoyen. Le
principe de subsidiarité doit se compléter d’un principe
de connexité fi nancière garantissant aux communes
l’attribution des moyens suffi sants, corrélativement à
l’attribution de nouvelles missions ;
> le partenariat doit devenir une nouvelle forme de gestion
politique. Il suppose la volonté des deux niveaux
de pouvoir de mener ensemble une action cohérente et
coordonnante dans le cadre d’une réelle volonté d’autonomie
politique des deux partenaires ;
> la primauté de l’intérêt régional doit être garantie par
rapport aux intérêts particuliers ;
> la commune est l’autorité politique la plus proche du
citoyen et la plus identifi able par lui. Elle constitue le
socle politique de la démocratie locale. Elle doit gérer
l’ensemble des missions d’intérêt communal sur le territoire
de la commune : circulation, urbanisme, propreté
publique, emploi, sécurité, etc. Elle doit avoir la plénitude
de compétences en matière d’intérêt local sur son
territoire ;
> l’intérêt communal ne peut être en contradiction avec l’intérêt
régional. A ce titre, un contrôle doit être exercé en
matière de légalité et de conformité à l’intérêt régional ;
> la commune doit avoir une autonomie fi nancière, à travers
notamment une autonomie fi scale encadrée et une
dotation suffi sante afi n de remplir ses missions. Il faut
garantir une autonomie de gestion en permettant aux
communes de faire leurs propres choix politiques ;
> la Région ne doit pas imposer les choix politiques à
travers des subventions accordées sur projet. Elle doit
mettre à disposition des communes un fonds dans
lequel la commune pourrait puiser afi n de fi nancer ses
projets étant entendu que l’allocation de moyens doit se
faire en fonction de critères objectifs.
Le cdH propose :
> d’alléger les contrôles et les tutelles sur les communes
en les regroupant tous au sein d’une seule cellule ;
> de supprimer la tutelle exercée par les provinces.
b) Des communes fi nancées de manière
adéquate
Le cdH propose que :
> tout transfert de responsabilités, missions ou charges
soit assorti des moyens y afférents en particulier pour
ce qui concerne la police, les hôpitaux, les services
d’incendie (principe de connexité fi nancière) ;
> toute diminution des recettes communales par un autre
pouvoir soit compensée (impact de la réforme fi scale,
de la réforme des polices ; ou de l’exonération des revenus
cadastraux dans le cadre de Natura 2000…) ;
> le Fonds des communes soit refi nancé et que de nouveaux
critères de répartition objectifs soient défi nis ;
> les additionnels communaux fassent l’objet d’un système
permanent d’avances ;
> les subsides les plus importants soient octroyés selon
un système de droits de tirage, sur la base de critères
négociés avec l’UVCW et de manière plus rapide ;
> un Fond régional des investissements communaux
soit créé, qui fonctionne selon un système de droits de
tirage répartis selon une clé objective basée sur le nombre
d’habitants, la superfi cie et l’étendue de la voirie
et soit alimenté par l’enveloppe des crédits régionaux
affectés aux travaux subsidiés, la programmation des
travaux pouvant s’étaler sur plusieurs exercices budgétaires
(par thésaurisation des droits de tirage non
exercés) lorsqu’il s’agit de projets à plus long terme ou
nécessitant des moyens plus importants.
c) Des communes plus démocratiques
Premier vecteur de démocratie, la commune requiert
aujourd’hui un surplus de démocratie.
Le cdH propose :
> l’élection directe du bourgmestre par le Conseil communal
;
> l’attribution de la présidence du conseil communal à
une autre personne que le bourgmestre pour renforcer
le contrôle démocratique ;
> l’octroi aux conseillers communaux de nouveaux
moyens de contrôle du collège (transmission à l’avance
des projets de délibération, questions écrites et orales
élargies, délai pour répondre aux questions…);
> une responsabilité accrue des élus communaux, avec
la possibilité de démettre un échevin, un bourgmestre
ou un Collège dans son entièreté par une motion de
méfi ance constructive adoptée à une majorité qualifi ée
dans des circonstances limitées ;
> la limitation accrue du cumul des mandats ;
> le renforcement de la participation citoyenne, par :
> l’octroi du droit d’éligibilité aux étrangers au niveau
communal.
> l’instauration du référendum décisionnel ;
> le développement des Conseils Consultatifs ; par
«conseils consultatifs», il convient d’entendre «toute
assemblée de personnes, quel que soit leur âge,
chargée par le conseil communal de rendre un avis
sur une ou plusieurs questions déterminées» ;
> la généralisation du droit accordé aux habitants d’une
commune d’interpeller directement le Collège ;
> la modifi cation du système de répartition des sièges au
sein du conseil communal par l’application du système
en vigueur pour les élections législatives, lequel est plus
fi dèle à la répartition des voix ;
> la transparence de l’information notamment en faisant
des bulletins communaux, non plus des instruments de
propagande, mais de véritables moniteurs communaux,
rédigés sous la responsabilité du secrétaire communal
et faisant état des principaux règlements pris par le
conseil communal ;
> l’objectivation des recrutements ;
> la systématisation de l’utilisation des nouvelles technologies
en matière d’information de la population.
D. Humaniser et moderniser la
fonction publique
Pour le cdH, l’objectif de toute réforme de la fonction
publique doit prioritairement prendre en compte le citoyen
car nous considérons chaque personne comme la priorité
de toute politique.
C’est ainsi que toute modernisation doit s’ancrer dans un
processus continu et évolutif. En effet, l’adaptation d’une
organisation de service public à son environnement n’est
pas acquise une fois pour toute mais doit continuellement
être à l’écoute des besoins des citoyens.
Dans leur grande majorité, les fonctionnaires souhaitent
être partie prenante d’un processus de modernisation de
l’administration qui leur permettrait de répondre plus effi -
cacement et plus rapidement aux besoins des citoyens.
Le ministre compétent avait de grandes ambitions en la
matière. Mais les réalisations n’ont absolument pas été à
la hauteur de celles-ci, concernant notamment la limitation
du recours au personnel contractuel.
a) Restructurer la fonction publique
régionale
Le cdH propose de :
> supprimer les deux ministères et de créer une administration
comprenant plusieurs ministères organisés selon
les grands secteurs (pouvoirs locaux, cadre de vie (environnement,
aménagement du territoire, logement), agriculture,
économie – recherche – technologie – emploi,
action sociale et santé, équipement et transports) ;
> déplacer la responsabilité politique de l’administration
du ministre de la fonction publique vers les ministres
fonctionnellement compétents;
> instaurer une mobilité générale des fonctionnaires
entre les administrations régionales, communautaires,
provinciales, communales…) ;
> créer une école d’administration permettant l’accès à
un brevet valable pour toute administration.
b) Faciliter les relations entre
l’administration et les citoyens
Le cdH propose :
> d’améliorer la lisibilité des textes législatifs ;
> de créer un registre des circulaires ministérielles ;
> de formaliser à la demande du citoyen le résultat d’un
premier contact avec l’administration concernant un
projet par un procès verbal de consultation afi n d’éviter
que l’administration ne conteste les instructions qu’elle
a données lors de la première rencontre ;
> de créer des permanences décentralisées de certains
services en contact avec les citoyens ;
> de remplacer les timbres fi scaux par des redevances ;
> de rendre obligatoire la réorientation des dossiers vers
le service compétent ;
> de favoriser les délégations de signatures, en les
encadrant, afi n d’accélérer le traitement des dossiers;
> de introduire une indemnité en faveur du citoyen lorsque
l’administration ne respecte pas les délais de rigueur
prévus dans les décrets et les arrêtés ;
> de faire agréer par la Région wallonne un réseau d’écrivains
publics qui serait chargé d’aider les citoyens à
rédiger leur courrier administratif et à remplir les formulaires
administratifs ;
> d’encourager la formation continuée des agents et en
particulier des agents travaillant sur des sites décentralisés
en vue de renforcer leur polyvalence et de leur
permettre d’être des agents de proximité ;
> de faire réaliser un rapport sur l’état d’avancement de
la simplifi cation administrative annoncée et, à partir de
celui-ci, de défi nir un plan crédible et sérieux ;
> de promouvoir et de mieux coordonner les services d’egouvernement
notamment en fusionnant les compétences
ministérielles en la matière, en recrutant des informaticiens,
en augmentant le nombre de services en ligne, en
promouvant l’interopérabilité des plate-formes informatiques
et en créant un conseil supérieur wallon des TIC.
3. Gouverner de
manière plus
participative
Il est essentiel d’être à l’écoute des préoccupations des
citoyens pour identifi er celles-ci et pour y apporter des
réponses, plutôt que de résoudre des questions qui ne
préoccupent que le monde politique. La participation des
citoyens au diagnostic est un gage de sa pertinence et de
sa justesse.
Par ailleurs, les citoyens et les acteurs de terrain ont
une expérience de la réalité qui doit être valorisée dans
la recherche de solutions. La participation des citoyens
et de la société civile à la recherche du remède adéquat
augmente les chances de le trouver, sans compter qu’elle
favorisera la compréhension et donc l’adhésion.
Enfi n, lorsque le diagnostic a été posé et qu’une solution
a été choisie, il est essentiel d’associer les citoyens et la
société civile à sa mise en oeuvre.
La participation est donc un gage non seulement de démocratie
mais aussi d’effi cacité.
La démocratie, c’est la discussion et le débat public. Pour
déboucher sur une action publique effi cace et pertinente,
le débat doit être organisé et accessible à tous les partenaires,
privés et publics, les membres de la société civile
et les différentes institutions par lesquelles ils expriment
leurs besoins.
Le cdH souhaite avant tout favoriser la participation de la
société civile à la démocratie. Il est donc partisan d’une
démocratie où les corps intermédiaires jouent un rôle de
médiation et d’affi nement des positions, plutôt que d’une
démocratie directe.
Le cdH propose :
> d’élargir le droit de pétition aux associations privées et
aux groupements d’intérêt, constatant que la pétition
en nom collectif s’est généralisée au fi l des années ;
> d’instaurer une obligation pour le Parlement de prendre
position sur les pétitions qui lui sont soumises ;
> d’affi ner la mission des rapporteurs dans la perspective
d’associer aux travaux des parlements la société civile
et de nombreux experts extérieurs, via les auditions, la
rédaction de rapports thématiques ou l’examen de pétitions
ciblées – ceci également dans une perspective
d’amélioration de la démocratie participative. Il s’agirait
de confi er aux rapporteurs la préparation et l’organisation
des débats en commission – contacts préalables
avec les citoyens concernés et les spécialistes des problématiques
étudiées, rédaction de notes préparatoires
avec l’aide des services des assemblées parlementaires,
etc. ;
> de charger les services des Parlements d’assurer une
publicité suffi sante pour que la totalité des acteurs
(citoyens et spécialistes) soient au courant des discussions
qui se déroulent dans les assemblées, ceci afi n de
ne passer à côté d’aucun point de vue qui permettrait
d’éclairer les membres des assemblées concernées ;
> de réformer la manière de travailler de la Région et de
la Communauté qui, d’une part, doivent informer le plus
rapidement possible les associations de leurs intentions
afi n de leur permettre d’être associées le plus tôt possible
au processus d’élaboration de la décision et, d’autre
part, doivent les informer de manière égale ;
> de procéder à l’avenir par le biais de «livres blancs» et
de «livres verts», à l’image de ce que fait la Commission
européenne, lesquels font l’objet d’une large diffusion
et d’un large débat auquel tous ceux qui le souhaitent
peuvent être associés. Il s’agit donc de créer des lieux
de dialogue ouverts à tous et exempts de couleur politique
ou idéologique. Cela suppose la conclusion entre
tous partis démocratiques d’un «pacte de décolonisation
» de certains lieux de dialogue ;
> d’élaborer d’un contrat clair entre les personnes publiques
et le secteur associatif. Afi n d’éviter les choix de
subventionnement basés sur les critères politiques
ou confessionnels ou l’imposition de représentativité
politique dans les conseils d’administration des asbl
qui devront rester indépendants et qui ne devront être
fi nancés que sur la base de l’effi cacité de leurs services
et des différents projets qu’elles portent ;
> de créer une Maison des citoyens, rattachée à chaque
assemblée parlementaire. Cette «maison» remplirait
une mission d’information et de relais vis à vis des parlementaires.
Les citoyens pourraient consulter tous les
documents parlementaires qui les intéressent et obtenir
une information de première ligne par rapport aux
travaux des assemblées législatives et des gouvernements.

Chômage en hausse, délocalisations d’entreprises, environnement
en danger, menaces d’attentats… Partout,
l’horizon semble bouché. On entend dire que la mondialisation
rend nos responsables politiques impuissants.
Que la fi nance, la pollution ou les terroristes ne connaissent
pas de frontières. La faute à l’Europe ? Au cdH, nous
croyons que c’est la faute à pas assez d’Europe !
Le monde change à toute allure et c’est désormais à
l’échelle de l’Europe et de la planète que les grandes
orientations se prennent. Le repli sur soi serait la pire
des solutions. Alors plutôt que de baisser les bras, nous
devons dépasser ce constat d’impuissance, dépasser nos
égoïsmes nationaux pour travailler à la construction d’une
Europe plus unie.
Si nous voulons peser sur les grands enjeux économiques,
sociaux, sécuritaires et environnementaux du troisième
millénaire, si nous voulons marquer de notre empreinte les
décisions prises à l’ONU, à l’OMC ou au FMI, si nous voulons
apporter une réponse humaniste aux plus grands défi s
de la planète, alors nous avons besoin de plus d’Europe.
Certes, nous avons déjà bien avancé. Au lendemain de la
guerre 40-45, les leaders des partis démocrates-chrétiens
se sont réunis pour oeuvrer à la reconstruction de
l’Europe dévastée. Rassembler, sans recourir à la force,
des pays déchirés par des antagonismes séculaires, pour
aboutir à une communauté pacifi ée, soudée autour de
valeurs communes telles que la démocratie, la justice et
la solidarité, voilà ce que cinquante ans de construction
européenne ont permis de réaliser.
L’Union européenne nous a déjà apporté la paix, un marché
unique, l’euro, la libre circulation, la mobilité des étudiants,
des normes pour l’environnement… Mais cette construction
demeure inachevée. L’Europe doit aujourd’hui relever
plusieurs défi s : réussir l’élargissement à l’ensemble de
l’Europe, maîtriser les effets négatifs de la mondialisation,
développer une Union politique où priment la démocratie
et la justice sociale, et rendre ses institutions plus proches
des citoyens.
Pour réussir ces défi s, nous devons impérativement approfondir
l’intégration européenne car :
> pour gérer et initier des politiques communes applicables
à vingt-cinq Etats membres ou plus, l’Union doit
renforcer ses institutions ;
> pour devenir un acteur infl uent sur la scène mondiale,
l’Union doit se doter des moyens pour parler d’une seule
voix.
1. Une Europe de
l’innovation et de
l’emploi
Toutes les enquêtes le confi rment : la première préoccupation
des Européens concerne l’emploi. Les citoyens sont
inquiets et c’est normal : les performances de l’économie
européenne restent trop décevantes en comparaison des
Etats-Unis et de bien d’autres. Pour le cdH, il est impératif
que les Etats membres coordonnent mieux leurs politiques
économiques afi n de favoriser une concurrence plus saine
et de faire reculer le dumping fi scal et social.
A. Renforcer le marché unique
L’élimination des contrôles aux frontières intérieures n’a
pas mis fi n au cloisonnement des marchés nationaux. Il
reste encore de nombreux obstacles de nature réglementaire
qui constituent des freins à l’amélioration de la productivité,
à la mobilité, à l’abaissement des coûts et donc
à l’investissement.
Le cdH propose :
> de soutenir les mesures à prendre dans ces domaines
afi n de rendre l’Europe plus compétitive, tout en protégeant
les services d’intérêt général.
B. Promouvoir une fi scalité
harmonisée
Des taux de fi scalité disparates constituent une ouverture
à la concurrence fi scale et donc conduisent à une pression
sur les recettes fi scales des Etats membres de l’Union
européenne.
7eme PRIORITÉ
Besoin d’Europe
Par conséquent, le cdH propose :
> une harmonisation de la fi scalité, et en particulier, une
harmonisation des taux et des bases d’imposition ;
> l’instauration d’une base d’imposition consolidée pour
les entreprises européennes. En principe, les recettes
de cette imposition consolidée devraient revenir au budget
de l’Union, renforçant ainsi le système de ressources
propres. Il s’agirait d’un transfert de fi scalité sans augmentation
des charges pesant sur les entreprises.
C. Améliorer l’environnement
réglementaire
Le cdH souhaite offrir aux entreprises européennes un
environnement qui facilite les activités économiques et les
aide à faire face à la compétitivité de l’économie mondiale.
Pour y parvenir, le cdH propose de :
> systématiser l’évaluation de l’impact de la législation en
matière de coûts pour les entreprises et l’emploi ;
> réduire au minimum les lourdes tracasseries et les exigences
administratives excessives ;
> faciliter l’accès aux différents modes de fi nancement du
capital à risque ;
> protéger effi cacement la propriété intellectuelle des
entreprises européennes grâce à la mise au point d’un
nouveau brevet communautaire moins coûteux, plus
accessible et juridiquement plus sûr.
D. Créer plus d’égalité en matière
de droit des sociétés
Aujourd’hui, le droit des sociétés se fonde essentiellement
sur les législations nationales qui sont très disparates.
Le cdH propose :
> de nouvelles initiatives pour créer des règles communes
en matière de droit des sociétés;
> l’établissement de règles communes pour les SPRL.
E. Favoriser la création
d’entreprises
Il faut améliorer l’environnement réglementaire afi n de
faciliter la création d’entreprises en Europe. Les exigences
administratives excessives nuisent aux initiatives.
Le cdH propose de :
> se montrer particulièrement attentif aux Petites et
Moyennes Entreprises, car celles-ci fournissent la
quasi-totalité des nouveaux emplois du secteur privé.
L’attention des dirigeants de P.M.E. ne doit pas être
absorbée par des tracasseries administratives. L’UE
devra y veiller lorsqu’elle envisagera de nouvelles réglementations.
F. Renforcer la recherche et
l’innovation
Transformer en réussite commerciale le fruit des innovations
technologiques sera pour l’Europe un défi important.
Malheureusement, l’Union reste à la traîne en matière de
recherche. Elle n’y consacre que 1,9% de son PIB, contre
2,7% aux U.S.A. et 3% au Japon. Il faut inciter nos entreprises
à consacrer plus de moyens à la recherche, par des
mesures fi scales notamment.
Outre la question des moyens, l’Union européenne peut
apporter une indiscutable valeur ajoutée en termes d’organisation.
Le cdH propose :
> la coordination des programmes afi n d’éviter les doubles
emplois ;
> la circulation du savoir et des chercheurs ;
> la coopération entre le monde de l’industrie, les milieux
de la recherche et l’enseignement ;
> la réalisation d’un véritable espace de recherche européen.
G. Investir dans la formation et la
mobilité
Pour combattre le chômage et accroître l’offre d’emploi,
le cdH estime que l’Union européenne doit insister encore
davantage sur l’investissement dans les ressources humaines.
Le cdH propose :
> que les efforts soient portés sur la formation et le recyclage
des travailleurs ;
> une plus grande coopération entre les milieux de l’enseignement
et les secteurs de l’économie ;
> des stages en entreprises fi scalement encouragés pour
les jeunes diplômés.
H. Renforcer la politique
économique et fi nancière
Le cdH propose :
> d’encourager une convergence des systèmes d’imposition
des Etats de l’Union afi n de parvenir à un meilleur
équilibre entre l’imposition du travail et celle du capital, et
d’éviter toute concurrence déloyale entre les Etats membres.
Pour y arriver, il est indispensable que les décisions
du Conseil sur ces questions ne se prennent plus à l’unanimité
mais à la majorité des Etats membres.
I. Assurer la pérennité de la PAC
La politique agricole commune a permis de réaliser une
autonomie alimentaire de qualité à des prix remarquablement
stables. Toutefois la PAC doit aujourd’hui répondre à
de nouveaux défi s.
Le cdH propose de :
> renforcer sa viabilité et sa compétitivité, notamment par
des produits de qualité dont l’origine et la provenance
sont garanties mais aussi en développant des produits à
usage non alimentaire ;
> améliorer les conditions de vie et les revenus des agriculteurs,
dynamiser l’économie rurale et assurer une
cohésion sociale dans les zones rurales ;
> promouvoir les bonnes pratiques environnementales,
maintenir la biodiversité, préserver l’éco-paysage en
même temps que fournir des produits sains et de qualité.
Concernant les pays en développement, le cdH propose
de :
> persévérer dans la ligne des accords avec les pays
A.C.P., qui ont toujours réservé aux exportations de ces
pays un accès privilégié au marché européen.
2. Une Europe sociale
forte
Mondialisation oblige, les Etats de l’Union européenne
doivent impérativement agir ensemble pour défendre un
modèle social fort, une 3ème voie entre un Etat providence
rigide et l’ultralibéralisme, qui ne correspond en rien à
notre tradition. Ce système doit être basé sur la solidarité,
la lutte contre la concurrence déloyale et le rejet de toute
forme d’exclusion.
A. Renforcer la gouvernance
sociale européenne
Le rôle de l’Europe en matière sociale doit être celui d’une
convergence et d’une imposition de normes minimales. Il
peut y avoir des différences dans les manières d’appliquer
des mesures au sein de chaque Etat membre, mais il faut
converger vers des objectifs communs.
Le cdH propose :
> que la majorité qualifi ée ou les coopérations renforcées
soient la règle pour avancer vers une meilleure gouvernance
;
> de veiller à un équilibre et une cohérence entre gouvernance
sociale et gouvernance économique.
B. Créer un droit du travail
européen et accroître le rôle
des partenaires sociaux
Il ne s’agit pas ici d’uniformiser mais il faut un cadre européen
pour permettre aux travailleurs de défendre leurs
droits dans des entreprises transnationales et éviter que
les entreprises choisissent un pays plutôt qu’un autre pour
ses règles sociales moins contraignantes. Les partenaires
sociaux au niveau européen ont également un rôle important
à jouer.
Le cdH propose de :
> renforcer les directives avec un mécanisme de contrôle
et de sanction effi cace et de miser sur une responsabilité
sociale forte des entreprises ;
> attribuer à un commissaire européen un rôle dans les
restructurations afi n d’établir un juste équilibre entre
logique de marché et logique sociale ;
> prévoir la consultation des partenaires sociaux dans
tous les domaines qui les concernent ;
> faciliter le processus de négociation d’accords sociaux
entre les partenaires sociaux et encourager une véritable
négociation collective-cadre entre les partenaires
sociaux ;
> aider les Etats et les partenaires sociaux à anticiper
les mutations industrielles et sociales en stimulant leur
créativité dans la gestion des évolutions de l’emploi, des
carrières, de la formation, tout en proposant des normes
indispensables contre la fragilisation excessive des relations
de travail.
C. Garantir des services d’intérêt
public forts et effi caces
Les services d’intérêt général sont au coeur du débat politique
car ils touchent à la question centrale du rôle joué
par les autorités publiques. La réalité des services d’intérêt
général englobe tant des services d’intérêt économique
que non économique. Ils couvrent des grandes industries
de réseau (énergie, poste, transports, télécommunications...)
mais aussi la santé, l’éducation et les services
sociaux, à l’échelle locale, régionale, nationale, européenne
et mondiale.
Le cdH propose de :
> élargir dans le texte constitutionnel de l’Union l’accès
des citoyens non seulement aux services d’intérêt économique
mais aussi aux services d’intérêt non économique
;
> défendre en toute circonstance au niveau européen des
services protégeant l’intérêt général et les grands principes
d’égalité des citoyens, d’accessibilité, de qualité du
service, d’universalité et de solidarité ;
> adopter une loi-cadre européenne sur les services d’intérêt
général ;
> évaluer dans le temps les incidences sur la qualité des
services rendus aux citoyens des services libéralisés ou
en cours de libéralisation.
D. Renforcer la stratégie
européenne de lutte contre la
pauvreté et l’exclusion sociale
Les développements de l’Union n’ont pas empêché le
maintien d’un pourcentage trop important de personnes
vivant en dessous du seuil de pauvreté. Depuis Lisbonne,
les gouvernements se sont engagés en faveur de la cohésion
sociale, qui doit équilibrer le projet économique d’ensemble.
Le cdH propose de :
> consolider la méthode ouverte de coordination par des
méthodes et des objectifs plus précis ;
> faire de la lutte contre la pauvreté un objectif permanent
de la politique de cohésion économique et sociale ;
> entamer au niveau de l’Union un dialogue structuré avec
les partenaires qualifi és de la société civile ;
> inviter également la Commission à prendre des mesures
d’intégration des personnes pauvres dans les programmes
d’emploi et de formation et dans le dialogue avec
les entreprises.
E. Lutter pour l’égalité des hommes
et des femmes et contre toutes
les formes de discriminations
En matière d’égalité des hommes et des femmes, l’Europe
a joué un rôle pionnier qu’elle doit poursuivre. Elle doit non
seulement poursuivre en matière d’égalité de rémunération
et d’accès à l’emploi mais aussi défendre plus courageusement
la lutte contre les discriminations sous toutes ses
formes.
Le cdH propose :
> d’inscrire comme principe juridiquement contraignant
l’égalité des hommes et des femmes dans la constitution
européenne ;
> d’adopter une politique proactive et contraignante en
faveur des handicapés, contre toute forme de racisme et
de xénophobie (par une politique volontariste d’intégration
politique, économique et sociale), contre toutes les
discriminations fondées sur l’âge.
F. Maintenir le principe de solidarité
dans une Europe élargie
Ce principe de solidarité entraîne des droits et des devoirs
tant de la part des quinze anciens Etats membres que des
dix nouveaux.
Le cdH propose de :
> continuer l’approfondissement de l’intégration européenne
avec encore davantage de majorité qualifi ée, de
démocratie ;
> éviter tout dumping social ou délocalisation abusive.
Considérant les disparités parfois énormes des salaires
et des niveaux de protection sociale entre les nouveaux
et les anciens Etats membres, la réunifi cation du continent
ne peut être le prétexte pour exacerber une concurrence
déloyale entre les 25 Etats, ni pour niveler vers le
bas les politiques sociales ;
> garantir un budget européen qui permette de maintenir
la politique de cohésion sociale, base de l’intégration
européenne.
G. Préserver la solidarité entre les
régions
La réduction des écarts de développement entre les diverses
régions joue un rôle capital dans le renforcement de la
stabilité politique, de la cohésion sociale et territoriale de
l’Union. Pour la période 2004-2009, l’Union sera confrontée
au lourd défi de devoir concilier deux impératifs fondaProgramme
mentaux : la solidarité avec les nouveaux Etats membres,
beaucoup moins développés, et le soutien au développement
structurel des régions défavorisées des quinze Etats
membres, notamment en Belgique.
Le cdH propose :
> l’adoption de moyens fi nanciers suffi sants pour y arriver
mais aussi un contrôle accru des fi nancements et le
développement de projets durables ;
> que les axes prioritaires des objectifs I (soutenir le développement
des régions moins prospères) et II (relancer
les zones en diffi cultés structurelles) des fonds structurels
tiennent compte de la nécessaire cohésion sociale.
3. Une Europe de
sécurité, de liberté
et de justice
Les attentats du 11 mars 2004 ont montré la nécessité
d’une coopération plus forte entre les services de police,
de renseignement et les appareils judiciaires.
Le cdH estime qu’il faut adopter une attitude ferme dans la
lutte contre le terrorisme, d’où qu’il vienne. L’UE doit aussi
garantir les droits fondamentaux des citoyens.
A. Lutter contre le terrorisme et la
criminalité organisée
Différentes initiatives ont vu le jour au plan européen suite
aux attentats du 11 septembre 2001 et du 11 mars 2004.
Pour le cdH c’est encore insuffi sant.
Le cdH propose :
> d’utiliser les mécanismes de coopérations renforcées
avec les Etats membres qui le souhaitent ;
> de mieux lutter contre le fi nancement des groupes terroristes
;
> d’intensifi er la coopération avec les pays tiers ;
> d’intégrer une défi nition commune du terrorisme dans
l’acquis communautaire ;
> d’accroître les moyens fi nanciers des unités de prévention
de la criminalité.
B. Renforcer la coopération
policière et judiciaire en matière
pénale
Le cdH propose :
> de communautariser tous les aspects de la coopération
policière et judiciaire (3ème pilier), dans le respect du
principe de subsidiarité ;
> en transférant toutes les matières relevant du 3e pilier
vers le 1er pilier, de créer une structure unique et cohérente
pour toutes les matières justice et affaires intérieures
;
> d’intégrer EUROPOL dans les structures communautaires,
afi n de garantir le contrôle politique par le Parlement
et le contrôle judiciaire par la Cour de Justice des
Communautés européennes ;
> de donner à EUROJUST la personnalité juridique et
d’étendre ses missions avec pour objectif de créer un
véritable Ministère public européen ;
> d’approfondir la coopération entre Etats membres
notamment dans le domaine de l’échange de renseignements
;
> d’établir un cadre de coopération stable et bien défi ni
pour l’ensemble des organes participant au niveau européen
à la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée
;
> d’harmoniser la défi nition de certains crimes transnationaux
particulièrement graves ;
> de poursuivre et d’améliorer la formation des procureurs
et des juges d’instruction dans tous les domaines liés à
la coopération judiciaire en matière criminelle dans les
nouveaux Etats membres ;
> de garantir une formation adéquate des unités de prévention
de la criminalité et d’accroître leurs moyens
fi nanciers.
C. Combattre le trafi c et
l’exploitation des êtres humains
Chaque année 700.000 femmes et enfants entrent illégalement
dans l’Union européenne et sont victimes d’exploitation
économique ou sexuelle.
Le cdH propose :
> de mieux coordonner au niveau européen la lutte contre
les fi lières clandestines ;
> d’adopter une politique de répression accrue des trafi -
quants d’êtres humains et d’assurer une meilleure protection
des victimes et des témoins lors des procès.
D. Améliorer la coopération
judiciaire en matière civile et
commerciale
Le cdH propose :
> la mise en place d’une législation coordonnée et une
harmonisation de la procédure civile ;
> le développement des modes alternatifs de règlement
des différends ;
> la garantie d’accès à la justice aux citoyens européens
au sein de l’Union ;
> l’amélioration des règles en matière de reconnaissance
mutuelle et d’exécution des décisions de justice, particulièrement
celles relatives à l’autorité parentale ;
> la facilitation de l’exercice des droits de visite transfrontaliers
;
> la création d’un titre exécutoire européen pour les
créances incontestées afi n d’éliminer tout contrôle sur
les décisions d’un autre État membre ;
> la nécessité de favoriser l’indemnisation civile des dommages
causés à autrui, particulièrement en cas d’accidents
de la circulation, ou d’accidents causés par un
produit défectueux ou en cas de violation de la vie privée,
ce qui implique d’harmoniser les règles de confl its
de loi en matière d’obligations non contractuelles.
4. Une Europe des
citoyens
Le traité de Maastricht a créé la citoyenneté européenne,
laquelle permet notamment au citoyen européen de prendre
part aux élections locales et européennes à l’extérieur
de son pays d’origine ou de soumettre des pétitions au
Parlement européen. Le projet de Constitution marque
des avancées en termes de citoyenneté. Par exemple, l’incorporation
de la Charte des droits fondamentaux dans le
projet de Constitution consolidera les droits des citoyens.
Il faut à présent assurer que ces droits soient respectés
sur tout le territoire de l’Union européenne.
A. Adhérer à la Convention
européenne des Droits de
l’Homme et des Libertés
fondamentales
Le cdH propose :
> qu’après avoir acquis la personnalité juridique, l’Union
européenne adhère à la Convention européenne des
Droits de l’Homme et des Libertés fondamentales, et
donc à la juridiction de la Cour de Strasbourg ;
> que, comme le prévoit le projet de Constitution européenne,
les droits inscrits dans la Charte des droits fondamentaux
soient mis en oeuvre et dûment protégés.
B. Clarifi er les droits des citoyens
par rapport aux institutions
européennes
De nombreuses procédures administratives différentes et
manquant parfois de transparence ont été élaborées ces
dernières années. Les citoyens ne s’y retrouvent plus.
Le cdH propose :
> d’instaurer une législation européenne codifi ant les
procédures à suivre pour l’adoption, après consultation,
des divers actes législatifs communautaires ;
> d’adopter rapidement le code européen de bonne conduite
administrative, comme le recommande le médiateur.
Ce code, qui informe les citoyens sur leurs droits
et l’administration sur les principes à respecter, s’imposera
à toutes les institutions de l’Union européenne et
devra être accessible au public.
C. Améliorer le traitement des
pétitions et des plaintes
Les citoyens ont le droit de présenter des plaintes et des
pétitions, mais ils ne sont pas en mesure d’exercer cette
prérogative correctement en raison de la complexité des
procédures, qui varient d’une institution à l’autre.
Le cdH propose de :
> promouvoir un accord entre les institutions de l’Union européenne
sur le traitement des pétitions et des plaintes ;
> ménager une meilleure place dans l’ordre du jour des
séances plénières du Parlement européen pour les actions
du médiateur et les plaintes et pétitions des citoyens ;
> soutenir la proposition de la Constitution qui permet à au
moins un million de citoyens de l’Union issus d’un nombre
signifi catif d’Etats membres d’inviter la Commission
à soumettre une proposition sur une question pour
laquelle ces citoyens considèrent qu’un acte juridique de
l’Union est nécessaire.
D. Renforcer la sécurité et la liberté
des consommateurs
La défense des citoyens en tant que consommateurs est
une priorité du cdH, afi n que le marché intérieur soit véritablement
bénéfi que pour tous.
Le cdH propose :
> de convenir, au niveau communautaire, de règles et de
pratiques communes essentielles en matière de protection
des consommateurs. Ceci a pour corollaire une
nécessaire mise en oeuvre uniforme de ces règles ;
> garantir la diffusion d’informations accessibles et pertinentes
afi n de permettre aux consommateurs d’effectuer
des choix autonomes éclairés (exemple : mention
obligatoire et claire de la présence d’OGM dans les produits
alimentaires).
E. Respecter les droits des minorités
L’Europe est un espace de valeurs, de liberté, de justice et
de démocratie qui se doit de respecter les droits des minorités.
Il s’agit d’un préalable imposé à tous les pays qui souhaitent
nous rejoindre.
Le cdH propose :
> que la Belgique, pays fondateur de l’Europe, montre
l’exemple en ratifi ant la convention du Conseil de l’Europe
pour la protection des minorités nationales.
5. Une Europe ouverte
et solidaire
La population européenne vieillit. Si nous devenons une
Europe forteresse, nous mettons en péril le principe même
qui est à la base de notre modèle social, c’est-à-dire la
solidarité entre les générations. Il faut donc oser parler au
niveau européen d’une politique d’immigration. En outre,
la pression migratoire est de plus en plus forte aux «frontières
» sud et sud-est de l’Europe et entraîne en corollaire
une immigration illégale et un trafi c d’êtres humains.
L’harmonisation des politiques d’asile – qui doit rester distincte
d’une véritable politique d’immigration – doit progresser.
Depuis les Sommets de Tampere et de Séville,
une politique européenne d’asile et d’immigration est en
marche mais le travail à accomplir reste important.
A. Harmoniser les politiques d’asile
et d’immigration
Le cdH propose :
> l’élaboration de règles communes pour la délivrance
des visas aux ressortissants de pays tiers mais aussi
pour les conditions de séjour ;
> la défi nition d’un cadre transparent, harmonisé et
rapide pour une véritable politique d’asile commune qui
puisse garantir aux demandeurs d’asile une indispensable
sécurité juridique ;
> une application sans réserve de la Convention de
Genève pour tous les demandeurs d’asile et en particulier
dans les cas de violences à l’encontre des femmes
(adultère, excision, mariages forcés, viol) ;
> une politique volontariste, cohérente et constructive par
rapport aux pays tiers – qu’ils soient d’origine ou de
transit – via notamment le développement de véritables
programmes d’aide au développement par des projets
de renforcement de la gouvernance politique et de lutte
contre la corruption avec les pays concernés et le développement
d’une clause de réadmission équilibrée, destinée
à tous les pays tiers, et plus aux seuls pays bénéfi
ciant de l’aide au développement ;
> un véritable débat concernant les évolutions démographiques
et les fl ux migratoires et dès lors sur une politique
de l’immigration réaliste notamment via des campagnes
d’information dans les pays d’origine sur les
possibilités réelles d’immigration.

B. Organiser un contrôle commun
des frontières extérieures de
l’Union
Le cdH propose :
> de mettre en place une gestion intégrée des actuelles
frontières extérieures de l’UE, aboutissant à terme à la
mise sur pied d’une police commune des frontières. Il
est important dans un premier temps de développer un
système d’alerte rapide mais aussi un soutien européen
aux pays de première ligne.
C. Les frontières de l’Union
européenne
L’Europe est un pôle de stabilité sur le continent. Elle ne
peut rester un club fermé aux autres Etats européens, et ce
dans l’intérêt de tous.
Le cdH propose :
> avant tout de bien réussir l’élargissement des dix nouveaux
Etats ;
> de continuer à aider la Bulgarie et la Roumanie en vue
de leur adhésion. Pour les autres Etats frappant à la
porte de l’Union européenne (la Croatie, la Macédoine
et la Turquie sont offi ciellement candidats), le préalable
à toute ouverture de négociations en vue de l’adhésion,
c’est la conformité aux critères de Copenhague (démocratie,
Etat de droit, droits de l’homme, égalité des femmes
et des hommes, économie de marché capable d’intégrer
le marché unique…) ;
> pour les Etats «non européens», de promouvoir des partenariats
économiques, de sécurité et politiques. A cet égard,
le processus de Barcelone avec les pays méditerranéens
devrait être réactivé ainsi que le dialogue avec la Russie.
D. Une Europe qui affronte
clairement la xénophobie de
l’extrême droite
Une politique européenne ouverte doit être expliquée clairement
comme une nécessité vitale pour l’avenir de l’Europe.
C’est notre devoir démocratique de démasquer la
démagogie de l’extrême droite et surtout d’expliquer que
leurs visions xénophobes sont suicidaires pour l’Europe.
Le cdH propose :
> de soutenir pleinement la proposition de décision cadre
de la Commission européenne contre le racisme et la
xénophobie de novembre 2001.
6. Une Europe de
l’Education
Promouvoir la mobilité, préparer les jeunes à l’économie
de la connaissance, développer une dimension européenne
de la citoyenneté… L’échelon européen est indispensable
pour rendre nos systèmes d’éducation plus performants et
plus cohérents.
A. Donner la priorité à l’éducation
et à la mobilité
Le cdH propose :
> de rendre plus performants et plus cohérents nos systèmes
d’éducation afi n de répondre à la fois à des objectifs
de mobilité, de préparation à une économie de la
connaissance et de développement d’une dimension de
citoyenneté européenne ;
> de créer des pôles d’excellence. Il est illusoire de croire
que dans le contexte européen chacun pourra continuer
à vivre dans son coin et à ignorer ce qui se fait ailleurs.
La création de pôles d’excellence permettra d’optimaliser
les formations.
B. Refuser la privatisation
Le cdH propose :
> à l’heure où des voix se lèvent pour faire entrer le monde
de l’éducation dans la négociation sur la libéralisation
des services au niveau mondial, de s’opposer aux visées
de privatisation prônée par certains membres de l’OMC
dans le cadre de l’accord général sur le commerce des
services (AGCS). Accepter cette privatisation, ce serait
ouvrir la porte à un enseignement à deux vitesses.
C. Saisir la chance unique qu’est
Bologne
Réunis à Bologne le 19 juin 1999, les Ministres de l’Education
de 29 pays européens (les 15, les 10 futurs membres,
ainsi que la Suisse, la Norvège, la Roumanie et la Bulgarie)
ont adopté une déclaration commune relative à l’espace
européen de l’enseignement supérieur.
Le cdH propose :
> d’adopter une réglementation claire pour faciliter la reconnaissance
académique et professionnelle des diplômes,
sans lourdeurs administratives et dans des délais réduits ;
> de promouvoir un mécanisme de reconnaissance simple
qui prend en compte la diversité des qualifi cations ;
> de mettre rapidement en oeuvre le décret «Bologne»
modifi ant la législation applicable à l’enseignement
supérieur puisque le système devra fonctionner dès l’année
scolaire 2004-2005 ;
> que le fi nancement de cette réforme se trouve au sein du
budget des pouvoirs publics. Il n’est pas question pour le
cdH de toucher au minerval dû par les étudiants ;
> l’extension du système ECTS (European Credit Transfer
System) à toutes les universités et hautes écoles de
manière à les intégrer dans l’esprit de mobilité prôné par
la Déclaration de Bologne ;
> de mettre en place des mécanismes fi nanciers permettant
à tous de bénéfi cier de cette mobilité, et pas seulement
les mieux nantis ;
> de mettre en place un fonds de compensation de la
mobilité au niveau européen, pour que les pays qui
accueillent le plus d’étudiants puissent assurer le fi nancement
de ceux-ci ;
> de développer l’apprentissage des langues étrangères
depuis les primaires afi n de lever la barrière de la langue;
> de supprimer les derniers obstacles à la mobilité des
chercheurs, des étudiants, des personnes en formation,
des enseignants et des formateurs;
> de promouvoir la mobilité des ét udiants en informant
ceux-ci de manière précise sur les atouts des formations
universitaires en Europe ;
> que l’agence d’évaluation de la qualité de l’enseignement
supérieur dispose d’une véritable autonomie afi n
de lui permettre d’exercer effi cacement ses missions ;
> de mettre en oeuvre des mécanismes d’évaluation qui respectent
les spécifi cités de chaque forme d’enseignement ;
> de renforcer la coopération entre les établissements,
les programmes de mobilité et les programmes intégrés
d’étude, de formation et de recherche pour la promotion de
la dimension européenne dans l’enseignement supérieur.
7. Une Europe pour
un développement
durable
Nous devons ménager la terre pour qu’elle reste vivable
pour tous ceux qui l’habitent aujourd’hui et l’habiteront
demain. Les ressources naturelles ne sont pas illimitées et
certaines activités économiques peuvent fragiliser les équilibres
naturels. L’écologie ne connaît pas de frontières. Le
développement durable ne peut être réalisé sans une coopération
entre les Etats membres. Il faut intégrer ce concept
dans toutes les politiques de l’Union, depuis la politique
environnementale jusqu’à la politique des transports
en passant par l’énergie ou la politique agricole. L’écologie
a un prix. Tout le monde doit s’investir de la même façon.
L’Europe doit devenir un exemple pour le monde, oeuvrer
pour la création d’une organisation internationale de l’environnement
et favoriser les labels écologiques.
A. Lutter contre les gaz à effet de
serre et les autres pollutions
Longtemps contesté, le réchauffement de la terre suite aux
émissions de gaz à effet de serre est aujourd’hui scientifi
quement établi. De même ses conséquences néfastes
pour les citoyens ne sont plus mises en doute : inondations,
tempêtes, sécheresse, fonte des glaciers, élévation
du niveau des mers...
Au terme du Protocole de Kyoto, l’Europe s’est engagée à
réduire les émissions de gaz à effet de serre de 8% (7,5 %
en Belgique) par rapport à leur niveau de 1990, et ce pour
2008-2010. Le cdH a soutenu les directives européennes
qui tendaient à réaliser cet objectif : législation sur les
(bio)carburants, les émissions de gaz industriels... Mais il
faut aller plus loin.
Le cdH propose :
> de faire de l’Europe le leader mondial de la lutte contre
le changement climatique. Pour y parvenir, il faut montrer
l’exemple et d’abord superviser minutieusement la
transposition de toutes ces directives en droit national ;
> de prendre comme ligne directrice la responsabilité environnementale
basée sur le principe de pollueur – payeur,
avec des contrôles, des pénalités et des indemnisations
adéquates ;
> que la Belgique en appelle à une taxation sur le rejet des
émissions de CO2 en Europe, si nécessaire par une coopération
renforcée ;
> de développer, sur des bases économiques saines, la
production et l’utilisation de sources d’énergies renouvelables
qui, de 6% aujourd’hui, devraient passer à
12% de la consommation totale d’énergie en 2010.
Les efforts de recherche et d’investissement devraient
être accrus dans des secteurs comme l’énergie solaire,
l’énergie éolienne, l’énergie volcanique, la biomasse...
B. Oeuvrer pour une politique
européenne durable des
transports durables
Parmi les activités de transports, c’est le transport par
route qui, parce qu’il est le plus commode et le moins cher,
a connu, ces dernières décennies, le développement le
plus spectaculaire. Or, le transport par route, c’est aussi
et avant tout le moyen de locomotion qui entraîne le plus
de nuisances : pollution, bruit, encombrement, accidents.
Aussi, pour garantir une politique européenne des transports
plus durable, il importe de mettre en oeuvre un cadre
politique capable de rééquilibrer les modes de transports,
de revitaliser le rail, de promouvoir le transport maritime et
fl uvial et de maîtriser la croissance du transport aérien.
a) En matière de transport routier
Le cdH propose :
> une harmonisation des temps de conduite, de manière à
favoriser plus de sécurité sur les routes ;
> un rapprochement des règles nationales en matière d’interdiction
de circulation des camions le week-end ;
> un développement de la formation professionnelle ;
> une augmentation du nombre de contrôles et une harmonisation
des sanctions et des conditions d’immobilisation
du véhicule ;
> une véritable incitation au ferroutage.
b) En matière de transport ferroviaire
Le cdH propose :
> le développement de réseaux transeuropéens fret et
passager, en vue de garantir une meilleure interconnexion
des réseaux nationaux et de favoriser l’interopérabilité
des autres modes de transport avec le rail ;
> la création d’une agence européenne pour la sécurité
et l’interopérabilité ferroviaire qui permettra non seulement
le développement d’une approche commune de la
sécurité mais aussi la réduction des coûts d’accès à l’infrastructure
des autres réseaux ferroviaires;
c) En matière de transport aérien
Le cdH propose :
> l’établissement d’un cadre réglementaire basé sur des
règles communes d’utilisation de l’espace aérien européen
;
> l’intermodalité avec le rail, en permettant une complémentarité
entre ces deux modes de transport ;
> la limitation des conséquences sur l’environnement,
notamment en renforçant les règles d’interdiction à
l’égard des avions les plus bruyants et en envisageant
la taxation du kérosène ;
> l’harmonisation des règles nationales concernant les
vols de nuits, avec interdiction des vols de nuit lors d’une
plage horaire à déterminer en commun.
d) en matière de protection des usagers
Le cdH propose :
> de se mobiliser pour obtenir, d’ici l’horizon 2010, la
réduction de moitié du nombre de personnes accidentées
sur les routes ;
> de protéger les usagers dits faibles, notamment en obligeant
les constructeurs à adapter en conséquence les
véhicules ;
> de concevoir pour les détenteurs d’un permis de conduire
défi nitif une formation théorique et pratique continue
;
> d’européaniser les principes généraux des codes de la
route nationaux.
C. Garantir une alimentation saine
La récente série de scandales alimentaires pouvant porter
préjudice à la santé humaine ou animale, comme ceux de
l’ESB, de la fi èvre aphteuse ou de la dioxine, nous a montré
à quel point la qualité de l’alimentation est une préoccupation
tout à fait légitime de la part des citoyens. La création
de l’Autorité européenne de sécurité des aliments, en
décembre 2001, a été un premier pas important. Mais il
faut poursuivre.
Le cdH propose :
> que le premier des objectifs européens soit de garantir
une nourriture saine tout au long de la chaîne alimentaire,
ce qui implique le respect de normes strictes et des contrôles
plus systématiques à tous les maillons de la chaîne
de production alimentaire, soit de l’étable à la table ;
> que les mesures sanitaires renforcées soient respectées
sur tout le territoire de l’Europe élargie ;
> que les aliments importés (en ce compris l’alimentation
pour animaux) correspondent à des exigences sanitaires
équivalentes à celles applicables à la production interne
de la Communauté ;
> que l’Union européenne poursuive, dans le cadre de
l’Organisation Mondiale du Commerce, ses démarches
visant à établir des règles internationales permettant
aux Etats membres de maintenir des niveaux élevés de
santé publique en matière de sécurité alimentaire ;
> que le bien-être des animaux soit impérativement intégré
dans le cadre de la réglementation relative à la politique
alimentaire ;
> de mettre en oeuvre des incitations fortes pour arriver à
une production de qualité (à grande valeur nutritionnelle
et produite selon des méthodes respectueuses de l’environnement)
et avec des labels correspondants.
8. Une Europe forte
dans le monde
La guerre en Irak a fait voler en éclats l’illusion d’une
Politique étrangère et de sécurité commune (PESC).
Pourtant, si elle veut peser réellement sur le cours des événements,
l’Europe doit dépasser les égoïsmes nationaux et
se doter des moyens nécessaires à l’exercice de sa puissance.
Mais pour cela, il faut la volonté.
A. Défendre une politique étrangère
et de sécurité commune (PESC)
ambitieuse
Le cdH propose :
> de se doter d’une stratégie globale pour l’Union basée
sur une série de principes fondés sur les valeurs de l’Europe
: démocratie, droits de l’homme, état de droit. Mais
l’Europe doit aussi avoir la volonté d’organiser le monde
sur une base multilatérale, et de prévenir tant les confl its
que les menaces ;
> d’étendre les compétences de l’Union pour la dimension
extérieure de ses matières. Elle doit disposer d’un
«ministre des Affaires étrangères» unique en fusionnant
«Monsieur PESC» et le commissaire en charge des
«relations extérieures» avec le titre de vice-président de
la commission. Il serait soutenu par une administration
et un réseau diplomatique européen propre. L’Union doit,
pour ce faire, se doter aussi des moyens budgétaires
pour assurer ces missions ;
> d’améliorer, face aux confl its régionaux (singulièrement
en Afrique ou au Proche-Orient), la politique de dialogue
et de coopération de l’Union avec les pays et régions
victimes de ces confl its. Elle devrait également renforcer
son aide directe et indirecte (via les ONG et les organisations
multilatérales) pour s’engager dans des solutions
durables. Cette politique passe par un renforcement de
l’Etat de droit, de la démocratie et du respect des droits
de l’homme avec les pays concernés, mais aussi une
lutte accrue contre tous les trafi cs et la corruption. Des
capacités militaires doivent être disponibles pour crédibiliser
et appliquer ces objectifs politiques.
B. Une véritable politique de
défense des critères de
convergence
Le cdH propose :
> d’investir plus de moyens dans la défense. Pour réaliser
pleinement cette «Europe de la défense», il ne suffi ra
pas de faire des déclarations ou de proposer des structures
nouvelles, il faudra aussi adapter les moyens aux
objectifs et aux ambitions politiques. On ne peut continuer
à ambitionner une défense européenne et en même
temps désinvestir dans ce secteur au niveau national ;
> des critères de convergence. Le jour où cette défense
européenne verra le jour, ce ne pourra être que via des
critères de convergence. Ces critères impliqueront une
répartition équitable des charges entre tous les membres
et intégreront trois variables : le nombre de militaires,
le budget global de la défense et la part de ce
budget affectée à l’équipement ;
> une défense collective. Au-delà des moyens, nous soutenons
l’idée de créer une défense collective garantissant
la sécurité des citoyens et des institutions européennes
via une «eurozone» de la défense entre les pays qui le
souhaitent par le moyen des coopérations renforcées.
Le cdH soutient également l’introduction d’une clause
de solidarité dans le traité pour porter assistance à un
Etat membre qui doit faire face à une attaque classique
ou terroriste (sur le modèle OTAN et UEO) ;
> d’augmenter la capacité de projection de la stabilité et de
la sécurité à l’extérieur de l’Union via notamment l’extension
des «missions de Petersberg» (actions humanitaires,
maintien de la paix). Cette extension devrait se concrétiser
par : la prévention des confl its; des actions en
matière de désarmement; la coopération et l’assistance
militaire; les opérations de stabilisation et de maintien de
la paix et le soutien à la lutte contre le terrorisme.
C. La politique de voisinage de
l’Union
Le cdH propose :
> que le processus de Barcelone avec les pays méditerranéens
soit approfondi. Le partenariat devrait mieux fonctionner,
notamment via un renforcement de la coopération
militaire et politique. La dimension culturelle de ce
dialogue est essentielle au regard de l’histoire qui a trop
longtemps divisé les deux rives de la Méditerranée ;
> que le dialogue et le partenariat avec la Russie, l’Ukraine
et les pays du Caucase soient considérés comme essentiels.
La stabilité et la démocratisation de ce qui devient
de fait l’Est de l’Europe constituent des priorités pour
les 25. Ce partenariat doit être constructif et ne rejeter
aucune question, notamment celles concernant les
droits de l’homme et la politique énergétique ;
> que l’Afrique reste une priorité pour tous les Européens.
La stabilisation de l’Afrique sub-saharienne mais aussi
l’instauration et le développement des valeurs de base
de la politique extérieure de l’Union (démocratisation,
Etat de droit, droits de l’homme) y est plus qu’ailleurs
essentielle pour faire face à la criminalisation rampante
du continent.
D. Renforcer le rôle de l’Europe
dans la mondialisation et au
sein d’un monde multipolaire
Le cdH propose :
> que l’Europe crée les conditions d’un monde multipolaire
réaliste et effi cace. Un système de gouvernance
mondiale ne pourra être réalisé que sur base de structures
régionales à l’image de l’Union. Celle-ci peut en être
l’initiatrice pour autant qu’elle entame une série d’adaptations
;
> que le poids de l’Union européenne soit renforcé au
sein des institutions de Bretton Woods (fonds monétaire
international, banque mondiale...). Au sein de ces institutions,
l’infl uence exercée par les Etats-Unis est prépondérante
alors que les pays européens y possèdent un
nombre de voix nettement plus élevé que les USA (29 %
contre 18 %), ils agissent en ordre dispersé. L’Europe
pourrait orienter ces institutions de Bretton Woods vers
une logique multilatérale privilégiant le développement
durable des pays moins avancés et prônant un «modèle
européen» de développement. Il est indispensable qu’à
Washington les pays appartenant à la zone euro adoptent
des positions communes sur les questions de nature
monétaire ;
> que l’Europe prenne l’initiative d’une refonte de l’ONU sur
une base régionale et via la mise en place d’une véritable
gouvernance mondiale. Les Nations Unies pourraient
intégrer une gestion rationnelle de l’économie mondiale
via un véritable conseil économique et social, mais aussi
les nouvelles menaces globales que seule l’ONU pourrait
gérer tant en termes d’effi cacité que de légitimité ;
> que l’Europe ait pour objectifs la mise en place d’un
véritable commerce équitable et le soutien effectif à une
politique de développement durable, via notamment une
concentration des efforts vers les pays les plus pauvres
mais aussi via une politique adaptée tant aux pays en
confl it qu’aux régions proches de l’Europe.
9. Une Europe qui
décide
Pour que l’Europe puisse répondre aux besoins des
citoyens et qu’elle soit légitime à leurs yeux, il faut qu’elle
puisse travailler en toute transparence. Cela nécessite des
institutions effi caces, démocratiques et qui se donnent
des moyens budgétaires correspondant aux ambitions
européennes.
A. Défendre le projet de
Constitution comme une
étape vers une Europe plus
démocratique et plus effi cace
Le traité de Nice fut un échec, le cdH l’a dénoncé avec
vigueur. Une Convention rassemblant notamment des
représentants des parlements européen et nationaux et
des Etats a travaillé pendant plus d’un an à l’élaboration
d’une Constitution.
La Conférence intergouvernementale qui fait suite à ce
projet de Constitution est en cours, car ce sont encore les
Etats qui doivent se prononcer défi nitivement. L’échec du
sommet de Bruxelles de décembre 2003 n’est pas défi nitif.
La CIG a déjà enregistré un consensus sur de nombreux
points du projet. Le cdH espère que cette conférence
aboutira avec la présidence irlandaise et donnera ainsi
les contours de l’Europe de demain, avec une Constitution
que les citoyens appellent de leurs voeux.
Le projet de constitution de la Convention n’est pas parfait,
surtout si l’on se place dans une optique fédérale que
nous l’avons toujours défendue. Mais il marque des avancées
certaines par rapport au traité de Nice, résultat de
l’échec de la méthode intergouvernementale : plus de pouvoir
au Parlement européen, plus de lisibilité, plus d’effi cacité
dans le processus décisionnel...
Le cdH propose de :
> défendre le projet de la Convention. Même si le projet
n’est pas parfait, il ne faut pas ouvrir la boîte de
Pandore, car le risque est de rompre le fragile équilibre
obtenu à la Convention. Les deux axes fédérateurs sur
lesquels le cdH estime qu’il ne faut en aucun cas transiger,
c’est la démocratisation et l’effi cacité accrue des
institutions européennes. Sinon, l’Europe parsemée de
veto et éloignée des citoyens restera bloquée. Les Etats
doivent accepter qu’à 25, on ne peut plus fonctionner
qu’avec des votes à la majorité, sous peine de blocage.
Et le Parlement doit continuer sa marche vers la codécision
sur pied d’égalité avec le Conseil des ministres.
B. Promouvoir une Europe de la
coopération renforcée
Déjà l’Europe des 15 compte des membres dont la vision
européenne s’arrête à un concept de libre circulation des
biens, des capitaux, des services et des personnes. Nous
ne partageons pas ce point de vue.
Le cdH propose :
> que les pays qui restent convaincus que l’Europe des
citoyens nécessite un approfondissement puissent y
arriver sans être tributaires des blocages du droit de
veto ou de la complication des procédures de décisions.
A défaut de parvenir à un accord pour une Constitution
européenne, le cdH veut mettre en route une avantgarde
afi n d’éviter l’enlisement du processus d’intégration
;
> que, même si la Constitution est adoptée, les coopérations
renforcées soient mises en oeuvre pour les
pays qui veulent aller de l’avant dans certains domaines.
L’Europe des 25 ne simplifi era pas les négociations.
Il est dès lors indispensable d’ouvrir les coopérations
renforcées aux domaines qui sont essentiels pour
faire de l’Europe un véritable espace politique pour ses
citoyens.
C. Continuer à promouvoir une
Europe fédérale
Le cdH défend le projet de Constitution car il est le fruit
d’un fragile équilibre, mais notre vision de l’Europe de
demain ne s’arrête pas là. Même après la conclusion de la
conférence intergouvernementale, le cdH continuera à se
battre pour défendre une Europe fédérale qui respecte les
identités nationales tout en permettant de répondre aux
attentes des citoyens européens.
Cette Europe disposerait d’un gouvernement fort et d’un
pouvoir législatif composé d’une chambre représentant les
Etats et d’une autre assemblée représentant les citoyens
(le Parlement européen actuel). La double légitimité de
l’Europe, qui représente les Etats et les citoyens, serait
assurée de la sorte avec équité.
Le cdH propose :
> de se doter d’un exécutif européen plus fort. Si les
Européens veulent permettre à l’Europe de jouer un
plus grand rôle sur la scène internationale et s’il faut
lui donner la possibilité de défendre sa monnaie, un
véritable gouvernement est alors essentiel pour l’Europe,
avec un président doté d’une légitimité forte. Cela
implique : de réduire le nombre total de commissaires à
15 (en acceptant des périodes transitoires) ; d’élire son
président démocratiquement ; de réunir toutes les fonctions
exécutives dans ce gouvernement ;
> de transformer le Conseil et le Parlement européens
en un pouvoir législatif à deux branches. Comme le
Bundesrat en Allemagne, une première branche serait
composée de ministres nationaux. Chaque pays pourrait
composer sa délégation nationale comme il l’entend
en fonction des matières discutées et en fonction
des représentations régionales selon les cas. Toutes les
décisions se prendraient à la majorité des membres.
Le Parlement européen, composé de députés élus au
suffrage universel, deviendrait la Chambre basse, formant
ainsi le second bras législatif à côté du Conseil. La
codécision serait étendue à toutes les matières ;
> de renforcer les liens entre les Parlements nationaux
et le Parlement européen. Si l’on veut renforcer la
légitimité, l’intérêt politique et citoyen pour l’Europe,
il est indispensable de renforcer les liens entre les
Parlements nationaux et le Parlement européen. Les
Parlements nationaux restent par ailleurs un lieu fondamental
du débat démocratique. Les questions européennes
doivent fi gurer en permanence à leur ordre du
jour. Nous devons donc «européaniser» les parlementaires
nationaux qui doivent davantage contrôler ce que
font leurs gouvernements. Les choix politiques doivent
être clairement exprimés pour les citoyens. En Belgique,
le Sénat aurait un rôle primordial à jouer sur ces questions.
D. Se donner les moyens de réaliser
notre projet européen
Remettons d’abord les choses à leur juste mesure. Avec
1% environ de l’ensemble des PIB des pays de l’Union
(dont 95% sont ristournés aux Etats), le budget de l’Union
représente une dépense bien modeste, lorsqu’on sait que
l’ensemble des budgets nationaux représente près de 50%
du PIB européen et que le budget actuel de l’Union est à
peine l’équivalent du total des «aides d’Etat» aux entreprises
encore à charge des budgets nationaux. De plus,
il faut mettre ces dépenses en regard des avantages non
budgétaires que les Etats membres retirent de leur participation
à l’Union.
Avec dix nouveaux pays, des besoins de cohésion économique
et sociale accrus et l’ambition de nouvelles politiques
(recherche et développement, réseaux transeuropéens...),
il sera diffi cile de rester sous un plafond fi xé à
1,24 % du PIB européen (ou 1,27 % des RNB).
Le cdH propose :
> de refuser la proposition faite par plusieurs Etats de plafonner
le budget à 1% du PIB européen. Nous devons
donc soutenir la proposition de la Commission, qui reste
modeste dans l’absolu : maintenir le plafond à 1,24% du
PIB ;
> d’abandonner à terme le plafonnement du budget à
1,24%, sans quoi certaines initiatives rendues nécessaires
par l’élargissement seraient fi nancées au détriment
d’autres politiques, en particulier la PAC, ou inversement
;
> de passer progressivement de ressources basées sur
des contributions des Etats membres à des ressources
propres (basées sur des politiques européennes) et de
renforcer les mesures de bonne gestion (amélioration
qualitative de l’exécution des politiques de l’Union, établissement
de priorités, responsabilité accrue). Ces initiatives
devraient permettre de faciliter le débat et d’éviter
de tomber dans le piège des revendications de «juste
retour». L’Union européenne doit en effet retrouver la
cohérence perdue en mobilisant l’instrument budgétaire
pour la croissance et la solidarité en Europe ;
> de profi ter du débat qui s’ouvre sur les perspectives
fi nancières pluriannuelles de l’Union pour fi nancer le
budget européen par une taxe communautaire sur les
profi ts des entreprises qui, du coup, serait harmonisée.
Pour une Europe forte
et humaine
«Dans notre monde transformé, seules les grandes unions
territoriales peuvent assurer la paix et le bien-être»
(Konrad Adenauer). L’Europe le prouve depuis 50 ans. Le
chemin parcouru est déjà extraordinaire mais il n’est pas
terminé.
Le cdH développe un projet politique profondément humaniste
pour l’Europe. Nous voulons une Europe capable
d’assurer de l’emploi et un niveau de vie décent à toutes
et à tous. Une Europe qui défende et développe le modèle
social le plus élaboré au monde. Une Europe qui assure à
tous les citoyens la paix, la sécurité, la liberté et la justice.
Une Europe attentive aux générations futures et qui
oeuvre pour un développement durable. Une Europe enfi n
qui ouvre de nouveaux horizons pour les jeunes en leur
permettant d’étudier, de travailler et de voyager partout
sur le continent.
Mais notre projet humaniste ne s’arrête pas là. Le cdH
rejette l’idée d’une Europe fermée sur elle-même. Elle doit,
au contraire, être ouverte au monde. Elle a un rôle primordial
à jouer pour construire une mondialisation à visage
humain, régulée par la justice, l’équité dans les échanges,
le respect de l’environnement. Pour cela, elle devra s’en
donner les moyens, notamment par le biais d’une représentation
politique et économique forte mais aussi par
la construction d’une véritable politique étrangère et de
défense commune. Ce projet européen humaniste ne vise
pas à construire une puissance de domination mais bien
un modèle d’intégration, de paix et de fraternité.
L’Europe doit également réussir son élargissement. Le
processus est long. Il faudra de la patience, de la compréhension,
de la rigueur et beaucoup de solidarité. Pour
le cdH, seule la voie vers une Europe fédérale, qui réalise
l’unité dans la diversité, nous permettra de rencontrer ces
défi s. Nous appelons donc de nos voeux l’adoption d’une
Constitution européenne forte, symbole par excellence
d’une Europe des citoyens.
