1. Un accueil de qualité pour tous les enfants
 
Aujourd'hui, dans de plus en plus de familles, les deux parents travaillent. Une réalité qui pose bien des problèmes pour la garde des enfants. Trouver une crèche ou une gardienne à domicile pour les plus jeunes enfants n'est pas simple. Tout comme trouver des solutions pour les enfants plus âgés en dehors du temps scolaire : le matin, le midi, après les cours, pendant les congés scolaires. Sans oublier les cas des maladies qui surviennent sans s'annoncer.
Sur toutes ces questions, le nouveau PSC a des propositions concrètes. Comme donner les moyens à toutes les écoles d'organiser soit une simple garderie, soit une garderie avec des activités éducatives, soit une "étude" avec une aide pédagogique pour les devoirs et les leçons. Pour éviter des transports coûteux et fatigants, ces services devraient être rendus dans l'école de votre enfant.
En ce qui concerne le financement de cet accueil, nous proposons de créer un fonds spécial alimenté par la Communauté française, les provinces et les communes.
 
2. Harmoniser les allocations familiales
 
Eduquer un enfant, c'est passionnant. Mais cela demande aussi un fameux investissement.
Bien sûr, l'investissement dans la relation humaine et affective est primordial. Mais l'investissement financier n'est pas non plus négligeable, surtout quand les enfants grandissent.
Pour le nouveau PSC, un enfant est un enfant et le régime des allocations familiales doit être revu en fonction de cette logique. Il s'agit d'égaliser les montants attribués pour chaque enfant de même âge et de même rang. Cela signifie en particulier que l'allocation familiale pour le premier enfant d'un indépendant doit être portée au même niveau que pour le premier enfant des autres parents.
Sur le plan administratif, le nouveau PSC propose aussi de poursuivre les améliorations en matière de paiements afin d'éviter que des arriérés trop importants ne pénalisent les familles.
 
3. Un JT pour que les enfants comprennent le monde
 
La télévision occupe une place très importante dans la vie des enfants. En semaine, ils la regardent en moyenne 3 heures par jour. Et plus de 4 heures par jour le week-end !
Les programmes qui leur sont proposés se limitent cependant à du divertissement pur, souvent de très mauvaise qualité. Alors que la télévision pourrait être un formidable outil pour les aider à découvrir et comprendre le monde. Comment fonctionne notre pays ? Pourquoi la guerre en Yougoslavie ? A quoi sert un nouveau vaccin ? Comment se prépare un champion ? Autant de questions passionnantes à expliquer.
Bien entendu, un JT pour enfants doit être conçu pour correspondre à la mentalité et aux attentes de son jeune public. Dynamique, sans préchi-précha ni jargon incompréhensible. Et quand c'est possible, il doit expliquer sans ennuyer. Simplement et avec humour.
Le nouveau PSC soutiendra toute initiative visant à instaurer, sur la chaîne publique de télévision, un journal télévisé quotidien pour enfants.
 
4. Des rues " enfants admis "
 
Les enfants doivent pouvoir se déplacer : aller à l'école, chez des copains, se balader, rouler en vélo... Mais aujourd'hui, les rues sont devenues des lieux de danger. Avant tout à cause de la circulation automobile, responsable de trop nombreux accidents impliquant des enfants.
D'une manière générale, les axes routiers urbains doivent être aménagés pour mieux protéger les piétons. En limitant la vitesse et en améliorant la visibilité des passages piétons. Sans oublier les itinéraires cyclables.
Les abords des écoles sont des endroits particulièrement sensibles. Il suffit souvent de peu de choses pour améliorer la sécurité : canaliser les véhicules, guider les élèves vers un passage pour piétons, ralentir la circulation grâce à des " casse-vitesse ", utiliser un revêtement de couleur différente.
Mais des rues " enfants admis ", c'est aussi des plaines de jeux plus nombreuses, mieux entretenues et mieux surveillées. Et des terrains permettant la pratique du sport dans les quartiers éloignés des centres sportifs traditionnels. C'est tout le sens du programme " Sport de rue " lancé par le ministre PSC William Ancion.
 
5. Des soins de santé accessibles à tous les enfants
 
La santé est un droit pour tous. A fortiori pour les enfants. Mais de nombreuses études indiquent des différences importantes dans la santé des enfants, en fonction des milieux d'origine. Une situation moralement inacceptable.
Pour lever les obstacles à l'accès à la santé pour tous les enfants, le nouveau PSC propose plusieurs mesures. Outre l'inspection médicale scolaire nous voulons soutenir, les associations de proximité qui peuvent dépister et conseiller en première ligne les familles en difficulté.
En cas d'hospitalisation, tout doit être fait pour réduire la détresse physique et psychologique de l'enfant. Faciliter la présence de ses parents, lui permettre de jouer, l'aider à poursuivre sa progression intellectuelle sont des éléments aussi essentiels que les soins eux-mêmes. La Convention des droits de l'enfant reconnaît également à l'enfant le droit de s'exprimer et d'être informé sur tout ce qui le concerne. Ce droit doit être respecté dans tous les hôpitaux.
Enfin, le nouveau PSC propose de supprimer la discrimination qui frappe les enfants d'indépendants, en leur accordant également la couverture contre les " petits risques ".
 
 
6. Des enfants pénalement mieux protégés
 
Nous avons tous en mémoire les tragiques événements de ces dernières années. Protéger les enfants contre toutes les maltraitances est une priorité absolue.
Depuis 1995, la loi réprime plus durement la traite des êtres humains, la pornographie enfantine, la corruption de la jeunesse et la prostitution. Tout récemment, une loi relative à la protection pénale des mineurs a alourdi les peines pour les crimes les plus odieux : enlèvements d'enfants, abandons, privations de soins et d'aliments. La même loi sanctionne dorénavant le client du mineur prostitué et renforce la répression des abus sexuels au sein de la famille. Rappelons aussi la mise en place du Centre Européen des Enfants Disparus.
Au nouveau PSC, nous pensons qu'il faut continuer à prendre des mesures pour encore améliorer la lutte contre toutes les formes d'atteintes aux droits des mineurs. En inscrivant le droit à l'intégrité dans la Constitution. En réglementant les images de violence extrême dans les médias. Dans certains cas, en offrant la possibilité aux enfants d'agir eux-mêmes en Justice indépendamment de leurs représentants légaux. En adoptant le système des "avocats d'enfants".
 
 
7. Le travail des enfants : arrêter l'intolérable
 
Environ 250 millions d'enfants, âgés de 5 à 14 ans, travaillent aujourd'hui dans le monde. Parmi eux, 120 millions exercent un métier à temps plein.
Grâce à l'amélioration du niveau de vie dans les pays en développement, le travail des enfants en milieu pauvre et rural va progressivement disparaître. Mais il existe des formes beaucoup plus brutales d'exploitation de la main d'œuvre enfantine : l'esclavage, la servitude pour dettes, la prostitution, les travaux durs et à risques, etc. Ces pratiques sont inacceptables et doivent être combattues.
La majorité des enfants qui travaillent vivent en Asie (61 %) et en Afrique (32 %). Mais des enfants travaillent aussi dans des pays industrialisés comme les Etats-Unis, le Portugal, le Royaume-Uni. C'est pourquoi un programme international pour l'élimination du travail des enfants a été lancé par l'Organisation Internationale du Travail (OIT), sous l'impulsion de Michel Hansenne, ancien directeur du Bureau International du Travail à Genève et aujourd'hui tête de liste à l'Europe. Ce programme est soutenu par la Belgique.
Un projet de convention contre les formes extrêmes du travail des enfants devrait être voté par l'ensemble des pays membres de l'OIT en juin 1999. La Belgique doit montrer l'exemple en ratifiant sans délai ce nouveau traité.
2. Des idées pour un meilleur enseignement

8. Un diplôme de fin du secondaire pour au moins 8 jeunes sur 10
9. Lutter contre la violence scolaire
10. Plus de collaboration entre l'école et l'entreprise
11. Etre au moins bilingue

 
8. Un diplôme de fin du secondaire pour au moins 8 jeunes sur 10
 
La connaissance, l'éducation, les compétences, ce sont nos principales ressources. Dans un monde qui change à toute vitesse, ces ressources sont plus précieuses que jamais. Nous avons pourtant pris du retard dans ce domaine. En Communauté française, 67 % seulement des jeunes décrochent un diplôme de fin du secondaire. Le nouveau PSC veut arriver à ce qu'ils soient au moins 80 % à l'obtenir, comme dans les régions voisines.
Pour cela, nous proposons des réformes concrètes. Comme mettre en place un dispositif de "pilotage" de l'enseignement, c'est-à-dire une évaluation externe pour mesurer l'efficacité du système, apprécier l'écart entre objectifs et résultats, identifier les problèmes et, sur cette base, apporter une aide pédagogique.
Des élèves qui réussissent mieux, cela passe également par une meilleure formation des enseignants. Car enseigner, c'est se remettre chaque jour en question. Dans un monde qui ne cesse d'évoluer, il faut pouvoir comprendre les préoccupations des jeunes et s'adapter aux nouvelles techniques. C'est pourquoi le nouveau PSC propose d'organiser de manière systématique une formation continue des enseignants.
 
 
 
 
9. Lutter contre la violence scolaire
 
Vandalisme, rackets, professeurs agressés, la violence s'installe dans certaines écoles. Il ne faut cependant pas dramatiser un phénomène qui ne touche, heureusement, qu'une minorité d'établissements. Mais il faut le prendre au sérieux et avancer des solutions.
Cette violence touche essentiellement des écoles de quartiers défavorisés, où les élèves connaissent souvent des situations d'échec depuis leur plus jeune âge.
Prendre le mal à la racine, c'est notamment donner plus de moyens aux écoles de ces quartiers. C'est donc étendre la politique dite des "discriminations positives". Et redonner ainsi à ces jeunes des perspectives positives. Il faut aussi renforcer l'encadrement éducatif par l'engagement d'assistants sociaux, d'éducateurs, de logopèdes.
Investir dans l'entretien et la rénovation des bâtiments scolaires est une autre priorité. C'est pourquoi le nouveau PSC demande la prolongation du "plan d'urgence" pour les bâtiments vétustes et les mêmes modalités de financement des constructions scolaires, tant dans l'enseignement officiel que dans le libre.
Enfin, les jeunes de 16 ans et plus qui ne veulent plus rester à l'école doivent pouvoir poursuivre leurs études dans d'autres cadres : formation par le travail, collaborations avec les entreprises, etc.
 
 
10. Plus de collaboration entre l'école et l'entreprise
 
Feriez-vous construire votre maison par un architecte qui n'aurait jamais vu un chantier ? Quelle serait la compétence d'un instituteur qui n'aurait jamais fait de stage en classe ? Qui risquerait sa santé ou sa vie entre les mains d'une infirmière ou d'un médecin qui n'aurait aucune formation pratique ?
Toutes ces professions qualifiées sont le fruit d'une alternance entre formation théorique et stages pratiques. Et nous avons la preuve que l'alternance, ça marche ! Pourquoi alors ne pas l'appliquer, de façon plus large, dans de nombreuses autres formations ?
On entend souvent dire que la formation des jeunes ne correspond pas aux attentes des entreprises. Ne s'agit-il pas là de ce fameux fossé que la formation en alternance permet de justement de combler ?
Le nouveau PSC propose d'étendre la formation en alternance et de la généraliser. Et aussi d'encourager d'autres formes de collaboration entre l'école et l'entreprise : définition des profils de qualification et de formation, formation des enseignants en entreprise, mise à disposition d'équipements performants, accueil plus généralisé des élèves en entreprise, participation de professionnels aux jurys, etc.
 
11. Etre au moins bilingue
 
Qu'on cherche un job, qu'on se promène à Anvers, Madrid ou Berlin ou encore qu'on surfe sur Internet, la connaissance d'autres langues est aujourd'hui devenue indispensable. Il s'agit d'un véritable tremplin pour l'emploi. Mais également d'une fantastique ouverture sur le monde.
Voilà pourquoi le nouveau PSC tient tant à ce que les enfants maîtrisent plusieurs langues. Pourtant, après 5 ou même 7 années d'étude, nos enfants ne sont souvent toujours pas capables de s'exprimer correctement dans une seule langue étrangère. Pourquoi cette situation ? Parce que l'apprentissage commence trop tard. Mais aussi parce que l'apprentissage est encore trop souvent orienté vers la théorie, et pas assez vers la pratique.
Très concrètement, nous proposons que l'apprentissage d'une seconde langue débute dès la 3ème primaire et celui d'une troisième langue au début du secondaire. En ce qui concerne les méthodes, il faut généraliser l'apprentissage pratique, la technique d' "immersion" totale qui consiste à ne pas prononcer un seul mot de français au cours de langue. Pour cela, il faudrait pouvoir engager des professeurs de langue maternelle : des professeurs anglais pour enseigner l'anglais et des professeurs flamands ou hollandais pour enseigner le néerlandais.
3. Des idées pour plus l'emploi

12. Moins de charges sociales
13. Mieux accompagner les demandeurs d'emploi
14. Travailler 4 jour sur 6 ?
15. Instaurer le "crédit-temps"
16. Eliminer les pièges à l'emploi
17. Développer l'économie sociale
18. Des normes sociales au niveau européen

 
12. Moins de charges sociales
Sans emploi, on se sent parfois seul et inutile. On a souvent du mal à boucler les fins de mois. En Wallonie, seule une personne sur deux en âge de travailler a un emploi.
" Qui ose encore engager aujourd'hui ? Il y a trop de paperasses, trop de responsabilités. Et puis, la main d'œuvre est hors de prix. Surtout pour le personnel peu qualifié. " Voilà des témoignages qu'on entend souvent. Plus qu'ailleurs, les entreprises belges rationalisent et automatisent au lieu d'engager. Et plus que dans d'autres pays, les demandeurs d'emploi peu qualifiés - ceux qu'on remplace plus facilement par des machines - ont du mal à trouver du boulot.
Pour favoriser l'engagement de personnel moins qualifié, le Gouvernement a réduit les charges sociales sur les bas salaires. 108 milliards de réductions vont s'ajouter progressivement aux 67 milliards déjà accordés précédemment. Soit 18 milliards supplémentaires chaque année, et jusqu'en 2004.
Nous sommes convaincus qu'il est possible et souhaitable d'aller plus loin : porter de 108 à 150 milliards les nouvelles réductions de charges patronales. Objectif à terme: supprimer les cotisations patronales sur les bas salaires et les diminuer fortement sur les salaires moyens.
 
13. Mieux accompagner les demandeurs d'emploi
 
" Etre au chômage, ce n'est déjà pas facile à vivre. Mais, en plus, il faut accomplir des démarches très nombreuses et parfois compliquées. On oublie, ou on se trompe, et on risque de perdre des jours d'indemnisation. Et puis, comment bénéficier de formations, des programmes d'aide à l'embauche ? "
Plusieurs dispositifs ont été mis en place pour mieux venir en aide aux demandeurs d'emploi. La création d'espaces d'accueil par le FOREM est un premier pas, mais encore insuffisant. C'est pourquoi nous proposons de renforcer ces actions par d'autres mesures. Comme proposer à tous les jeunes avant qu'ils n'atteignent 6 mois de chômage, et aux chômeurs adultes avant qu'ils n'atteignent 12 mois de chômage, un accompagnement individuel d'orientation professionnelle.
Il faut également supprimer les règles pénalisant les demandeurs d'emploi qui ne touchent pas d'allocations de chômage. Par exemple, les jeunes en stage d'attente ou les anciens indépendants qui ne peuvent pas bénéficier de toutes les mesures d'aides à l'embauche parce qu'ils ne sont pas chômeurs indemnisés.
Le nouveau PSC propose de mettre fin à cette discrimination en supprimant la condition qui impose à une entreprise d'engager un chômeur indemnisé pour bénéficier des aides à l'embauche.
 
14. Travailler 4 jours sur 6 ?
 
En Europe, la production de richesses a augmenté de 80 % en 20 ans. Alors que l'emploi total n'augmentait que de 9%. Les progrès techniques sont tels que l'on peut produire beaucoup plus, sans devoir pour autant engager des travailleurs supplémentaires.
Face à cette situation, une solution semble s'imposer, très logiquement : celle de mieux partager le travail, en diminuant le temps de travail. " Travailler moins, pour travailler tous " en quelque sorte.
Mais attention ! Pas n'importe comment ! Si, comme le proposent d'autres partis, on se contente de décréter : "Tout le monde à 32 heures, avec le même salaire qu'avant", ce sera la catastrophe. Le coût salarial unitaire augmentera, nos entreprises ne seront plus compétitives, de nombreux emplois seront perdus.
Le nouveau PSC propose des formules plus souples, plus diversifiées, à négocier en fonction des caractéristiques de chaque entreprise. Par exemple, travailler 4 jours sur 6.
Concrètement, les entreprises travailleraient 6 jours (au lieu de 5, le plus souvent aujourd'hui), afin d'augmenter la durée d'utilisation des équipements. Mais les salariés presteraient leur durée hebdomadaire de travail sur 4 jours. Tout le monde y gagnerait : les entreprises en efficacité, les travailleurs en qualité de vie. Et surtout, cela créerait de nouveaux emplois.
 
 
15. Instaurer le "crédit-temps"
 
Une autre façon de réduire le temps de travail et de partager le travail, c'est le système de l'interruption de carrière.
S'arrêter, un an ou plus, pour étudier, se réorienter, prendre le temps de s'occuper des enfants, s'engager dans une association ou tout simplement " souffler " un peu. Pendant ce temps, une autre personne qui était sans emploi doit être engagée en remplacement. C'est donc une forme de partage du travail.
Cette formule, rendue plus attractive récemment, séduit de plus en plus de personnes. Nous proposons de la rendre encore plus attractive et de la transformer progressivement en un véritable " crédit-temps ", à gérer sur l'ensemble d'une carrière.
 
 
16. Eliminer les pièges à l'emploi
 
Des milliers de personnes qui ont envie de travailler sont, bien malgré elles, confrontées à des situations où elles sont amenées à ne pas accepter un travail ou une formation. Pourquoi ? Tout simplement parce que ces personnes peuvent être amenées à...perdre de l'argent en acceptant un travail ! Elles sont victimes de ce qu'on appelle des " pièges à l'emploi ".
Prenons l'exemple d'un chômeur père de famille qui touche des allocations familiales majorées. Ce qui est bien normal puisqu'il se trouve en difficultés. Mais s'il trouve du travail déclaré, il va perdre ses allocations majorées. Dans bien des cas, la différence entre ses revenus comme chômeur et ses revenus comme travailleur sera très faible, voire nulle. Accepteriez-vous de travailler pour un salaire net à peine supérieur à ce que vous touchez au chômage, alors que vous devriez vous déplacer, trouver une solution pour garder les enfants et perdre le bénéfice d'autres avantages sociaux et fiscaux ?
Concrètement, pour éviter ce "piège", le nouveau PSC propose que ceux qui travaillent pour un salaire proche du minimum garanti bénéficient d'une réduction de leurs cotisations personnelles à la sécurité sociale. Cela leur permettra d'augmenter leur salaire net. Nous proposons aussi que le chômeur qui accepte un travail à ce niveau de salaire conserve - de manière dégressive pendant trois ans - le droit aux allocations familiales majorées.
 
 
17. Développer l'économie sociale
 
Nous connaissons tous le secteur privé et le secteur public. Mais avez-vous entendu parler d'économie sociale ? Il s'agit d'entreprises d'initiative privée, mais qui privilégient les services à la collectivité plutôt que la recherche du profit.
Voici trois exemples dans le domaine de l'insertion professionnelle : les entreprises de travail adapté (les ateliers protégés) qui occupent près de 20.000 travailleurs handicapés, les entreprises de formation par le travail qui apprennent un métier concret à des jeunes qui ont échoué à l'école, et les entreprises d'insertion qui occupent une majorité de travailleurs peu qualifiés à des activités utiles à la société (par exemple, l'assainissement des sites industriels désaffectés).
Toutes ces initiatives doivent être encouragées. Le nouveau PSC propose que le budget régional prenne en charge, au début, le coût salarial de l'entrepreneur social qui décide de créer une nouvelle entreprise d'économie sociale. Des aides à la gestion et des formations devraient aussi être mises en place.
 
 
18. Des normes sociales au niveau européen
 
L'Europe, son marché unique, et maintenant sa monnaie unique, nous ont apporté une zone de stabilité monétaire et de prospérité. Mais du côté social, l'Union européenne n'a pas autant progressé. Il faut bien l'avouer. L'économie européenne doit être mise davantage au service de l'emploi et du niveau de vie de tous les citoyens européens.
On l'a vu de façon criante lors de la fermeture de Renault Vilvoorde. On ne peut laisser le marché régir seul la vie en société. La course au profit, si elle n'est pas encadrée, conduit à une fuite en avant sans fin. On ferme des usines performantes et rentables pour en ouvrir d'autres, parfois dans un autre pays européen, simplement parce que la protection sociale, et donc les coûts, sont moindres. C'est le drame des délocalisations.
Cette fuite en avant risque de nous tirer vers le bas et de nous amener à une réduction du niveau de vie et à une augmentation du chômage. Afin d'empêcher le " dumping " social, c'est à dire que les Etats membres se fassent concurrence en appliquant des normes de travail et de protection sociale moins strictes, le nouveau PSC propose l'adoption de normes sociales minimales au niveau européen. C'est ce que Michel Hansenne, tête de liste à l'Europe, appelle le "socle social européen".
4. Des idées pour mieux vivre

19. Le droit à un logement décent pour tous
20. Des services publics ouverts le samedi matin
21. Le RER fait sauter les bouchons de Bruxelles
22. Moins de temps en voiture pour plus de temps libre
23. Tous sur le NET
24. Des chèques-services pour mieux vivre chez soi
25. Place aux personnes handicapées

 
19. Le droit à un logement décent pour tous
 
Parmi les droits économiques et sociaux, la Constitution reconnaît "le droit à un logement décent".
Les budgets de la Région wallonne et de la Région bruxelloise consacrent des moyens importants à l'aide à la propriété d'un premier logement et à l'aide à la rénovation. Que ce soit à l'initiative des citoyens eux-mêmes ou à l'initiative des sociétés publiques de logement. Le nouveau PSC veut coordonner ces aides régionales avec la fiscalité fédérale.
Durant deux ans, le Gouvernement fédéral a réduit les taux de TVA afin de favoriser la relance de la construction d'habitations sociales et moyennes. Comme l'avait proposé Philippe Maystadt lorsqu'il était ministre des Finances, le nouveau PSC veut rendre cette mesure permanente pour la construction du premier logement familial ainsi que pour les travaux de rénovation de ce logement.
 
 
20. Des services publics ouverts le samedi matin
 
L'administration, tout le monde en a besoin un jour ou l'autre. Mais lorsqu'on travaille toute la semaine, qu'il faut faire les courses ou aller chercher les enfants, comment trouver le temps de se rendre au guichet de l'administration pour régler telle ou telle formalité ?
Voilà pourquoi nous proposons que certains services publics soient ouverts le samedi matin. Une façon de rendre l'administration plus proche des citoyens.
Mais nous avançons encore d'autres idées pour une administration plus efficace. Comme utiliser de plus en plus les nouvelles technologies de l'information (notamment via le réseau WIN) pour permettre un accès plus facile des citoyens à l'administration et faciliter les échanges à l'intérieur de l'administration elle-même.
Une administration qui fonctionne, c'est un avantage essentiel pour une région. Mais c'est aussi la garantie d'une meilleure qualité de vie pour les personnes.
 
 
21. Le RER fait sauter les bouchons de Bruxelles
 
Sans un changement radical, les axes de pénétration de Bruxelles seront complètement saturés en 2010. La solution est le RER (Réseau Express Régional) : 4 trains par heure dans un rayon de 30 km autour de Bruxelles. Mais il faut que ces trains soient à l'heure, plus nombreux et plus confortables. Alors seulement les gens se tourneront à nouveau vers le train.
Le nouveau PSC a pris l'initiative de faire discuter ce projet de RER au conseil d'administration de la SNCB. Nous défendons l'idée d'une priorité absolue pour les navetteurs du réseau intérieur, avant la construction d'une deuxième gare TGV au nord de Bruxelles.
Il faut aussi payer ce RER. Une partie du financement pourrait être assurée par l'instauration d'une vignette autoroutière. Comme en Suisse, celle-ci devrait être payée par tous ceux, belges ou étrangers, qui empruntent notre réseau autoroutier. Pour les résidents belges, cela s'accompagnerait d'une diminution équivalente de la taxe de circulation. Pratiquement, cela signifie que ce sont les étrangers qui utilisent nos autoroutes qui contribueraient ainsi à l'amélioration des nos transports en commun.
 
 
22. Moins de temps en voiture pour plus de temps libre
 
Quelle qualité de vie nous gagnerions en perdant moins de temps entre notre domicile et notre lieu de travail ! Nous aurions plus de temps libre pour la détente, l'épanouissement, la famille et les relations sociales.
Le nouveau PSC fera de la mobilité une priorité du prochain Gouvernement. Afin que nous puissions reconquérir toutes ces précieuses minutes de vie, aujourd'hui gâchées dans un embouteillage...
Rapprocher domicile et lieu de travail, c'est aussi gagner du temps, diminuer le trafic et réduire la pollution. Pour cela, nous proposons des mesures en faveur des personnes qui vendent leur habitation pour en acheter une autre, plus proche de leur lieu de travail.
 
Nous voulons autoriser la déduction, au titre de frais professionnels, des frais d'un déménagement justifié par le rapprochement du domicile familial du lieu de travail. Ou encore permettre de déduire, des droits et taxes payés sur la construction (acquisition) d'une nouvelle habitation familiale, ceux payés sur la construction (acquisition) de l'ancienne habitation familiale.
 
 
23. Tous sur le NET
 
Travail, éducation, santé, loisirs et culture, aucun secteur ne sortira indemne de la formidable mutation technologique de cette fin de siècle. Mais il ne s'agit pas de rester spectateurs passifs du changement. Nous devons maîtriser ces nouvelles technologies pour enrichir nos connaissances et notre capacité à communiquer.
A l'initiative du ministre PSC Michel Lebrun, la Wallonie s'est dotée d'un réseau de télécommunications particulièrement performant : le WIN. Il permettra de relier en direct entreprises, hôpitaux, administrations, écoles. En offrant à tous les citoyens des services à haute valeur ajoutée.
En deux ans, 600.000 étudiants recevront la possibilité d'accéder à Internet. Le réseau est l'outil de leur avenir. Construisons-le pour eux dès aujourd'hui !
Le nouveau PSC sera spécialement attentif à ce que l'ensemble des citoyens puissent avoir accès au WIN. Afin qu'un outil conçu pour faciliter l'échange d'informations entre les personnes ne puisse devenir source de nouvelles exclusions.
 
24. Des chèques-services pour mieux vivre chez soi
 
Nous avons tous mille et une chose à faire à la maison : ménage, courses, garde des enfants, aide aux devoirs... Pour les personnes âgées, ces tâches sont tout aussi nombreuses alors qu'elles se déplacent souvent plus difficilement. Elles voudraient parfois demander de l'aide. Mais à qui ? Il y a bien des personnes que ça intéresse, mais c'est souvent "au noir".
Depuis quelques années, les Agences Locales pour l'Emploi (ALE) permettent déjà à des personnes sans emploi de rendre des services, sans faire de travail au noir. Le gouvernement fédéral vient de lancer un nouveau système de chèques-services pour les travaux de peinture et de tapissage chez les particuliers.
Le nouveau PSC voudrait aller plus loin avec les chèques-services. Nous proposons d'étendre à d'autres travaux ou services ce système qui permet de rémunérer des prestations de professionnels à prix réduit, la différence étant prise en charge par les pouvoirs publics (c'est en fait une réduction ciblée des charges sociales). Concrètement, vous pourriez acheter des chèques-services et les échanger auprès d'associations et d'entreprises qui offrent les services dont vous avez besoin.
 
25. Place aux personnes handicapées
 
Au-delà de leurs difficultés individuelles, les personnes handicapées ont droit à une vie professionnelle, sociale et culturelle. Et de s'y épanouir, pleinement. Mais ceci suppose des conditions de vie décente. Alors que vivre avec un handicap entraîne souvent des coûts supplémentaires en termes de soins ou d'organisation quotidienne.
C'est pourquoi l'accès au travail des personnes handicapées doit être favorisé, l'offre de formation adaptée au marché, des incitants mis sur pied pour faciliter les conditions de leur embauche.
De nombreuses actions ont déjà été lancées. Il faut poursuivre : nouveaux logements mieux adaptés à d'éventuels problèmes de mobilité, augmentation de l'offre d'accueil en hébergement collectif, meilleure accessibilité des transports en commun, des bâtiments administratifs et espaces publics, etc.
5. Des idées pour un meilleur environnement

26. En finir avec l'effet de serre
27. Plus un seul déchet recyclable en décharge
28. Une eau à protéger
29. Tout savoir sur les OGM

 
26. En finir avec l'effet de serre
 
Les changements climatiques liés aux activités humaines menacent directement les générations futures. Aujourd'hui, la plupart des pays industrialisés ne parviennent toujours pas aux objectifs de réduction des gaz à effet de serre, tels qu'ils ont été définis en 1992 lors de la conférence de Rio. Et le protocole de Kyoto signé en 1997 place la barre encore plus haut !
Dès le début des années 90, l'Europe a suggéré de taxer plus fortement les énergies non renouvelables afin de stabiliser les émissions de CO2. Le produit de cette taxe devrait également permettre de financer une réduction des charges sociales.
Le nouveau PSC est favorable à l'instauration, au niveau européen, d'une cotisation sociale sur l'énergie et les émissions de CO2, couplée à une réduction des cotisations sociales sur les salaires.
Un fonds pour l'utilisation rationnelle de l'énergie constituerait une mesure compensatoire permettant à nos entreprises de conjuguer compétitivité et développement durable.
 
27. Plus un seul déchet recyclable en décharge
 
Près de 30 % des déchets ménagers sont aujourd'hui recyclés ou valorisés. Le solde est enfoui en Centre d'Enfouissement Technique (CET) ou incinéré. L'effort de récolte et de valorisation doit être maintenu et intensifié.
Le nouveau PSC s'engage à poursuivre les actions en cours. Il entend coopérer avec l'industrie pour réduire les déchets à leur source et mettre en place des outils d'information proches des citoyens (éco-conseillers, soutien aux communes), etc. Il fera tout pour faciliter et développer encore les collectes sélectives. Il propose qu'on interdise à terme l'enfouissement ou l'incinération de déchets recyclables.
28. Une eau à protéger
 
Plus de 50 % des stations d'épuration des eaux urbaines fonctionnent ou sont en phase de réalisation. Les plans communaux d'égouttage sont en voie d'achèvement. Ils font apparaître que plus de 75 % des égouts nécessaires à l'évacuation des eaux usées existent. Les captages d'eau potabilisable ont permis de déterminer les périmètres de protection dans lesquels des mesures spécifiques de prévention sont à prendre.
Une société publique vient d'être créée en vue d'assurer le financement des investissements encore nécessaires et une meilleure coordination des opérateurs concernés par la gestion de l'eau (organismes d'épuration, producteurs d'eau potable, communes, etc).
Le nouveau PSC veillera à instaurer un mode de calcul unique du prix de revient de l'eau distribuée. Il souhaite généraliser un régime social spécifique en faveur des plus démunis et donner priorité aux investissements les plus efficients en matière d'assainissement des eaux usées. Enfin, nous veillerons à sensibiliser et encourager tous les secteurs d'activité (industriels, agriculteurs, communes et particuliers) qui peuvent contribuer, par leur action, à l'amélioration de la qualité des eaux.
 
29. Tout savoir sur les OGM
 
Les progrès en biotechnologie ont permis de créer des Organismes Génétiquement Modifiés (OGM). Bien qu'ils apportent de nombreux bienfaits, notamment en médecine, ils font parfois peur. Surtout depuis l'apparition des plantes transgéniques dans notre assiette !
Pour d'éviter tout dérapage, le nouveau PSC entend que l'on respecte au moins deux principes à propos des aliments contenant des OGM. Celui de la précaution, avec la possibilité d'interdire certains types d'aliments en cas de nécessité. Celui de l'information complète du consommateur et des agriculteurs sur les OGM et sur leur impact réel.
Nous proposons que, dans les magasins, les aliments contenant des OGM soient obligatoirement regroupés sur le même rayon et clairement identifiés. Nous demandons également la mise en place d'une table ronde "permanente" qui regrouperait les divers acteurs afin de suivre l'évolution de la commercialisation des OGM. Par ailleurs, nous encourageons la mise en place d'une législation supranationale afin d'éviter tout monopole et assurer l'indépendance des agriculteurs, au Sud comme au Nord.
6. Des idées pour plus de sécurité

30. Des policiers et des médiateurs dans les rues
31. A chaque délit, une peine adaptée
32. Une banque de données génétiques pour les agresseurs sexuels

30. Des policiers et des médiateurs dans les rues
Aujourd'hui, trop de personnes ne se sentent plus en sécurité. Parfois, elles n'osent plus sortir de chez elles. Surtout le soir. Mettre la personne humaine au centre, c'est aussi répondre à cette inquiétude.
Ce qu'il faut combattre en priorité, ce sont les agressions, les vols et le vandalisme. Pour nous, ce qui est essentiel, c'est que les policiers locaux soient davantage présents dans les rues et qu'ils entretiennent des contacts fréquents avec la population.
Grâce à la réforme des polices, cette proximité devient possible. Car on fusionne les brigades locales de gendarmerie et les polices communales pour former une police de "première ligne" par zone d'une ou de plusieurs communes.
Toujours pour renforcer la police de proximité, nous proposons de transférer un maximum de policiers au sein des zones. De remplir les cadres policiers au niveau local et de dégager les policiers de leurs tâches administratives par l'engagement de personnel spécialement affecté à ces missions.
 
31. A chaque délit, une peine adaptée
 
Dans certaines villes, la criminalité continue à croître malgré les campagnes de prévention. Et on s'aperçoit que les lenteurs de la justice empêchent souvent d'obtenir un jugement dans un délai raisonnable. Faute de places dans les prisons ou dans des établissements spécialisés, les victimes de petits délits voient souvent leurs agresseurs ne pas exécuter leur peine.
Le délai anormalement long qui s'écoule entre le moment où le délinquant est identifié et celui où il est jugé crée un sentiment d'injustice chez la victime et un sentiment d'impunité dans le chef du délinquant. Ce sentiment d'impunité pousse le délinquant à commettre d'autres méfaits, parfois plus graves.
C'est pourquoi nous voulons rendre plus efficaces les procédures de comparution rapide devant les magistrats en matière pénale.
Aucun délit, si minime soit-il, ne doit rester impuni. Le tout est de choisir la sanction la plus adaptée. C'est ainsi que nous proposons, pour les infractions mineures, d'intensifier les médiations pénales et de favoriser les peines alternatives et les travaux d'intérêt général. Ce sont là des sanctions constructives car elles apportent une réparation à la victime ou à la société.
 
 
32. Une banque de données génétiques pour les agresseurs sexuels
 
Celui dont l'épouse ou l'enfant a été victime d'une agression sexuelle vous demandera de soutenir notre proposition.
Il s'agit de faire en sorte que le code génétique de tout individu condamné pour un délit à caractère sexuel (attentat à la pudeur ou viol) soit repris dans une banque de données.
Si l'auteur du délit devait récidiver, la moindre petite trace laissée sur sa victime (un simple bout de cheveu ou un tout petit morceau de peau) permettrait de l'identifier à coup sûr. Nous sommes convaincus qu'il s'agit là d'un puissant moyen de dissuasion.
La loi devra régler la gestion de cette banque de données et interdire son utilisation dans tout autre but.

7. Des idées pour une justice plus efficace

33. Résorber l'arriéré judiciaire
34. Assurer l'accès de tous à la justice
35. Une coopération judiciaire européenne pour lutter contre la criminalité organisée

 
33. Résorber l'arriéré judiciaire
 
On a beaucoup discuté de réforme de la justice. Mais aujourd'hui, qu'en est-il d'un meilleur fonctionnement de la justice au quotidien ? Dans certaines juridictions, chacun sait qu'il faut attendre des années avant de voir son affaire jugée. Certains parquets sont tellement surchargés qu'ils manquent de moyens pour poursuivre correctement les délinquants. Ces phénomènes génèrent ce qu'on appelle "l'arriéré judiciaire", un véritable déni de démocratie.
Il n'est plus temps de jouer au coup par coup. A l'heure des plans de convergence, le nouveau PSC propose, dans le cadre d'une gestion moderne de la justice, un vaste plan de lutte contre l'arriéré judiciaire, avec des objectifs chiffrés et des échéances précises.
A partir du moment où une affaire fait l'objet d'une demande de fixation, le délai susceptible de s'écouler avant l'examen à l'audience ne devrait pas dépasser quatre mois.
Ce plan doit rassembler différents acteurs et auxiliaires de la justice. Car les causes de l'arriéré judiciaire sont multiples et ne se trouvent pas seulement du côté de la magistrature.
 
34. Assurer l'accès de tous à la justice
 
Trop de personnes n'ont pas encore accès à la justice.
Celle-ci reste trop chère. En particulier pour celles et ceux dont les revenus sont juste au-dessus des seuils donnant accès à la procédure pro deo.
Pourtant, l'article 23 de la Constitution prévoit que l'aide juridique est un droit constitutionnel.
Au-delà de la toute récente réforme de l'aide juridique, il y a lieu de mettre en place un mécanisme d'assurance pour favoriser l'accès de tous à la justice.
 
Moyennant une affiliation obligatoire et le paiement d'une prime mensuelle modeste, le droit à la justice deviendra ainsi un véritable droit social.
 
35. Une coopération judiciaire européenne pour lutter contre la criminalité organisée
 
La grande criminalité ne connaît pas les frontières. Les réseaux de trafic de voitures, de stupéfiants, d'armes, d'êtres humains franchissent les frontières et ont de plus en plus un caractère international.
Pourtant, les frontières réapparaissent, dès qu'il s'agit d'exercer l'action de la justice dans plusieurs Etats en même temps. La coopération judiciaire entre Etats telle qu'elle fonctionne actuellement dans la pratique est une machinerie lourde et lente. Elle révèle de nombreuses lacunes et compromet l'exercice de la justice.
Pour lutter plus efficacement contre la criminalité organisée, il est indispensable que la coopération judiciaire dans l'Union européenne opère un saut qualitatif. C'est pourquoi le nouveau PSC propose d'étendre la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires en matière pénale et de donner des effets directs et immédiats aux décisions de justice sur le territoire de l'Union. Un minimum d'harmonisation en matière de règles d'administration des preuves doit également être défini de manière à pouvoir aboutir à la reconnaissance mutuelle de la validité des preuves.
Nous proposons également de créer une unité européenne comprenant des magistrats qui conserveraient leurs pouvoirs dans leur cadre national, tout en travaillant en étroite collaboration avec Europol. Enfin, il faut accroître la "traçabilité" de l'argent par les autorités judiciaires et simplifier la procédure d'extradition aux fins d'exécution d'une peine.
8. Des idées pour libérer les initiatives

36. Moins de paperasses pour ceux qui entreprennent
37. Stimuler l'investissement des PME
38. Des avantages fiscaux pour la recherche-développement et la formation du personnel

 
36. Moins de paperasses pour ceux qui entreprennent
 
Les indépendants et dirigeants d'entreprises sont noyés sous les formalités. Le temps que cela prend leur coûte cher, et proportionnellement bien plus encore pour une PME.
Le gouvernement a déjà lancé plusieurs réformes, dont la déclaration unique multifonctionnelle. Grâce à ce système, il ne sera plus nécessaire de donner plusieurs fois les mêmes renseignements relatifs aux salaires sur des formulaires différents pour l'ONSS, les Contributions, l'Inspection du Travail, l'Institut National des Statistiques, etc. L'employeur les transmettra une seule fois par trimestre à la Banque-carrefour qui, elle, se chargera de diffuser les informations aux diverses administrations concernées.
 
En Région wallonne, à l'initiative des Ministres PSC Michel Lebrun et Guy Lutgen, un permis unique intègre les décisions, jusqu'ici séparées et parfois contradictoires, relatives, d'une part, au permis de bâtir et, d'autre part, au permis d'exploiter. C'est une simplification considérable pour les entreprises qui veulent investir.
Le nouveau PSC prépare encore d'autres mesures : comme par exemple interdire à une administration de demander aux entreprises des renseignements qu'elle pourrait obtenir auprès d'autres administrations. Ou encore généraliser le principe du délai limite, au-delà duquel la réponse de l'administration est présumée positive si elle n'a pas répondu à une demande d'une entreprise.
 
 
37. Stimuler l'investissement des PME
 
"Pour continuer à croître, je devrais investir. Mais les banques ne veulent plus me prêter et je manque de fonds propres". Cette réflexion, nous l'avons souvent entendue dans la bouche de dirigeants de PME.
Or, tant en Wallonie qu'à Bruxelles, nous avons un urgent besoin de PME qui investissent et qui croissent. Car c'est surtout dans ces petites entreprises que l'on peut espérer des créations d'emplois.
Voilà pourquoi le nouveau PSC propose d'instaurer pour les entreprises une réserve immunisée d'impôt pour investissement. Mais avec un plafond de bénéfices immunisés fixé à un million par an. Ce qui signifie que la mesure est bien ciblée sur les petites entreprises, celles qui peuvent croître et créer de l'emploi.
 
38. Des avantages fiscaux pour la recherche-développement et la formation du personnel
 
Les entreprises qui marchent bien, celles qui augmentent régulièrement leur chiffre d'affaires et leur part de marché tant en Belgique qu'à l'exportation, ce sont presque toujours des entreprises qui ont investi plus que d'autres dans la formation de leur personnel et dans la recherche-développement de leurs produits.
L'innovation est essentielle pour favoriser une croissance économique durable et la création d'emplois stables. C'est pourquoi il faut inciter nos entreprises à investir davantage en recherche et en formation.
Le moyen le plus équitable est de renforcer les avantages fiscaux applicables à ces dépenses. Le gouvernement actuel a déjà pris plusieurs mesures : déduction pour la R&D respectueuse de l'environnement, exonération d'impôt par unité supplémentaire de personnel affecté à la recherche.
Le nouveau PSC propose d'aller plus loin et d'octroyer une réduction d'impôt aux entreprises qui font un effort important en recherche et en formation. Concrètement, nous proposons de leur accorder un crédit d'impôt équivalent à 20 % de leurs dépenses de formation et de recherche-développement, avec un plafond égal à un quart de l'impôt dû.
 
9. Des idées pour plus de démocratie

39. Un pacte associatif
40. Référendum et droit de pétition

 
39. Un pacte associatif
 
La liberté d'entreprendre et de s'associer est nécessaire au développement économique. Mais cette liberté est aussi essentielle dans l'organisation sociale. Pour le nouveau PSC, l'associatif joue un rôle capital dans la construction de la démocratie.
Pour assurer la transparence qui doit régir les rapports avec l'associatif, le nouveau PSC propose aux partenaires politiques la signature d'un pacte associatif. Ce pacte repose sur trois principes : égalité, subsidiarité, impartialité.
Un franc accordé à une initiative, sur base de critères préétablis, doit aussi l'être à d'autres projets similaires. C'est l'égalité.
Lorsqu'une association de citoyens peut répondre efficacement à un besoin, le pouvoir public ne doit pas chercher à récupérer ou à remplacer cette initiative. C'est la subsidiarité.
Le pouvoir public doit établir les règles permettant de déterminer la validité des projets et garantir aux associations que leurs projets seront examinés en toute objectivité, quelles que soient leur importance, leur localisation, leur philosophie. C'est l'impartialité.
 
 
40. Référendum et droit de pétition
 
Faire de la politique autrement, c'est considérer le citoyen comme un acteur responsable et non comme un consommateur de service public qui aurait juste le droit de donner son avis tous les 4 ans. La gestion de l'Etat doit redevenir l'affaire de tous. C'était le message de la "marche blanche".
Pour que chaque décision importante soit vraiment représentative de la volonté des gens, le nouveau PSC propose d'oser le référendum. C'est-à-dire permettre à chaque niveau de pouvoir (d'initiative ou suite à une pétition de 10% de la population) de soumettre à chaque citoyen un questionnaire sur un problème de société important et de considérer le résultat comme contraignant pour l'autorité.
S'il existe une pétition signée par un grand nombre de citoyens, nous proposons également d'obliger les parlementaires à débattre du sujet de la pétition, en séance publique et avec les représentants de la société civile.
10. Des idées pour les vieux jours

41. Des seniors toujours actifs
42. Vers l'assurance-dépendance
43. Des soins à domicile plus efficaces
44. Réduire la discrimination fiscale entre couples de pensionnés mariés et non mariés

 
41. Des seniors toujours actifs
 
Une société ne peut se passer de ses travailleurs expérimentés. Car il s'agit d'un réservoir d'expertise et de maturité. Le nouveau PSC encourage leur maintien et même leur réintégration dans le circuit du travail. C'est une exigence morale et politique mais aussi économique !
Pour cela, il faut valoriser les expériences de tutorat et de transfert de savoir-faire, améliorer par des programmes de formation continue les capacités d'adaptation des aînés aux exigences toujours nouvelles des processus de production, mener des actions de sensibilisation pour que les entreprises leur permettent de s'investir, donner aux travailleurs seniors la possibilité de poursuivre une activité professionnelle tout en prenant une retraite partielle.
Nous proposons que les prépensionnés puissent jouir des mêmes droits que les pensionnés : droit à un travail partiel ou à l'exercice d'un mandat politique, droit au travail bénévole. Il est absurde qu'un prépensionné (ou un chômeur âgé) ne puisse pas travailler autant qu'un pensionné. Le nouveau PSC continuera à demander que tous soient mis sur le même pied.
 
42. Vers l'assurance-dépendance
 
Quand on prend de l'âge, on perd un peu de son autonomie. Parfois cette perte est plus importante ou plus rapide, notamment en cas de maladie chronique ou d'accident. Nous devenons alors plus "dépendants" des autres. Nous avons besoin d'aide. Et souvent, cela coûte...
Pour continuer à vivre chez soi ou dans sa famille, il faut pouvoir être aidé par des services performants et professionnels. Un logement sain et bien entretenu, des médicaments, des soins attentifs, y compris la nuit, tout cela entraîne des coûts parfois insupportables. Mais vivre en maison de repos et de soins ou dans de petites unités conviviales suppose aussi des coûts d'infrastructure, d'organisation et de service.
Pour faire face à tous ces coûts, il arrive souvent que la pension ne suffise pas.
Le nouveau PSC s'engage à maintenir les pensions légales et à les adapter à l'évolution du bien-être. Mais nous proposons aussi d'instaurer une "assurance-dépendance" solidaire dans le cadre de la sécurité sociale. Comme première étape vers l'assurance-dépendance, nous proposons, dans une premier temps, d'accorder à un plus grand nombre de pensionnés l'allocation pour l'aide d'une tierce personne.
 
 
43. Des soins à domicile plus efficaces
 
De plus en plus de personnes souhaitent être soignées chez elles, entourées de leurs proches, dans leur cadre de vie familier. Pourtant, l'hospitalisation leur est souvent imposée.
 
Le nouveau PSC veut dégager les moyens pratiques et financiers nécessaires afin que le souhait des personnes qui veulent poursuivre leur traitement chez elles soit respecté. Grâce à des professionnels spécialisés en soins de santé à domicile, un suivi optimal du patient peut être assuré. Sans que les membres de la famille ne doivent en supporter la charge.
La liberté de choix entre soins à l'hôpital et à domicile doit être garantie par un remboursement identique. Nous proposons aussi d'étendre le système des chèques-services aux aides ménagères et d'améliorer la formation des intervenants médicaux à l'accompagnement psychologique des patients. Il s'agit de financer les soins plutôt que les structures qui les dispensent.
 
44. Réduire la discrimination fiscale entre couples de pensionnés mariés et non mariés
 
Dans un couple où chacun des conjoints bénéficie de revenus de pensions, l'impôt est calculé séparément sur chacune de ces pensions. Et chaque conjoint bénéficie de la tranche exonérée d'impôt.
Il existe toutefois une différence importante entre les couples mariés et les couples non mariés. Cette différence est spécifique aux revenus de remplacement (notamment les pensions). Car une réduction d'impôt est octroyée sur ces revenus. Cette réduction d'impôt n'est octroyée qu'une fois par ménage et est limitée en fonction des revenus globaux du ménage.
C'est pourquoi les couples mariés ne bénéficient que d'une seule réduction d'impôt alors que les pensionnés qui vivent en ménage sans être mariés font chacun l'objet d'une réduction d'impôt à titre d'isolé.
Le nouveau PSC propose de mettre fin aux discriminations fiscales entre couples mariés et non mariés. Il s'agit de reprendre une proposition qu'avait faite le ministre des Finances : augmenter progressivement la réduction d'impôt accordée aux couples de pensionnés mariés jusqu'au moment où cette réduction atteindra le double de celle accordée aux isolés.


