Geachte kiezer,
Op 13 juni beslist u of de tijd rijp is voor een beter en betrouwbaar beleid voor de Vlamingen. Nog nooit was de kans op zo'n beter Vlaams beleid groter dan vandaag. Die kans willen CD&V en N-VA resoluut grijpen. Daarom besloten wij om als twee onafhankelijke partijen, elk met ons eigen programma, de handen in elkaar te slaan. Zeker, som s verschillen wij van mening. Maar wij maken van onze verscheidenheid onze kracht. OM samen werk te maken van een degelijk en betrouwbaar beleid voor de Vlamingen. Een beleid dat meer respect opbrengt voor de Vlamingen en voor alles wat zij ondernemen: meer respect voor gezinnen, voor ons onderwijs, voor werk en ondernemers, voor zorg, voor verenigingen en vrijwilligers... Meer respect voor u.
Daarom gaat het Vlaams karte' van CD&V en N-VA voor:
-Meer en volwaardige Vlaamse bevoegdheden en dus de snelle realisatie van de vijf gekende Vlaamse resoluties (voor o.a. een Vlaamse gezondheidszorg en gezinsbijslag, werkgelegenheid, mobiliteit, fiscaliteit... ). Zodat de Vlamingen eindelijk hun eigen problemen en uitdagingen kunnen aanpakken met hun eigen oplossingen.
-Een positief altematief met een warme, open en solidaire samenleving, waar rechten en plichten, vrijheid en verantwoordelijkheid hand in hand gaan.
Dat is in een notendop de gemeenschappelijke ambitie van CD&V en N-VA voor 13 juni. U leest er meer over in het gemeenschappelijk manifest op www.n-va.be/manifest.pdf
De N-VA is en blijft echter ook een volledig onafhankelijke Vlaams-nationale partij, die na 13 juni een eigen fractie zal blijven in het Vlaams parlement. En dus ook met een eigen programma. Een programma dat ook handelt over het Europa dat wij willen. Want in Europa ligt onze toekom st.
Het is op basis van het programma dat u nu in handen heeft, dat de N-VA de volgende jaren werk wil maken van het Vlaanderen in Europa van de eenentwintigste eeuw. Met de eenentwintig voranstellen die voorliggen, kan u de N-VA beoordelen. Niet op basis van verpakking of holle slogans, maar op basis van inhoud.
Zodat u op 13 juni een verstandige keuze kan maken, voor Vlaanderen en voor Europa.
Geert Bourgeois, Algemeen voorzitter


1. VLAAMSE PROBLEMEN, VLAAMSE OPLO SSINGEN
Op Belgisch vlak blokkeert de Vlaams-Waalse tegenstelling op alle gebieden een efficiënt bestuur. Alle Vlamingen mogen het eens zijn over iets, het volstaat dat één Waalse partijvoorzitter "non" zegt om de Vlaamse consensus tegen te houden. De N-VA wil dat Vlaanderen over de hefbom en beschikt om zélf een beleid te kunnen voeren, zonder Franstalige veto's. Een beleid dat aangepast is aan de Vlaamse noden en behoeften, zonder com munautair gekibbel. Zodat we eindelijk onze problemen en uitdagingen kunnen aanpakken met onze eigen oplossingen.
Op weg naar een Vlaamse lidstaat van de EU, wil de N-VA alvast dat op korte termijn werk wordt gemaakt van de realisatie van de gekende, maar geactualiseerde Vlaamse resoluties.
Concreet wil dit zeggen dat de Viamingen minstens volledig  bevoegd moeten worden voor: 
-econom ie en tewerkstelling
-gezondheidszorg en gezin
-mobiliteit
-fiscaliteit
-grote delen van politie en justitie
Zo kunnen de Vlamingen de groeiende werkloosheid doeltreffend aanpakken, de belasting op arbeid gevoelig verlagen, een moderne gezondheidszorg opzetten, een toekom stgericht gezinsbeleid en een gedurfd mobiliteitsbeleid uitbouwen...
Samen met kartelpartner CD&V, maakt de N-VA deze woorden hard: wij treden enkel toe tot een Vlaamse regering die deze resoluties in haar regeerakkoord inschrijft. Maar dat niet alleen. Zulke regering zal ook elke gelegenheid te baat nemen om de realisatie van deze resoluties daadwerkelijk af te dwingen. Wij willen immers een Vlaamse regering die resoluut de belangen van de Vlamingen ter harte neemt en desnoods ook effectief dwars gaat liggen (in het Overlegcom ité, bij samenwerkingsakkoorden... ) om de realisatie van deze resoluties af te dwingen. Als de Franstaligen ‘non' kunnen zeggen, dan kunnen de Vlamingen dat ook. 
Maar daarmee is de kous niet af. 
De N-VA wil ook volgende aandachtspunten realiseren:
-de splitsing van het gerechtelijk -en kiesarrondissement Brussel-Halle-Vilvoorde.
-de afschaffing van de faciliteiten en, op korte termijn, een sterk Vlaams en sociaal beleid voor onze Vlaamse rand met een actieve grond- en woonpolitiek voor de Vlamingen.
-het afdwingen van de wettelijke tweetaligheid in Brussel: bij de politie, in het gerecht, in de ziekenhuizen, in de ambtenarij...
-de wegwerking van de ondoorzichtige miljardentransfers naar Wallonië. Want zonder dat u het weet, gaat er jaarlijks 1Om iljard euro van Vlaanderen naar Wallonië. Het geld verdwijnt via de sociale zekerheid, de federale begroting, de afbetaling van de staatsschuld en financieringswetgeving.

 
Wij willen heus wel solidair zijn met Wallonië. Maar solidariteit wil zeggen dat je vrijwillig geld geeft, weet waarvoor het geld gebruikt wordt en dat de ontvanger er ook beter van wordt. De huidige transfers beantwoorden aan geen van deze voorwaarden. Integendeel. De transfers beletten dat Wallonië verantwoordelijkheid opneemt voor het eigen beleid en de eigen keuzes (bv. voor de overconsumptie in de sociale zekerheid of het gedoogbeleid ten aanzien van werkonwillige werklozen).
De N-VA wil een doorzichtige en eerlijke solidariteit op basis van klare afspraken. 
2 EEN VLAAMSE STEMIN EUROPA
België is een reMop de uitbouw van de welvaart en het welzijn van zowel Vlaanderen als Wallonië Beide leven elk in een eigen sociaal-econom ische werkelijkheid, ze hebben hun eigen opinievorming, eigen partijen en media die daarvan de uitdrukking zijn. De scheiding in de geesten is er al lang, men durft ze enkel niet door te trekken in de feiten. De N-VA wordt niet geplaagd door zo'n behoudsgezinde reflex, noch door de vrees voor nieuwe, toekom stgerichte uitdagingen.
-Daarom wil de N-VA een vrije Vlaamse staat. Geen eiland in de wereldzee, maar een volwaardige lidstaat van een democratische Europese Unie.
Want onze toekom st ligt in Europa. Steeds meer bevoegdheden worden van het Belgisch niveau overgeheveld naar de EU. Het grootste deel van de huidige wetten die ons dagelijks leven ‘reglementeren' kom t vanuit Europa. Maar datzelfde Europa erkent alleen nationale staten. Zo hebben de Vlamingen geen eigen steMin Europa, zelfs niet over de materies waarvoor we zelf bevoegd zijn.
Als de 2 miljoen Slovenen, de 3 miljoen Litouwers en de 5 miljoen Slovaken straks aan de beslissingstafel van Europa mogen zitten, waarom hebben de 6 miljoen Vlamingen daar dan niets te zeggen?
-De N-VA wil dat de Vlamingen minstens voor hun eigen bevoegdheden een rechtstreekse steMkrijgen aan de Europese tafel.
De N-VA staat voor een democratische, EJ die meer is dan een louter econom ische samenwerking, die de identiteit van de samenstellende naties koestert, die uitdrukking geeft aan de gemeenschappelijke waarden van de Europese volkeren en die haar verantwoordelijkheid binnen, maar ook buiten Europa opneemt.
-De overdracht van bevoegdheden naar de EU moet gepaard gaan met een breed democratisch debat en een tweederde meerderheid in het parlement, net zoals bij een grondwetswijziging.
-Bij deze overdracht geldt het principe van de subsidiariteit: een bevoegdheid wordt niet overgedragen als ze even goed of beter op het lagere niveau uitgeoefend kan worden. Vanzelfsprekend moeten een aantal essentiële bevoegdheden op het niveau van de lidstaten blijven.
-Subsidiariteit en democratie betekent ook dat men zich in de EU in iedere levende Europese


taal moet kunnen uitdrukken in de politieke organen. En dat iedere burger zich in deze talen tot de diensten van de EU kan wenden.
-De EU moet geleid worden door een politiek verantwoordelijke regering.
-Het Europees Parlement moet volwaardige bevoegdheden krijgen net als elke andere wetgevende vergadering. De N-VA bepleit een tweekamerstelsel waarbij de ene kamer een afspiegeling is van de demografische verhoudingen in de Unie en de andere kamer een gelijkwaardige vertegenwoordiging van de lidstaten garandeert.
-De EU mag geen louter econom ische orde - een "marktmaatschappij"- zijn of opleggen aan haar lidstaten. Europa moet ook sociale en ecologische minimumnormen vastleggen en de solidariteit tussen de naties verder uitbouwen.
-Er moet meer Europese samenwerking kom en op vlak van onder andere buitenlands beleid en conflictpreventie, justitie, veiligheid, defensie en migratie, milieuzorg en de diplom atieke bescherming van EU-onderdanen.
-De EU moet desnoods op verschillende snelheden verder kunnen gaan. Zo kunnen één of enkele lidstaten een akkoord van alle anderen niet blokkeren.
-De N-VA verwelkom t de uitbreiding met staten die voldoende verenigbaar zijn met de Europese publieke cultuur. Kandidaat-landen die op het mom ent van hun aanvraag niet democratisch zijn en de mensenrechten niet respecteren en/of die te ver staan van de Europese publieke cultuur, horen niet thuis in de EU.
3 ONDERWIJS: VLAANDEREN KENNISLAND
De enige Vlaamse grondstof zijn onze hersenen. De kwaliteit van ons onderwijs wordt dan ook alom geprezen. Maar mooie liedjes blijven enkel duren wanneer de inspanningen uit het verleden worden volgehouden. En dat is niet het geval. Sedert enige jaren hinkt Vlaanderen achterop inzake investeringen in ons onderwijs.
Intussen wordt het takenpakket van de leraars steeds uitgebreider en lijkt de grondwettelijke kosteloosheid van het onderwijs verder af dan ooit.
Ons onderwijs Staat dus voor heel wat uitdagingen.  De N-VA formuleert antwoorden: 
1. Een hoogstaand Vlaams onderwijs voor iedereen
-De kosteloosheid van het leerplichtonderwijs is voor de N-VA een absolute prioriteit. Onze kinderen mogen niet langer de kinderen van de rekening zijn. Het moet gedaan zijn met de rekeningen in de boekentassen.
-Het onderwijsbudget moet dringend en drastisch om hoog. De N-VA wil een jaarlijkse begrotingsinspanning van minimaal 6% t.o.v. het Bruto Regionaal Product. Concreet betekent dit dat het huidige onderwijsbudget wordt opgetrokken met bijna 2 miljard euro.


-De N-VA kiest voor een pluralistisch onderwijs met netoverschrijdende samenwerking op vrijwillige basis, zowel sociaal, materieel als financieel.
-Een tweeledige nettenstructuur voor zowel het basis- als het secundair onderwijs. Het officieel basisonderwijs moet uitsluitend ingericht worden door de steden en de gemeenten en het officieel secundair onderwijs moet volledig de bevoegdheid van het Gemeenschapsonderwijs worden.
-Respect voor de vrijheid van onderwijs. Ouders hebben recht op de school van hun keuze, mits aanvaarding van het pedagogisch project. De N-VA wil echter ook een spreidingsbeleid met een maximale 75/25-verhouding tussen autochtone en allochtone kinderen in elke school.
-leder kind is gelijk, ongeacht het net, dus wil de N-VA een leerlinggebonden onderwijsfinanciering.
-Een inclusief onderwijs met behoud van de vrije keuze en dus met behoud van het buitengewoon onderwijs. In het lager onderwijs wil de N-VA voor het inclusief onderwijs minstens 1 voltijdse leerkracht per 12Okinderen.
-Een herwaardering van het TSO, BSO en DBSO o.a. door imagocampagnes en aandacht voor cultuur, talen en maatschappelijke vorming in het lessenpakket.
-Een duidelijke decretale basis voor het Deeltijds Kunstonderwijs (DKO) met een geactualiseerd studieaanbod, aangepaste leertrajecten en een vernieuwd personeelsbeleid.
-Meer geld voor schoolinfrastructuur. Als we niet αl onze kinderen in containerklassen willen stoppen, moet er dringend geld vrijgemaakt worden voor infrastructuurwerken aan en in scholen. Privaat-publieke samenwerking kan soelaas bieden.
-Een verhoogd welbevinden van de leerlingen ter bestrijding van fenom enen als stress en depressies. O.a. door meer sport en spel en minder huiswerk.
2. Kiezen voor Nederlandstalig onderwijs, kiezen voor de Vlaamse gemeenschap
-Een verplichte en bindende engagementsverklaring in alle Vlaamse scholen, vooral in Brussel, de Vlaamse rand en de taalgrensgebieden. Met deze verklaring verbinden ouders en leerlingen er zich toe om  het Nederlandstalig karakter van de school te eerbiedigen en ook thuis en in de vrije tijd ruimte te maken voor het Nederlands.
-Niet alleen in de Vlaamse rand en in Brussel, maar in heel Vlaanderen wil de N-VA dat kinderen die onvoldoende Nederlands kennen, een verplicht taalbadjaar volgen. Zodat ze met gelijke kansen kunnen starten in plaats van jaar na jaar verder achterop te geraken.
-Extra middelen voor het taalonderricht aan allochtone nieuwkom ers en aan oudkom ers via Nederlands Tweede Taal (NT2) en de huizen van het Nederlands.
-Meertalige Vlamingen, eentalige scholen. Vreemdetalenonderwijs verdient alle ondersteuning, maar tweetalig onderwijs wijst de N-VA af om dat het enkel leidt tot kwaliteitsverlies, discriminatie van de zwakke leerlingen, elitaire scholen, extra belasting voor de kinderen enz.


-De afschaffing van het faciliteitenonderwijs. Jaarlijks betalen de Vlaamse belastingbetalers meer dan 6Om iljoen euro voor scholen die de verfransing in de faciliteitengemeenten stimuleren. Dat kan toch niet de bedoeling zijn?
3. Leerkrachten stimuleren in plaats van demotiveren
-Het doorbreken van de vlakke loopbaan via taak- en functiedifferentiatie. De Ionen blijven gelijk, maar afhankelijk van de taken (klastitularis, leerkracht in grote klassen... ) krijgt de leerkracht vermindering in lesuren.
-Een efficiënt middenkader in elke school. Dit bestaat uit de meest gemotiveerde leerkrachten in com binatie met een lesgevercoördinator. Het middenkader vormt de brug tussen directie, leerkrachten en leerlingen door de directie en jonge leerkrachten te ondersteunen en daarnaast ook nog een aantal uren les te geven.
-Meer loon voor de leerkrachten, een gevoelige afname van de taaklast en een toename van het lescom fort.
-Een betere administratieve om kadering: leraars moeten lesgeven, geen papierberg verwerken of ellenlange vergaderingen buiten de lesuren bijwonen.
-De directies herwaarderen en professional iseren. In het basisonderwijs moeten directieleden ontheven worden van lestaken. Voor alle directieleden op alle niveaus staat een duidelijke functieom schrijving en een aangepaste verplichte opleiding tegenover een verhoging van de wedde.
-Een betere lerarenopleiding die de vakkennis garandeert, maar ook met een stageperiode als leraar-in-opleiding. Tijdens deze periode krijgt de student een leerwerkovereenkom st, met vergoeding, en wordt volledig betrokken bij het com plete school- en lesgebeuren.
-Ervaring en expertise naar waarde schatten door de anciënniteit, verworven in de privé-sector, volledig in rekening te brengen voor wie vanuit de privé de stap zet naar het onderwijs.
4. Ruimte voor hoger onderwijs,
levenslang leren en wetenschappelijk onderzoek
-De N-VA verzet zich tegen een Europese hoger onderwijsruimte indien deze louter een kopie van het Angelsaksisch model is. En dus ook tegen de om zetting van het Bologna-akkoord door de paars-groene regering die ons onderwijs blootstelt aan de toenemende druk tot vermarkting en verengelsing.
-Een betaalbaar hoger onderwijs voor iedereen door hogere studiebeurzen in het secundair en hoger onderwijs.
-De enveloppenfinanciering van de hogescholen moet dringend aangepast worden, rekening houdend met de stijging van het aantal hogeschoolstudenten en de hoge eisen die de onderwijsdecreten aan de hogescholen stellen.
-Een versterking van het Vlaams wetenschaps- en innovatiebeleid. Vlaanderen investeert 0,6% van haar BRP in Onderzoek & Ontwikkeling terwijl het OESO-gemiddelde 0.78%


bedraagt (Nederland: 0.93%). De eerder ingezette inhaaloperatie voor onderzoek en ontwikkeling van 4 keer 5Om iljoen euro per jaar (periode 1995-1999) moet opnieuw opgestart en zelfs versterkt worden (7 x 6Om iljoen euro per jaar).
-Een echt personeelsbeleid dat ervoor zorgt dat het wetenschappelijk onderzoek opnieuw aantrekkelijk wordt voor pas afgestudeerde studenten door o.a. langere contracten en carrièremogelijkheden. Ook het aantal FWO en IWT-onderzoeksbeurzen moet om hoog vermits honderden bekwame kandidaat-onderzoekers afgewezen worden bij gebrek aan beurzen.
-Een inhaaloperatie inzake levenslang leren dringt zich op. We zitten met 8% onder het Europees gemiddelde en blijven ver verwijderd van de 12.5% die tegen 201Owerd vooropgesteld in het Pact van Vilvoorde.
Voor het volledige onderwijsprogramma van de N-VA kan je terecht op www.n-va./onderwijs
4. KIEZEN VOOR GEZINNEN
We staan vandaag voor grote uitdagingen. Enerzijds zijn er het demografisch deficit, de toenemende vergrijzing en de gevolgen voor de betaalbaarheid van ons sociale zekerheidssysteem. Anderzijds is er een toenemende ontrafeling van sociale verbanden, met som s verstrekkende gevolgen: meer vereenzaming en depressies (met hoge zelfmoordcijfers), het steeds vaker uiteenvallen van gezinnen (30.00Oechtscheidingen voor 40.00Ohuwelijken), de vervreemding tussen ouders en kinderen...
Op dit ogenblik bestaat al 1 op 3 Vlaamse gezinnen uit alleenstaanden, meestal niet als bewuste keuze. Een steeds groter aantal jongeren leert met slechts één van de ouders en heeft geen contact meer met de andere ouder. Jonge gezinnen staan bovendien vaak onder stress door de som s onwerkbare com binatie tussen arbeid, gezin en vrije tijd.
Wie vandaag kiest om  zorg te dragen voor kinderen of ouderen, wordt daarvoor zeker niet beloond. Zwangerschappen worden vaak niet gewaardeerd door de werkgever. De kosten van de opvoeding lopen veel hoger op dan de gezinstoelagen. Eén van de partners thuis zorg laten dragen, bv. voor kinderen of inwonende ouders, is voor de heel wat gezinnen financieel onmogelijk of oncom bineerbaar met het werk. De partner die thuis blijft, bouwt bovendien geen sociale rechten op. Kinderopvang buitenshuis is moeilijk vindbaar en kost handenvol geld, net als verzorgingsinstellingen voor ouderen of personen met een handicap.
Daarom  stelt de N-VA maatregelen voor die het familiaal leven - d.w.z. elke samenlevingsvorm waarbij mensen engagement tegenover elkaar opnemen -  aanzienlijk ondersteunen:
-De N-VA wil het huidige huwelijksquotiënt, dat enkel geldt voor gehuwden of wettelijk samenwonenden, vervangen door een gezinsquotiënt. Dit gezinsquotiënt kom t er op neer dat voor de berekening van de belasting alle gezinsinkom sten worden samengeteld en gedeeld door het aantal personen dat ervan moeten leven. Het gast zowel om  samenwonende partners (gehuwd of niet) en personen met kinderen, als om  mensen die zorg dragen voor inwonende ouderen, pleeg- of zorgkinderen... Personen met een handicap teilen in het gezinsquotiënt voor meer dan 1, afhankelijk van de zwaarte van de handicap.


-Personen die samenwonen als partners moeten gelijke pensioenrechten kunnen opbouwen. Nu zijn er vaak grote verschillen, ook bij personen die dezelfde bijdragen hebben betaald. Zo is de opbouw van het wettelijk pensioen begrensd (38.00Oeuro per jaar) terwijl de bijdrage onbegrensd is (op het volledige inkom en wordt betaald). Wanneer beide partners vandaag elk 38.00Oeuro verdienen, bouwen zij beiden een volledig pensioen(jaar) op. Wanneer één van beide partners 76.00Oeuro verdient en de andere geen inkom en heeft, is het pensioen niet veel meer dan de helft daarvan.
-Een kinderbijslag die gelijk is voor iedereen en meer in verhouding staat tot de werkelijke opvoedingskosten. De N-VA verhoogt het kindergeld tot 30Oeuro voor het eerste kind en tot 40Oeuro voor de volgende kinderen. De kinderbijslag wordt ook niet meer betaald met werkgevers- en werknemersbijdragen, maar via de algemene middelen en geïntegreerd in de personenbelasting.
-Een systeem van opvoedings- en opvangpremies zodat ouders die hun kinderen thuis opvoeden en diegenen die dit niet wensen te doen om  buitenhuis te kunnen werken, gelijk behandeld worden. Ouders krijgen daarom voor een bedrag dat de reële kost van kinderopvang benadert trekkingsrechten (opvoedings- en opvangpremie) die ze ofwel kunnen gebruiken voor betaalde kinderopvang, ofwel anders aanwenden indien de kinderen thuis worden opgevangen. Het bedrag zal een stuk hoger liggen bij kinderen onder de 3 jaar, en de cheques blijven bestaan tot de leeftijd van 12 jaar.
-Meer plaatsen voor kinderopvang met ruime aandacht voor flexibele (zeer vroege en zeer late) kinderopvang. De kinderopvang moet maximaal afgestemd worden op onze 24-ureneconom ie.
De verschillende systemen voor kinderopvang (bv. zelfstandige opvangouders) kunnen naast elkaar blijven bestaan. Maar voor de toekom st wil de N-VA een publiek gefinancierde opvang naar Zweeds model zodat de overheid niet alleen kan toezien op de kwaliteit maar kan ook al wie in de kinderopvang werkt, rekenen op een volwaardig sociaal statuut.
-Ondernemingen die zelf kinderopvang organiseren worden daarvoor fiscaal beloond.
-Het ouderschapsverlof (zwangerschaps-, bevallings- en zorgverlof) wordt uitgebreid tot zeven maanden. Voor de moeder wil de partij een uitbreiding van het zwangerschaps- en bevallingsverlof tot vier maanden, waarvan maximum drie na de geboorte. De man heeft anderzijds recht op één maand zorgverlof, op te nemen in de eerste zes maanden na de bevalling. Twee bijkomende maanden zorgverlof kunnen de ouders in onderling overleg opnemen.
-Werkgevers worden tijdens de laatste zes maanden van de zwangerschap vrijgesteld van sociale zekerheidsbijdragen. Zo wordt vermeden dat ondernemingen de dupe worden van een heuglijke gebeurtenis als een zwangerschap of dat vrouwen hun carrièrekansen zien gedwarsboomd.
-Wie zich maximaal twee jaar uit de arbeidsmarkt terugtrekt om een kind op te voeden wordt gecompenseerd voor de sociale zekerheidsrechten die in die periode niet kunnen worden opgebouwd.
-Een volledige terugbetaling van de medische kosten voor een vruchtbaarheidsbehandeling.
-Een vrijstelling van de erfenisrechten voor erfenissen in rechte lijn tot een bedrag van 500.000 euro.


-Een echt kosteloos leerplichtonderwijs. Gedaan met de rekeningen in de boekentassen.
-Een hervorming van het familierecht, vooral met het oog op een betere bescherming van de belangen van kinderen, bijvoorbeeld inzake zorgouderschap, bezoekrecht (en -plicht) en onderhoudsgeld.
Het volledige gezinsplan met nog meer gedetailleerde voorstellen vind je op www.n-va.be/gezin.
5. ZUURSTOF VOOR ONDERNEMINGEN, GEEN  STIKSTOF
Vlaanderen wordt steeds minder aantrekkelijk als ondernemings- en investeringsland. Enerzijds speelt de loonkostenhandicap ons parten, anderzijds worden ondernemers van overheidswege niet gestimuleerd maar eerder gedemotiveerd. Daarbovenop tracht de federale overheid nog steeds één en hetzelfde beleid te voeren voor twee totaal verschillende economieën: de Vlaamse en de Waalse. De N-VA wil dat de Vlamingen en de Franstaligen zelf de hefbom en in handen krijgen, zodat ze hun eigen problemen kunnen aanpakken met hun eigen oplossingen.
Met een Vlaams economisch beleid kiest de N-VA voor:
-Een forse verlaging van de belasting op arbeid door de gezondheidszorg en de gezinsbijslag uit de brutoloonkost te halen en voortaan te financieren met bijdragen op alle inkom sten en uit alternatieve financieringsbronnen. Zo worden deze "niet-arbeidsgebonden risico's" uit de brutoloonkost gehaald zonder dat de nettolonen dalen.
-Een effectieve verlaging van de vennootschapsbelasting tot 30%.
-De vermindering van de administratieve last met 25 % en een vereenvoudiging van de sociale wetgeving.
-Rechtszekerheid met het Gezaghebbend Advies. Hierdoor kan iedereen die een bepaalde handeling wil stellen (bv. de ondememing uitbreiden, bouwen, overname... ) op voorhand weten welke gevolgen (fiscaal, juridisch... ) de overheid hieraan zal geven. Wie het gezaghebbend advies opvolgt, kan achteraf niet bestraft worden.
-Dringende infrastructuurwerken, vooral inzake mobiliteit.
-Meer oppervlakte voor nieuwe bedrijventerreinen dan de 7 00Oha die opgenom en zijn in het ruimtelijk structuurplan Vlaanderen, en die niet eens gerealiseerd worden. De geplande terreinen moeten versneld uitgerust worden.
-Meer stimuli voor investeringen in de opleiding en vorming van personeel, bedrijfsstages en ondernemingsgerichte activiteiten op school.
-Een vlottere toegang tot risicokapitaal voor startende ondernemingen en zelfstandigen.
-Stimuleren van samenwerking tussen en clustervorming van ondernemingen met het oog op onderlinge financiële en expertisegerichte ondersteuning.


-Huizen van de Vlaamse economie worden streekgerichte kenniscentra en eerstelijnadviescentra voor lokale ondernemers.
-Vlaanderen als kennisland: de afstand tussen onderzoek en productvernieuwing moet zo klein mogelijk worden o.a. door universiteiten te stimuleren inzake toegepast onderzoek en forse investeringen in onderzoek en ontwikkeling.
Voor meer N-VA-voorstellen: www.n-va.be/ondernemingsplan
6. EEN VLAAMSE KENNISECONOMIE
Het economische belang van de industrie neemt steeds maar af als gevolg van de stijgende productiviteit en de delokalisering naar lage loonlanden. Vlaanderen zal daarom bij uitstek moeten investeren in die domeinen waarop het kennisvoorsprong kan uitbouwen en behouden. Toch scoort Vlaanderen nog zeer zwak als kenniseconomie. De World Knowledge Competiveness Index 2003 rangschikte Vlaanderen op de 101ste plaats op 125 in de wereld.
De N-VA pleit voor een nauwere samenwerking tussen de overheid, de universitaire wereld en de bedrijven naar Fins voorbeeld. Dit bevordert de verankering van de kenniscentra: als kennis ingebed wordt in een cluster van ondernemingen, universiteiten en overheidsinstanties kleef je ze vast en veranker je ze in de economische activiteit in een regio.
Kenniseconomie, concreet: 
-De middelen voor wetenschapsbeleid moeten in de volgende legislatuur stijgen met 2O0/0, tot een bedrag van 3050 miljoen euro. Een integrale aanpak vanuit een lange termijnvisie is nodig, zonder versnippering van onderzoeksmiddelen.
-Een intensieve samenwerking tussen overheid, universiteiten en hogescholen en de bedrijfswereld. Allen hebben ze baat bij een nauwe samenwerking inzake 08(O(Onderzoek & Ontwikkeling. Het is financieel aantrekkelijk voor de universiteiten en hogescholen en nuttig voor hun praktijkexpertise. De bedrijven kom en dan weer snel op de hoogte van nieuwe onderzoeksresultaten die dus ook sneller toegepast kunnen worden en dus een concurrentievoordeel opleveren. Dat bedrijven ook baat hebben bij onderlinge samenwerking bewijzen projecten als Silicon Valley. De kennisconcentratie en onderlinge concurrentie stimuleren innovatie.
-De Vlaamse overheid moet ervoor kiezen om enkele regionale clusters te ontwikkelen begeleid door een Wetenschaps- en Technologieraad naar Fins model.
-Alle schakels in het innovatietraject moeten ondersteund worden, van het idee tot het marktrijpe product. Momenteel kan een onderneming enkel steun krijgen tot de fase van de prototype-ontwikkeling.
-Een horizontale en verticale aansturing van 08(0: dus zowel gericht op projecten (horizontaal) als op een sector- of technologiespecifieke aanpak. Verticaal sturen impliceert dat er keuzes moeten gemaakt worden. Enkele suggesties: gezondheidszorg, micro-electronica, e-learning, spraak- en taaltechnologie, milieutechnologie en logistiek en distributie.


-Een klantgerichte aanpak van het innovatiebeleid: de Vlaamse overheid moet de potentiële buitenlandse investeerders individueel overtuigen van de voordelen van investeren in Vlaanderen.
-Een homogeen pakket aan ondersteuningselementen: subsidies en fiscale stimuli (aanwerven van onderzoekers in bedrijven fiscaal aanmoedigen, een verhoogde investeringsaftrek voor O&O-uitgaven).
-Een O&O-beleid op maat van de KMO
De weg naar een Vlaams kenniseconomie wordt nog gedetailleerder uit de doeken gedaan op www.n-va.be/kenniseconomie
7.WERK IN EIGEN STREEK
Het Vlaams werkgelegenheidsbeleid heeft gefaald. De afgelopen drie jaar is het aantal Vlaamse werklozen met 50.00Ogestegen tot 170.000. Bij 50-plussers en laaggeschoolden ligt de Vlaamse activiteitsgraad (het aandeel werkenden in de beroepsbevolking) drastisch lager dan het Europees gemiddelde.
De N-VA wil dringend werk maken van de verhoging van de activiteitsgraad door:
-50-plussers niet langer uit de arbeidsmarkt te gooien. De uittredingsleeftijd moet verhoogd worden door de geleidelijke afbouw van het brugpensioen en uitgroeibanen waarbij ouderen minder kunnen werken voor een evenredig lagere vergoeding. Langer werken mag in geen geval (bv. fiscaal) bestraft worden.
-Stimulansen voor levenslang en levensbreed leren met speciale aandacht voor het bijbrengen van technische kennis, EVC's (Elders Verworven Competenties) en managementvaardigheden enerzijds en van meertaligheid anderzijds.
-Een verhoging van de arbeidskwaliteit door stimulansen voor onthaasting, flexibiliteit (voor werkgever en werknemer) en door de uitbouw van aantrekkelijke vormen van werknemersparticipatie.
-Flexibiliteit, ook voor zelfstandige ondernemers, door een ‘pool' van vliegende ondernemers waardoor ondernemers vervangen kunnen worden in geval van ziekte, vakantie...
-De bestrijding van de werkloosheidsval door een bijkomende verlaging van de lasten op de lage arbeids-inkomens o.a. via afcentiemen.
-De integratie van VDAB en RVA in één Vlaams Werkbureau, dat enerzijds de werkloosheidsvergoeding uitbetaalt en misbruiken bestrijdt en anderzijds een evenwichtig opleidingspakket en arbeidsbemiddeling uitwerkt. De N-VA pleit ook voor een zoekplicht voor werkzoekenden.
Voor meer N-VA-voorstellen: www.n-va.be/economie


8. INTEGRATIE, EEN KWESTIE VAN RECHTEN ÉN PLICHTEN.
Dat is het antwoord van de N-VA op zowel de politiek correcten die het probleem niet willen zien, als op diegenen die dom weg schreeuwen "alle Ali Baba's hand in hand terug naar eigen land".
Voor de N-VA kan je als nieuwkomer Vlaming worden door volwaardig deel te nemen aan onze publieke cultuur (onze wetten, regels en instellingen). Wat elkeen daarentegen doet in zijn private cultuur (eetgewoonten, kledij, religie... ) is zijn eigen zaak. Alleen kunnen we niet aanvaarden dat voor minderheidsgroepen afzonderlijke normen zouden gelden. Onze wetten en regels gelden voor iedereen en wel op dezelfde manier.
De basis van een goed integratiebeleid is de verplichte inburgering. Immers, alleen nieuwkomers die Nederlands spreken en vertrouwd zijn met onze publieke cultuur hebben echt kansen om in Vlaanderen een nieuw leven op te bouwen.
De paarsgroene regering keurde uiteindelijk wel een inburgeringsdecreet goed, maar één vol mankementen. Zo geldt de verplichting enkel voor een kleine groep, is er amper sprake van sancties en is er een schromelijk tekort aan inburgeringscursussen.
Daarom kiest de N-VA voor:
Een verplichte inburgeringscursus (Nederlands kennen, vertrouwd zijn met onze instellingen en wetten) voor elke legale inwijkeling. Kosteloos en op maat van elke deelnemer. Elke gemeente organiseert, al dan niet in samenwerking met andere gemeenten, een onthaalbureau, gesubsidieerd door de Vlaamse regering.
-De verplichte inburgering wordt een budgettaire prioriteit zodat een voldoende aanbod inburgeringscursussen kan worden voorzien.
-Na een succesvol inburgeringstraject en 5 jaar verblijf zonder correctionele veroordeling, kan gekozen worden voor gemeentelijk stemrecht. Na 1Ojaar verblijf zonder correctionele veroordeling, kan de nationaliteit verkregen worden en dus ook parlementair stemrecht. Voor iedereen zonder Belgische nationaliteit geldt onverkort: zonder inburgering, geen stemrecht.
-De afschaffing van de snel-Belg-wet. De verwerving van de nationaliteit is voor de N-VA het sluitstuk van een succesvol inburgeringstraject in plaats van een betekenisloos vodje papier waaraan geen enkele integratievereiste gekoppeld is. Ook hier geldt: zonder inburgering, geen national iteitsverwerving.
-De oprichting van een bijzondere beleidscel voor integratie waarin men vanuit verschillende ministeries en administraties samenwerkt. Een migranten-knuffelbeleid is beledigend voor autochtonen en allochtonen. Allochtonen moeten enerzijds aangespoord worden en anderzijds kansen krijgen om volwaardig deel uit te maken van onze samenleving.
-Ook het tewerkstellingsbeleid moet gericht zijn op inburgering. Werklozen in Vlaanderen die geen Nederlands spreken en toch weigeren een gratis taakursus te volgen, kunnen niet genieten van de Vlaamse diensten inzake arbeidsopleiding en -begeleiding. Het heeft immers weinig zin om mensen die geen Nederlands spreken en het niet willen leven, te helpen om een gepaste job te vinden of een gratis arbeidsopleiding te geven. Bij een blijvende weigering dient ook de werkloosheidsvergoeding geschrapt te worden.


Dit geldt uiteraard voor alle nederlandsonkundigen in Vlaanderen.
De gedetailleerde N-VA-voorstellen voor verplichte inburgering vindt u via www.n-va.be/inburgering
9. VALIDEREN IN DE WERELD
Ook inzake buitenlands beleid staan de Vlamingen nog grotendeels onder federale voogdij. Over het gros van de internationale verdragen die Vlaanderen sluit, heeft de federale overheid haar zeg. En op het vlak van buitenlandse handel markt - ondanks de zogezegde regionalisering ervan - het federale Agentschap voor Buitenlandse Handel nog steeds het mooie weer. Tot slot zijn we, ondanks alle beloftes, nog steeds niet bevoegd voor ontwikkelingssamenwerking.
De N-VA wil dat de Vlamingen hun gezicht laten zien en hun verantwoordelijkheid opnemen in Europa en de wereld: 
-De Vlaamse regering moet actiever dan ooit bilaterale en multilaterale verdragen afsluiten en streven naar een vertegenwoordiging in alle Europese en internationale organen.
-Vlaanderen kan alle bestaande middelen gebruiken om zich te manifesteren in Europa en de wereld via promotiecampagnes, diplomatieke kanalen en een fikse uitbreiding van de Vlaamse huizen, minstens in Europa.
-In plaats van zich te laten sussen met het huidige "Comité van de regio's", moet Vlaanderen internationale allianties zoeken met andere naties die binnen grotere staten de weg naar politieke zelfstandigheid ingeslagen zijn (Schotland, Catalonië... ) en met kleinere nieuwe EU-lidstaten (Baltische staten, Slovenië, Tsjechië... ).
-De Vlamingen moeten op hun strepen staan en naar het Europese Hof van Justitie trekken als de Vlaamse bevoegdheden niet worden gerespecteerd.
-Het Agentschap voor Buitenlandse Handel, het gratis reisbureau van de koninklijke familie, wordt vervangen door eigen Vlaamse en Waalse exportbureaus. Export Vlaanderen en de Dienst Investeren Vlaanderen kunnen gefusioneerd worden tot een "Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen".
-Vlaanderen moet vrede uitvoeren in plaats van wapens. Een Vlaams decreet voor de wapenuitvoer kan zorgen voor een strikte controle door parlement en publiek. Uitvoer naar een land waar zich een gewapend conflict voordoet, mag in geen geval.
-Vlaanderen zou wel varen bij een eigen Delcrederedienst voor de verzekering van de Vlaamse export. Door de huidige federale Delcrededienst zorgt de Vlaamse belastingbetaler voor de verzekering van onverantwoorde export van Waalse FN-wapens naar oorlogsgebieden.
-Via een Vlaams Vredesinstituut, als onafhankelijke instelling die zich toelegt op vredesvraagstukken in de breedst mogelijke betekenis, kan Vlaanderen haar traditie van vredelievendheid breed uitdragen.


In het beruchte Lambermont-akkoord garandeerde paars-groen dat de Vlamingen bevoegd zouden worden voor ontwikkelingssamenwerking en de nodige middelen terzake. Een zoveelste loze belofte. Gevolg: van de vooropgestelde 0,7 % van het BBP voor ontwikkelingssamenwerking kom t ook niets in huis. Intussen dreigt de huidige federale minister van Ontwikkelingssamenwerking terug te keren naar de periode van de 'witte olifanten' en de koppeling van ontwikkelingshulp aan contracten voor Belgische - lees Waalse - ondernemingen.
Daarom wil de N-VA:
-De onmiddellijke uitvoering van het Lambermont-akkoord en de overdracht van ontwikkelingssamenwerking en de budgetten naar Vlaanderen.
-Een uitdrukkelijk engagement van de volgende Vlaamse regering, in woord en daad, om werk te maken van structurele samen-werkingsverbanden met een jaarlijkse investering van 0.7% van het Bruto Binnenlands Product.
-Een Vlaamse voortrekkersrol inzake 'eerlijke producten' met o.a. een uitbreiding van het bestaand systeem Max Havelaar-label voor koffie naar andere producten.
-De oprichting van een "Dienst Import Vlaanderen": een steunpunt dat de import uit ontwikkelingslanden bevordert via administratieve en logistieke diensverlening aan locale producten.
10. VALIDEREN WORDT PARELT JE VAN DEMOCRATIE
De N-VA wil een Vlaanderen met eenvoudige, doorzichtige en vooral democratische besturen die zo dicht mogelijk bij de mensen staan. Daarom kiezen wij voor een Vlaamse democratie die van onderen uit is opgebouwd met aan de basis de gemeenten, aan de top het Vlaamse bestuursniveau en daar tussenin streekbesturen. Voor zulke democratische hervorming moeten de Vlamingen natuurlijk volledig zelf kunnen beslissen over het Vlaams binnenlands bestuur en dus ook bevoegd worden voor de OCMW's, politie, brandweer, civiele bescherming enz.
Zo maakt de N-VA van Vlaanderen een pareltje van democratie:
-De gemeenten krijgen meer bevoegdheden en middelen. Daartegenover staat een grotere democratische controle door een versterkte gemeenteraad. Gemeenteraadsleden worden beter ondersteund (o.a. met personeel) maar worden ook financieel bestraft wanneer ze te vaak afwezig zijn. De inwoners zelf kunnen permanent de gemeenteraad controleren via o.a. het publieke vragenuurtje en het raadplegen van het uitgebreid verslag van alle gemeenteraadszittingen dat alle inwoners via e-mail krijgen toegestuurd, net als de agenda.
-Stemplicht wordt vervangen door stemrecht.
-Minstens alle middelgrote en grote Vlaamse steden krijgen een integriteitsbureau dat belangenvermenging, verspilling en misbruik van belastinggeld opspoort bij administratie en politiek.


-De burgemeester en schepenen worden verkozen uit en door de gemeenteraad. OM verstarring te vermijden wordt het burgemeesterschap beperkt tot maximum drie ambtstermijnen. En om dat je jezelf maar op één job voor 100% kan concentreren, kunnen burgemeesters en schepenen niet tegelijkertijd parlementslid zijn.
-Het aantal schepenen wordt verminderd en de gemeenteraad kan met een constructieve motie van wantrouwen het voltallige schepencollege of leden ervan vervangen. Zo krijgen burgemeester en schepencollege niet langer carte blanche voor zes jaar.
-Elke gemeente krijgt een sociaal huis waar iedereen terecht kan voor αlle sociale dienstverlening, dus ook voor bv. uitkeringen, kinderbijslag, werkloosheidsvergoeding enz.
-De gemeenten krijgen meer financiële en fiscale autonomie, maar alles wordt eenvoudiger en doorzichtiger. Zo worden alle gemeentelijke belastingen op ondernemen vervangen door  bedrijfsbelasting.
-De provinciebesturen en -raden worden vervangen door (meestal kleinere) streekbesturen en -raden die veel beter aansluiten bij de leefwereld van de mensen (bv. Westhoek, Pajottenland, Waasland... ). De grootsteden Brussel, Antwerpen en Gent vormen als stadsgewest een streekbestuur op zich.
Het volledige N-VA-programma voor een democratisch Vlaams binnenlands bestuur vindt u op www.n-va.be/binnenlandsbestuur
11. CULTUR, EEN AANBOD AAN BIEDEREN
Het afgelopen cultuurbeleid werd gekenmerkt door een stroom van decreten die hoge verwachtingen creëerden zonder dat de nodige centen voorzien werden en door een ‘non-debat' rond cultuurparticipatie en een ‘ascetische' elite. Iedereen onthoudt ook de vele mediastunts waarmee de betrokken cultuurminister vooral zichzelf in het zonnetje zette. Op het einde waande heel de Vlaamse regering zich minister van Cultuur. Zowat elke minister van om het even welk departement fietste zich in de media-aandacht met een eigen cultuurinitiatief.
De N-VA wil  minister van Cultuur. En wel die ervoor zorgt dat de Vlamingen kunnen deelnemen aan een zo groot mogelijk aanbod. Zonder een hiërarchie tussen de kunsten, maar wel met een selectie in functie van vooraf bepaalde toetsingscriteria en referenties.
Eén van de belangrijkste uitdagingen voor morgen is de samenwerking met de commerciële sector. De N-VA wil ook via publiek-private samenwerking de commerciële sector inschakelen om beleidskeuzes te realiseren, mits duidelijke afspraken, ook inzake financiële return.
Concreet verleent de N-VA prioriteit aan deze aandachtspunten:
-Belofte maakt schuld. De volgende Vlaamse regering moet voldoende financiële middelen voorzien om de vorige engagementen na te kom en. De regering kan haar eigen decreten en de culturele sector voortaan maar beter ernstig nemen.


-Een cultureel evenement moet niet afgerekend worden op de sociale mix van het bezoekende publiek, wel op de inspanningen die de organisatoren leveren om een zo breed mogelijk publiek te bereiken.
-Er moet eindelijk werk gemaakt worden van een doeltreffende samenwerking tussen de departementen cultuur, media, onderwijs, toerisme en monumentenzorg in plaats van elkaar mediatieke vliegen proberen af te vangen.
-Het infrastructuurbeleld moet geobjectiveerd worden in plaats van in het wilde weg prestigeprojecten aan te kondigen. Voor nieuwe initiatieven zijn deskundige, maar vooral objectieve haalbaarheidsonderzoeken een noodzaak.
-Voor de samenwerking met de com merciële rector moet een aangepast kader uitgewerkt worden met waar mogelijk een terugverdieneffect voor het cultuurbudget. Van publiek-private samenwerking is in de cultuursector niets terechtgekomen.
-Het taal- en letterenbeleid wordt meer dan ooit een prioriteit.
-Een nauwe culturele samenwerking met Nederland, ook op het Europese en mondiale forum, moet steeds het uitgangspunt zijn.
-Bij de EU en de Wereldhandelsorganisatie moet Vlaanderen zich halsstarrig verzetten tegen elke poging om culturele goederen gelijk te schakelen met economische producten. (Deel-) Staten moeten steeds stimulerende en beschermende maatregelen kunnen nemen ten gunste van de eigen taal en cultuur.
De volledige N-VA-visie op cultuur lees je op www.n-va.be/cultuur
12. LIEVER SPORTIEVER
Onderzoek toont aan dat de conditie van de Vlamingen en vooral van de jeugd er sterk op achteruit gast. In vier jaar tijd is het aantal leden van de sportclubs, aangesloten bij Vlaamse sportfederaties, gedaald met 11 % of minus 170.00Osporters. Ook het aantal sportclubs zelf is gedaald. Nochtans heeft sport niet alleen met conditie maar ook met gemeenschapsopbouw en een hechte samen-leving te maken.
De N-VA stelt daarom volgende prioriteiten voorop:
1. Sport voor iedereen
-Een gevoelige verhoging van het aantal uren lichamelijke opvoeding voor alle kinderen en scholieren en een uitgebreid sportaanbod buiten de lesuren.
-Sportinfrastructuur van scholen moet buiten de schooluren ter beschikking staan van lokale sportclubs.
-Een verhoogde subsidiëring van de sportdubs. Vandaag kom t slechts 6% van de inkom sten van de Vlaamse sportclubs uit subsidiëring.


-Extra aandacht voor de opleiding van jonge sporters door de inzet van gediplomeerde jeugdtrainers en een degelijke infrastructuur. De N-VA ziet financieringsmogelijkheden voor de jeugdopleiding via een systeem van opleidingsvergoeding. Zo worden clubs die investeren in hun jeugdwerking voortaan beloond, terwijl ze vandaag dikwijls gestraft worden om dat hun beste sporters zonder vergoeding naar andere clubs trekken.
-Meer dan 54% van de sportclubs heeft een tekort aan vrijwilligers. De N-VA wil dan ook dringend een statuut voor de vrijwilliger waarbij de aansprakelijkheid, de fiscale behandeling en de verzekering wettelijk vastgelegd worden.
-Sportclubs en -infrastructuur moet toegankelijk worden voor mensen met bijzondere noden en een beperkte mobiliteit.
2. Topsport
-Meer middelen en mogelijkheden voor de Topsportscholen en de Vlaamse Trainerschool.
-Gezien sport een volledige Vlaamse bevoegdheid is, is de N-VA logischerwijs pleitbezorger van de oprichting van een Vlaams Olympisch Comité i.s.m. de Vlaamse Sport Federatie. De N-VA is voorzichtig voorstander van Olympische Spelen in Vlaanderen, al zijn er vanzelfsprekend andere budgettaire prioriteiten en heeft de kandidatuur meer weg van een platte electorale stunt. Antwerpen lijkt ons alvast de meest geschikte kandidaat.
-Om jonge sporters te laten doorstromen naar een hoger niveau moet een minimaal gewaarborgde Vlaamse inbreng per ploeg mogelijk zijn.
-Een Vlaams Topsportfonds moet jonge talenten de kansen bieden om ervaring op te doen door zich te meten met de internationale concurrentie.
-Hooliganisme is een antireclame voor alle sporten en moet dus doortastend aangepast worden. Maar zeker níet zoals het nu gebeurt. Zo wil de N-VA de onmiddellijke afschaffing van de fancard. Deze maakt alleen maar de modale voetballiefhebber het leven zuur, níet de hooligan. In de plaats kan de aankoop van tickets gekoppeld worden aan het vertoon van de identiteitskaart, samen met de aanleg van een exacte ‘zwarte	Zo kan elke occasionele
voetballiefhebber ook nog vlak voor de wedstrijd een ticket bemachtigen.
-Alle sportfederaties hebben zich aangepast aan de federale staatsstructuur met een Vlaamse en een Waalse sportfederatie. Behalve de Koninklijke Belgische Voetbalbond. Zo kan de Vlaamse overheid geen doelgericht beleid voeren voor de aangesloten voetbalclubs en lopen deze clubs miljoenen euro Vlaamse subsidies mis. De N-VA wil dan ook de onmiddellijke oprichting van een Vlaamse Voetbal Federatie.
-Vlaamse sportbonden moeten bij uitzending van atleten de vrijheid krijgen om zelf te bepalen welke criteria gelden. In geval van uitsluitende concurrentie (bv. judo) moeten de sportbonden gesteund worden om afzonderlijk lid te worden van de internationale federatie, om beter de belangen van onze topsporters te verdedigen.
-De N-VA bepleit de oprichting van een Liga van de Lage Landen ten voordele van de kwaliteit, de aantrekkelijkheid en de financiële draagkracht van onze sportclubs. Deze liga kan opgericht worden in verschillende sporten.
Voor het volledige sportprogramma kan je terecht op www.n-va.be/sport


13. EEN DUURZAAMMILIEUBELEID
De verdediging van het belang van zes miljoen Vlamingen betekent ook zorg dragen voor een gezonde leefomgeving, vandaag en in de toekom st. Vlaanderen moet zijn internationale concurrentiepositie handhaven, maar dat neemt niet weg dat het als rijk land een voorloper kan zijn op het gebied van milieuzorg.
Daarom wil de N-VA:
-Een duurzaam milieubeleid dat niet als een afzonderlijk compartiment wordt beschouwd. De milieugevolgen van beslissingen op verschillende beleidsterreinen (economie, mobiliteit, energie, landbouw... ) moeten telkens bestudeerd worden.
-Een milieubeleid dat niet alleen juridisch of administratief straft maar ook fiscaal of economisch beloont via subsidies, fiscale voordelen, vrijstelling van bepaalde heffingen...
-Een milieuvriendelijke fiscaliteit die er bv. mensen toe aanspoort om aan te sluiten op de riolering in plaats van een belasting te heffen wanneer iemand aansluit op het rioleringsnet. Of bv. gratis isolatie aanbieden in plaats van gratis stroom .
-Een beperking van het energieverbruik door o.a. de invoering van een kilometerheffing voor vrachtwagens op Europees vlak. De opbrengst moet gebruikt worden voor het spoor en de binnenvaart. Of door de vervanging van alle verouderde wegverlichting door spaarzame lampen.
-De coördinatie van verschillende milieuadministraties (VLM, VMM, OVAM) en de centralisatie van alle milieubevoegdheden op het Vlaamse niveau zodat kom af gemaakt kan worden met het kluwen van milieureglementen van verschillende beleidsniveaus.
-Een beleid dat rechtszekerheid biedt, ook op het vlak van ruimtelijke ordening. Na de herhaalde wijzigingen krijgen nu de gemeenten een ruimere bevoegdheid, zonder strenge controlemechanismen. Door de beïnvloedbaarheid van lokale beleidsmensen dreigt in de ene gemeente te kunnen wat in de andere niet kan en verdwijnt de grond voor een objectief en duurzaam beleid.
-De compensatie van de inplanting van milieuhinderlijke bedrijven door de aanleg van minstens voor de helft bos- en/of recreatiezones.
-Een consequente toepassing van het voorzorgsprincipe: een product mag niet worden verkocht als men twijfelt aan de schadelijkheid ervan.
-Inzake genetisch gemodificeerde organismen (GGO's) verwerpt de N-VA elke versoepeling. De verbruiker moet steeds op basis van het etiket kunnen kiezen of hij al dan niet voedsel met GGO's aanschaft. Voor genetisch gemodificeerde gewassen (GGG's) is alleen een strikt gecontroleerde teelt aanvaardbaar.
-De overheid moet de bedrijven meer stimuleren de Best Beschikbare Technieken (BBT) te gebruiken. OM terzake over voortdurend bijgewerkte informatie te beschikken moet een praktijkgericht kenniscentrum worden uitgebouwd.


-Verhoogde inspanningen in de zoektocht naar alternatieve energiebronnen om op termijn te kom en tot een ernstig energiebeheersingsplan en een duurzaam energiebeleid.
-Meer stimuli voor het wonen in de stad met premies en een verlaagd tarief van onroerende voorheffing en een verlaagd BTW-tarief voor nieuwe stedelijke woningen.
-Meer aandacht voor licht- en geluidshinder door minder openbare verlichting, een geluidsarm wegdek en een beperking van het nachtverkeer in de lucht.
-Absolute en afdwingbare normen voor de uitstoot van CO2, uitgedrukt in concrete cijfers, niet in procenten zodat een einde kom t aan de hypocriete internationale handel in uitstootnormen door het Kyoto-akkoord.
Voor een uitgebreidere milieuvisie kan je terecht op www.n-va.be/milieu
14. LAND- EN TUINBOUW
De N-VA kiest resoluut voor een duurzame ontwikkeling in de land- en tuinbouw met de nadruk op familiale en biolandbouw. Bovenal moet gezamenlijk gewerkt worden aan een positief imago. De veeteelt en land- en tuinbouw van eigen bodem moet (nog meer) een kwaliteitslabel worden in binnen- en buitenland.
Concreet wil de N-VA:
-Meer impulsen voor biologische landbouw. De ambitie om tegen 201O 1O% van de landbouwoppervlakte te gebruiken voor biologische landbouw, moet versneld gerealiseerd worden.
-Ondersteuning voor coöperaties van land- en tuinbouwers.
-Het mestprobleem moet aangepast worden met een vereenvoudigde regelgeving, een beter toezicht, een duidelijk Europees standpunt inzake de kwetsbare gebieden en een lange termijnvisie voor de veeteelt die o.a. rekening houdt met de gevolgen van de EU-uitbreiding en de wereldmarkt.
-Een Vlaamse Grondbank waarbij landbouwgrond in uiterst kwetsbaar milieugebied kan worden ingeruild tegen grond in landbouwgebied.
-Een doorgedreven administratieve vereenvoudiging voor landbouwers met o.a. een jaarlijkse éénmalige aangifte' in plaats van de huidige papierberg.
-De koppeling van directe inkomenssteun aan milieuvoorwaarden.
-Een geleidelijke afbouw van de Europese landbouwsubsidies die in hoofdzaak de multinationale landbouwbedrijven ten goede kom ten
-De invulling en afbakening van het Vlaams Ecologisch Netwerk (VEN) moet gebaseerd zijn op een aanwijsbare en evidente nood aan natuurbescherming op het terrein en gepaard gaan met grondig overleg met álle belanghebbenden.


-Gelijke productievoorwaarden en kwaliteitseisen voor iedereen in Europa. Ook inzake milieu, dierenwelzijn en voedselveiligheid en zowel binnen de EU als voor de handel met landen daarbuiten.
-De strenge Vlaamse eisen inzake voedselkwaliteit en voedselveiligheid moeten vertaald worden in een kwaliteitslabel.
-Promotie van de hoogstaande Vlaamse fruitteelt (bv. naar scholen toe).
-Financiële stimuli voor glastuinbouw en sierteelt bij de overschakeling naar aardgas of alternatieve energiebronnen.
-Een vermindering van de BTW aanslagvoet van 21% naar 6% voor de tuinaanleg, een zeer arbeidsintensieve sector.
-De oprichting van een Vlaams parken- en tuinenfonds voor het onderhoud en de promotie van de Vlaamse open parken, planten- en toontuinen (cfr. Engels voorbeeld).
15. VOORUIT MET DE MOBILITEIT
We geven met z'n allen steeds meer uit aan mobiliteit maar het verkeer slibt volledig dicht, de verkeersonveiligheid neemt nog steeds toe en ook onze economie dreigt zich letterlijk vast te rijden. De Vlaamse overheid kan amper een gecoördineerd mobiliteitsbeleid voeren om dat enkele cruciale bevoegdheden nog bij de federale overheid ressorteren. Op federaal niveau is er dan weer geen sprake van een doortastend mobiliteitsbeleid gezien de grote mentaliteitsverschillen tussen Vlaanderen en Wallonië. Onze open Vlaamse economie en haar havens en industriegebieden hebben nood aan een toekomstgericht infrastructuurbeleid, zonder communautaire verdeelsleutels en wafelijzers.
De N-VA wil ingrijpende maatregelen:
-Eén Vlaams mobiliteitsbeleid dat vliegtuig, boot, trein, tram en bus perfect op elkaar afstemt, veronderstelt vanzelfsprekend een defederalisering van de NMBS en Zaventem. Zo kan Vlaanderen een beleid voeren met een globale visie, afgestemd op het beleid inzake ruimtelijke ordening en milieu en kan, bv. in Zaventem, het economisch belang verzoend worden met de rust van de omwonenden.
-De ontsluiting van de haven van Zeebrugge zowel via het spoor als via de weg en de binnenvaart en een tweede spoorontsluiting van de linkerschelde-oever van de Antwerpse haven.
-Fiscale en infrastructurele stimulansen voor de binnenvaart en het goederenvervoer via het spoor, onder andere door de aanleg en het hergebruik van water- en spoorverbindingen tot aan bepaalde belangrijke bedrijven(groepen).
-De verhoging van de aantrekkelijkheid van de binnenvaart door sociale maatregelen, een
betere opleiding voor het varend personeel en veilige overnachtings- en aanlegplaatsen.
-De vrijmaking van dichtslibbende waterwegen door baggerwerken en de verwijdering van drijvende en gezonken voorwerpen.


-Een comfortabel en snel openbaar vervoer - ook 's avonds en 's nachts - dat voorrangsmaatregelen geniet via aparte beddingen, busbanen, verkeerslichtenbeïnvloeding...
-Een volledige tariefintegratie waardoor één vervoersbewijs volstaat voor alle openbare vervoersmodi.
-Een inhaalverbod voor vrachtwagens op de autowegen tijdens de spits.
-Een IJzer- en Rijn-verbinding via het spoor. Zo kan 25 % van het vrachtwagenverkeer van de as Engeland-Calais-Gent-Antwerpen-Rurhgebied letterlijk op het goede spoor gezet worden.
-Het Brabant-Brussel-Net als dé sleutel voor vlotte openbaar vervoerverbindingen met het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
-Collectieve bedrijfsvervoerplannen, een nieuw samenwerkingsmodel tussen publieke en private sector en het stimuleren van thuiswerk.
-Een gedecentraliseerd locatiebeleid voor overheidsinstellingen.
-Een Vlaams fietspadenplan en -netwerk met veilige en onderhouden fietspaden, ook met het oog op het woon-werkverkeer.
-De N-VA wil een integrale Vlaamse aanpak van het verkeer door de overdracht van de bevoegdheden inzake verkeersreglementering, verkeerstoezicht, rijopleiding en sensibilisatie.
-De handhaving van bestaande verkeersregels is belangrijker dan het maken van nieuwe en strengere regels en straffen. De pestboetes veroorzaken enkel ergernis en moeten dus verdwijnen.
-De zwaarste overtredingen moeten worden bestraft met maatregelen die een onmiddellijk effect hebben voor de overtreder: het rijbewijs intrekken, de auto aan de ketting leggen, te zware vrachtwagens gewoonweg afladen...
-Het rijbewijs met punten moet nu eindelijk van onder het stof worden gehaald; de wet bestaat al jaren maar werd nooit uitgevoerd. Beginnende brom fietsers, motorrijders en autobestuurders moeten anderzijds een betere en gefaseerde rijopleiding krijgen.
-Een van buitenaf zichtbaar keuringsbewijs en verzekeringsbewijs voor alle voertuigen.


16. WONEN
In het regeerakkoord van 1999 had de Vlaamse Regering de ambitie om maar liefst 15.000 bijkomende sociale woningen te creëren. Dit cijfer werd lang niet gehaald, ook al passeerden 5 ministers van Huisvesting de revue. Nieuwe uitdagingen zoals het aangepast wonen, de huisjesmelkerij, het verdwijnen van buurtwinkels enz. worden amper aangepast.
De N-VA wil het als volgt aanpakken:
-Bijkomende inspanningen op het vlak van sociale huur- en koopwoningen met aandacht voor duurzaam- en energiezuinig bouwen.
-Een grondige hervorming van de sociale huisvestingsmaatschappijen om kom af te maken met misbruiken, wanbeleid en politieke bevoordeling.
-Een duidelijk overzicht inzake de wachtlijsten doordat de sociale huisvestingsmaatschappijen gegevens uitwisselen over de aanvragers.
-Gemeenten kunnen sociale huisvestingsprojecten op hun grondgebied niet langer weigeren. Gemeentelijke structuurplannen moeten verplicht ruimte voorzien voor sociale huisvesting.
-Uitbreiding van goedkope sociale leningen als stimulans tot de aankoop van sociale woningen.
-Een actieve bestrijding van huisjesmelkerij.
-Stimuleren van publiek-private samenwerking tussen sociale huisvestingsmaatschappijen en privé-ondernemers.
-Bouw- en verbouwingspremies op basis van het inkomen en de gezinssituatie.
-Voor senioren wil de N-VA een grotere keuzevrijheid inzake wonen. De overheid moet " meegroeihuizen" stimuleren, waarbij woningen met een minimum aan kosten aangepast kunnen worden. De Vlaamse overheid dient ook nieuwe woonvormen te promoten zoals het kangoeroewonen (een grote woning indelen in 2 wooneenheden, waar de huurder een deel van de huur kan betalen onder de vorm van hulp aan de bejaarde), duplexwoningen (waarbij een jong gezin de woning uitbreidt met een annex om een bejaard familielid te laten wonen), individueel wonen in groep...
-Een algemeen Vlaams premiesysteem voor aangepast wonen. Deze premie moet ouderen,
minder mobielen en andersvaliden helpen om hun woning aan te passen aan hun noden.
-De promotie van stedelijk wonen door meer groene ruimten en parken, ontspannings-, sport- en recreatiemogelijkheden.
-Onder grote concurrentiedruk is het aantal buurtwinkels sinds 1985 gehalveerd. De laatste drie jaar daalde het aantal buurtwinkels met nog eens 25 %. Buurtwinkels fungeren echter als ontmoetingsplaats en hebben een belangrijke sociale functie binnen de lokale gemeenschap. Volgens de N-VA moeten buurtbewoners binnen een aanvaardbare afstand terecht-


kunnen voor een minimaal aanbod van producten en diensten. Daarom stellen wij een subsidiesysteem voor waarbij, naar analogie van de starterpremies, de overheid zelfstandige buurtwinkels een premie toekent om te voorzien in een minimumaanbod van producten en diensten voor de lokale gemeenschap.
17. OUD IS VERRE VAN VERSLETEN
Bijna in elke personeelsadvertentie wordt werkervaring gevraagd. En toch worden elke dag ervaren mensen afgedankt of tegen hun zin op vervroegd pensioen gestuurd. Nergens in Europa werken er zo weinig 50-plussers als bij ons.
Anderzijds lijken de senioren van vandaag nog amper op de ouderen van vroeger. De huidige 60- en 70-plussers zijn oud, noch out, maar wel dynamische actievelingen. Toch is het Vlaams ouderenbeleid nog al te veel een betuttelend voorzieningenbeleid.
De N-VA bepleit een nieuwe aanpak op verschillende terreinen:
ERVARING NIET DUMPEN
-Bedrijven die 50-plussers tewerkstellen, worden door lagere sociale bijdragen beloond in plaats van gestraft.
-50-plussers met een bepaalde anciënniteit - afhankelijk van de betrokken sector - hebben recht op een om scholingsproject, met behoud van loon en verdere opbouw van pensioenrechten.
-Gepensioneerden mogen bijklussen, deeltijds blijven werken... zonder dat ze daarvoor financieel gestraft worden. Bruggepensioneerden die tijdelijk terug in dienst willen treden, mogen later hun brugpensioen hervatten onder dezelfde voorwaarden.
-En wie langer werkt dan de pensioenleeftijd, krijgt een fikse pensioenbonus. EEN ZO RGZAMER BELEID
-Behoud van de onderhoudsplicht maar dan wel transparant en eenvormig voor heel Vlaanderen.
-De schandalige wachtlijsten voor rusthuizen moeten weggewerkt worden door een verbeterde financiering en subsidiëring van de sector en minder bureaucratie.
-Een verdere decentralisatie van het zorgbeleid, zodat het aanbod nog beter kan worden afgestemd op de zorgvraag. Hiervoor kunnen per welzijns- en gezondheidsregio de zorgvragen in kaart gebracht worden.
-Polyvalente centra voor tijdelijk verblijf van bejaarden. Zo kunnen alleenwonende bejaarden, in geval van ziekte of ongeval, tijdelijk opgevangen worden. Anderzijds moeten kinderen die hun bejaarde ouders verzorgen ook eens vakantie kunnen nemen, terwijl de ouders in goede handen zijn.


-Mantelzorgers (het primaire zorgnetwerk d.w.z. het gezin, de familie, de buren,... ) en vrijwilligers verdienen een volwaardig statuut en kunnen gebruik maken van een zorgkrediet.
-In elke gemeente een sociaal huis waar ook wordt geïnformeerd over het zorgaanbod in de streek en de subsidie- en premiemogelijkheden worden toegelicht (bv. voor aangepast wonen).
-Ouderenmis(be)handeling mag geen taboe zijn. Er is dan ook meer ondersteuning nodig op het gebied van preventie en sensibilisering, net als de oprichting van een centraal meldpunt en klachtenopvolging.
WONEN IN HGEN HUIS
-Woonsplitsing niet bestraffen: wanneer een ééngezinswoning een meergezinswoning wordt, blijft het kadastraal inkom en ongewijzigd indien de nieuwe wooneenheid bewoond wordt door ouderen, personen met een handicap, of personen met een chronische ziekte.
-Een algemeen Vlaams premiesysteem voor aangepast wonen. Deze premie moet ouderen, minder mobielen en personen met een handicap helpen om hun woning aan te kunnen passen aan hun gebreken.
18. GEEF KANSARMOEDE GEEN KANS
Ondanks alle welvaart, tewerkstellingsplannen, beleidsnota's en inspanningen telt Vlaanderen nog steeds tussen de 5% en 6% armen. De N-VA beklemtoont de nood aan een globaal beleid en een partnerschap met de armen.
Daarom is er nood aan:
-Extra preventie en sensibilisatie inzake overkreditering. 353.52OBeigen hadden eind 2003 een betalingsachterstand op 507.145 contracten van consumentenkredieten of hypothecaire kredieten. Het aantal wanbetalingen bij kredietopeningen nam toe tot 37 procent. Het gaat hoofdzakelijk om leningen die toegekend worden door kredietgevers zoals financieringsmaatschappijen, warenhuisketens en postorderbedrijven.
-De aanpak van de versnippering van de financiële middelen in de sector. Op dit ogenblik zijn er al te veel partners begaan met kansarmoedebestrijding (CAW, gemeente, provincie, VIBOSO, vele aparte vzw-structuren,... ).
-De creatie van een financieel en structureel kader voor het schoolopbouwwerk. De proefperiode van tijdelijke projecten en experimenten is voorbij.
-De SF-middelen mogen niet herschikt worden naar het gemeentefonds want zo worden middelen voor kansarmoedebestrijding toegewezen aan andere prioriteiten.
-Meer crisisopvang voor thuislozen.


19. PESONEN MET EEN HANDICAP
De N-VA staat voor een inclusief beleid: de samenleving moet zo ingericht zijn dat ook personen met een handicap op quasi identieke wijze kunnen functioneren als elke andere Vlaming.
Terzake blijven er nog heel wat uitdagingen.
EEN BETERETOEGANG TOT ADMINISTRATIE ZORGVERLENING EN ONDERWIJS DOOR
-De wegwerking van de wachtlijsten voor aanvragen bij het Vlaams Fonds voor Sociale Integratie voor Personen met een Handicap door meer mensen en middelen.
-Alle gehandicapten hebben recht op hulp en bijstand van het Vlaams Fonds, ook 65-plussers.
-Een eenvoudigere procedure voor de terugbetaling van hulpmiddelen. Parkeer- en verminderingskaarten moeten automatisch - zonder aanvraag - toegekend worden.
-Meer personeel en plaatsen voor de instellingen.
-Meer middelen voor het Persoonsgebonden Budget (PGB) aangezien dit de zelfstandigheid van elke persoon vergroot en deze kan kiezen hoe hij met zijn handicap om gaat.
-Een inclusief onderwijs met behoud van de vrije keuze en dus met behoud van het buitengewoon onderwijs. In het lager onderwijs wil de N-VA terzake minstens 1 voltijdse leerkracht per 12Okinderen.
TEWERKSTELLING VOOR PERSONEN MET EEN HANDICAP:
-Een quotum van 3 % voor tewerkstelling van personen met een handicap in de Vlaamse administratie.
-Tegemoetkomingen aan werkgevers voor verminderd rendement en de prom otie van de inwerkingspremie.
-Een verhoogde toegankelijkheid inzake bijscholings- en om scholingscursussen. CU CULTUUR LETTERLIJK EN FIGUURLIJK TO EGAN KELIJK V0OR IED EREEN :
-Volledig fysiek toegankelijke feestzalen, schouwburgen, toneelzalen, filmzalen en culturele centra voor personen met een handicap.
-Een inclusief cultuurbeleid dat dove en slechthorende mensen toegang geeft door bv. doventolken en geprojecteerde teksten tijdens toneelvoorstellingen en concerten. Voor blinden en slechtzienden kunnen in musea zoveel mogelijk tactiele tentoonstellingen opgezet worden met ook braille- of auditieve gidsen.
-De erkenning van de Vlaamse Gebarentaal als officiële taal in Vlaanderen, naar het voorbeeld van Wallonië en veel andere Europese landen. Zo kunnen dove kinderen en jongeren eindelijk volwaardig tweetalig onderwijs krijgen: in de Vlaamse Gebarentaal en in het geschreven Nederlands. Dit betekent ook dat gebarentaalonderzoek en de opleidingen voor gebarentaaltolken voldoende middelen krijgen.


TOEGANKELIJKHEID, ALTIJD EN OVERAL:
-Toegankelijke bus- en spoorwegstations door o.a. hellende vlakken, tactiele oriëntatiepunten, aangepaste visuele en auditieve informatie enz.. Maar ook toegankelijke rijtuigen: lagevloerbussen en -trams, haltes worden ten behoeve van blinden en slechtzienden om geroepen en voor doven en slechthorenden op een scherm visueel weergegeven.
-Effen voetpaden, aangepast voor rolstoelgebruikers en personen met een beperkte mobiliteit, verkeerslichten aan oversteekplaatsen uitgerust met een geluidssein...
-1 gehandicaptenparkeerplaats per 15 in plaats van 1 per 25.
-Volledig toegankelijke openbare gebouwen door het verlenen van de bouwvergunning afhankelijk te maken van een toegankelijkheidscertiticaat. Geen aparte ingangen maar een aangepaste hoofdingang voor iedereen. Private handelszaken, banken, hotels, bioscopen enz. krijgen een inclusiepremie voor aanpassingswerken.
-Aangepaste websteks van de overheid voor blinden en slechtzienden door het gebruik van een groter lettertype en de om zetting) van grafische naar tekstelementen. De websites van openbare instellingen moeten het Blindsurferlabel verdienen.
-Ondertitelde televisieprogramma's, zowel op de publieke als op de commerciële zenders, met prioriteit voor nieuws-, informatie-, en verkiezingsprogramma's.
20. GEZONDHEID
Welzijn en gezondheid gaan hand in hand. Nochtans is dit op beleidsniveau niet zo. Welzijn is een Vlaamse bevoegdheid, gezondheidszorg een federale. Zo zijn de preventieve en verzorgende gezondheidszorg dom weg van elkaar gesplitst. Zo moeten er om in Vlaanderen te vaccineren maar eventjes 8 ministers rond tafel gaan zitten. Een verspilling van tijd, energie, geld en vooral van gezondheid. Daarbovenop hebben Vlaanderen en Wallonië een totaal andere visie op welzijn en gezondheidszorg.
Een volledig Vlaamse gezondheidszorg is dan ook de meest logische en gezonde keuze. Zodat we eindelijk een totaalvisie op de gezondheidszorg kunnen uitvoeren.
In afwachting wil de N-VA de beperkte Vlaamse gezondheidsbevoegdheden alvast aanwenden voor:
-Meer preventie door informatiecampagnes omtrent fysiek en mentaal gezonde keuzes (niet roken, beperkt gebruik van genotsmiddelen en medicijnen, veilig vrijen.)
-Een actieve vaccinatiepolitiek met oog voor een goede dienstverlening, juiste prijs-kwaliteit verhouding en doelgroepgericht werken.
-De strijd tegen de infectieziekten o.a. door een betere ondersteuning van de comités ziekenhuishygiëne, preventie tegen SOA's en het verminderen van de overconsumptie van antibiotica.


-Een hernieuwde inspanning voor veilig vrijen. Het aantal nieuwe HIV-besmettingen bereikte het afgelopen jaar in Vlaanderen een nieuwe piek: meer dan 3 per dag. Toch namen de investeringen in preventie en sensibilisatie af.
-De aanpak van de toenemende psychische problemen (slaapstoornissen, depressies, stress, alcohol...). De N-VA wil dat mensen binnen de week terecht kunnen in een laagdrempelig centrum voor geestelijke gezondheidszorg. Daarom pakken we de wachtlijsten aan met een systematische en structurele uitbreiding van de capaciteit. Spoedgevallendiensten krijgen een om kadering voor psychosociale opvang.
-Zelfdodingpreventie bij jongeren en jongvolwassenen (18-25 jaar) is een absolute maatschappelijke prioriteit. Tot 18 jaar kunnen deze jongeren opgevangen worden in specifieke jongerencentra, pas daarna kunnen ze naar de psychiatrie worden doorverwezen.
21. DE JEUGDIGE TOEKOMST
Met alle aandacht voor de vergrijzing, zou men het bijna vergeten: 29% van de bevolking is jonger dan 25 jaar. Gelukkig wordt deze groep alsmaar mondiger en meer bewust van de eigen noden en verlangens. Dus kunnen jongeren en kinderen nauwer bij het eigen jeugdbeleid worden betrokken. De N-VA bepleit een 
"geïntegreerd" jeugdbeleid: elke minister, elke schepen wordt ook minister en schepen van jeugd. Met eenderde van de samenleving, moet je immers altijd rekening houden, bij elke beleidsbeslissing. Zeker wanneer dat eenderde de toekomstige samenleving zal vormgeven.
De N-VA schuift volgende prioriteiten naar voor:
-Het jeugdbeleid moet het engagement van jongeren voluit ondersteunen door de uitbreiding van de lokale jeugdraden.
-Jeugdwerking mag niet belast worden door betuttelende regeltjes en over-reglementering.
-De wegwerking van het tekort aan lokale en goedkope fuif- en concertzalen en de aanpassing van VLAREM II. Het verenigingsleven moet voor jong en oud aangemoedigd in plaats van bemoeilijkt worden.
-De Vlaamse overheid moet tussenkom en in de SABAM-kosten en de billijke vergoeding.
-De verdere ondersteuning van de Vlaamse Jeugdraad als raadgever voor het jeugdbeleid.
-Bijkom ende investeringen in bivakhuizen en kampeerweiden, al moet het bivakkeren in de vrije natuur niet nodeloos bemoeilijkt worden.
-Duidelijke afspraken en regelingen inzake de verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van jeugdbewegingverantwoordelijken.


De N-VA wil ook een grondige hervorming van de jeugdbijstand en bijzondere jeugdzorg. Prioritair dient de huidige versnippering van bevoegdheden te worden opgelost met een volledige Vlaamse bevoegdheid terzake. Zo kan eindelijk een totaalbeleid ontstaan, met initiatieven die niet langer in de projectfase blijven hangen.
Concreet Staat de N-VA voor:
-Een preventiebeleid met een elektronisch dossier voor minderjarigen (DOMINO-project) zodat probleemsituaties geïnventariseerd kunnen worden.
-Een uitbreiding van het hulpaanbod voor minderjarigen in een problematische opvoedingssituatie met een bindend kader in plaats van de huidige verscheidenheid aan initiatieven. Er is nood aan een gespecialiseerd hulpaanbod in instellingen per regio met beperkte leefgroepen.
-Niet alleen jongeren, ook de ouders moeten begeleid worden.
-Een modern jeugdsanctierecht. Wanneer preventie, hulpaanbod en herstelbemiddeling falen moeten in eerste instantie alternatieve straffen soelaas kunnen bieden. Jeugdige zware criminelen moeten echter individueel begeleid worden in gespecialiseerde gesloten instellingen in elke provincie. 



