déi gréng alternativ
Wahlprogramm 89

Präambel
1984 haben 6% der Luxemburgerinnen dafür gesorgt, dass auf parlamentarischem Plan eine Partei vertreten ist, die grundlegende Alternativen zum zerstörerischen Kurs der Altparteien vertritt: "Déi Gréng Alternativ". Die Zahl der Menschen ist deutlich angewachsen, die den machtorientierten Altparteien den Rücken kehren, weil sie = - getragen von einem neuen, erweiterten Verantwortungsbewusstsein für die bedrohten Entwicklungsbedingungen der Menschen und der Natur - nach neuen Wegen aus der Gefahr suchen.
Déi gréng Alternativ sehen ihre Parlamentsarbeit im Zusammenhang mit außerparlamentarischen Aktionsformen. Die parlamentarische Arbeit ist nur ein politisches Instrument unter vielen möglichen, um eine neue gesamtgesellschaftliche Entwicklung einzuleiten.
Unsere Politik orientiert sich an fünf Grundprinzipien:
- ökologisch
Aus der Erkenntnis heraus, dass in einem begrenzten System kein unbegrenztes Wachstum möglich ist, heißt Ökologische Politik, uns selbst und unsere Umwelt als Teil der Natur zu begreifen. Durch unser Handeln wirken wir auf das Ökosystem ein und tragen deshalb Verantwortung für dessen und unser Weiterbestehen. Die Menschen sind gleichzeitig Teil der Natur und abgetrennt von ihr. Sie unterscheiden sich von Tieren dadurch, dass sie fähig sind, sich selbst und ihre Umgebung zu reflektieren. Erst durch die bewusste (eigenbewusste) Existenz ist es den Menschen möglich, verändernd in die Natur einzugreifen. Aus dieser Tatsache leitet sich ihre Verantwortung für die ökologischen Zusammenhänge ab.
- basisdemokratisch
Wir treten ein für eine verstärkte Verwirklichung dezentraler, direkter Demokratie. Dies bedeutet, dass nicht Stellvertreterinnen oder irgendeine Bürokratie, sondern ausschließlich die Betroffenen Entscheidungsträgerinnen auf lokaler, regionaler oder nationaler Ebene sein dürfen.
- gewaltfrei
Wir streben eine Gesellschaft an, in der die Unterdrückung von Menschen durch Menschen und die Gewalt von Menschen gegen Menschen aufgehoben ist. Humane Ziele können nicht mit inhumanen Mitteln erreicht werden. Das Prinzip der Gewaltfreiheit berührt nicht das fundamentale Recht auf Notwehr und schließt z.B. sozialen Widerstand gegen AKWS in seinen mannigfachen Varianten ein.
- sozial
Der Sozial- und Wirtschaftsprozess soll nicht mehr auf der Logik der Konkurrenz und dem Zwang zum Wachstum beruhen. Die Verbesserung der Lebensbedingungen kann nur erreicht werden durch Abkehr von egoistischem Streben, Herrschaft und Konsum hin zu partnerschaftlichem Leben und solidarischem Handeln.
- solidarisch
Wir verstehen uns als Teil einer weltweiten, von unten geschaffenen Bewegung, die auf verschiedenen Gebieten für die Wiederherstellung der Menschenwürde, die Abschaffung der Unterdrückung und den Frieden zwischen Menschen und Völkern kämpft.
Ausgehend von diesen Prinzipien schlagen wir einen Umbau von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft vor.
Unser Erfolg hängt dabei wesentlich von einem weiter wachsenden Willen der BürgerInnen ab, ihr Leben selbst zu bestimmen. Die Macht politischer Entscheidungen muss an die Betroffenen zurückgegeben werden.

Krise der Wirtschaft der Umwelt und der Lebenszusammenhänge
Umwelt und Natur, wirtschaftliche und gesellschaftliche Lebenszusammenhänge sind mehr und mehr der Gefahr einer Zerstörung ausgesetzt.
Durch die Wirtschaftskrise hat in den Industrienationen die Arbeitslosigkeit ein bedrohliches Maß angenommen. Immer mehr Menschen werden, gerade auch in den "reichsten Ländern, durch Arbeitslosigkeit und Einschränkung der Sozialleistungen an den Rand der Gesellschaft gedrängt. In den Ländern der sog. Dritten Welt fordern die von dieser Gesellschaft regelrecht "gemachten" Katastrophen jährlich die gleiche Zahl an Opfern wie der gesamte zweite Weltkrieg! Mit wachsendem "Reichtum", bei ständiger Steigerung des Bruttosozialproduktes, wächst auch die Armut, werden die Schattenseiten des Systems sichtbarer und fühlbarer. Wir leben in einem immer engeren Nebeneinander von Glanz und Elend.
Im internationalen Kampf um Rohstoffgebiete und Absatzmärkte einerseits und bei den massiven Investitionen in die Rüstungsindustrie andrerseits spitzt sich die Gefahr des Versuchs einer Neuaufteilung des Marktes durch das Mittel des Krieges immer weiter zu.
Die Wirtschaftskrise geht einher mit der ständig wachsenden, gigantischen Vernichtung der Umwelt, der natürlichen Grundlagen menschlicher Existenz: Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung, der saure Regen und der sterbende Wald, das Umkippen von Seen und Flüssen, das Sterben der Fische und Robben, immer weitere Ausrottung von Pflanzen und Tierarten, die Zerstörung des tropischen Regenwaldes, das Ozonloch und die drohenden klimatischen Veränderungen, das Erschöpfen der Energie- und Rohstoffressourcen sind einige der Phänomene, die die aktuelle Ökologische Krise kennzeichnen.
Die an die Ökologische Zerstörung und die Ökonomische Krise gekoppelten sozialen Folgen sind vielfältig: Neben der bereits erwähnten "neuen Armut" rufen Umweltschäden und Vergiftung der Nahrung. Lärm und Hektik seelische und körperliche Krankheiten hervor; Depressionen, Krebs und Allergien, Herz- und Kreislaufbeschwer- den nehmen rapide zu. In den Betrieben verändert sich die Arbeit: durch den Einsatz großtechnologischer Maschinen und die zunehmende Ausstattung der Produktion und Verwaltung mit Computern, wird die verbleibende Arbeit immer stärker fremdbestimmt. Immer mehr Beschäftigte in Produktion und Verwaltung werden zu Anhängseln anonymer Techniksysteme. Die bestehende Arbeitsteilung (Hand- und Kopfarbeit, Männer- und Frauenarbeit) bewirkt nicht nur soziale Ungleichheiten, sondern nimmt zunehmend den Menschen die Chance, ihre Fähigkeiten zu entfalten und Befriedigung aus ihrer Arbeit und ihrem Leben zu ziehen. Unser Zeitalter ist geprägt durch wachsende soziale, psychische und physische Verelendung.
Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung ist ein wichtiger Pfeiler der bestehenden Gesellschaftsordnung. Die Arbeit im privaten und häuslichen Bereich wird einseitig den Freuen zugeordnet, gesellschaftlich gering bewertet und der Erwerbsarbeit untergeordnet. Hausarbeit, Kindererziehung, Alten- und Krankenpflege sind gesellschaftlich notwendige und wichtige Tätigkeiten, die eine Arbeit im Erwerbssektor überhaupt erst ermöglichen. Ausgeführt wird der größte Teil dieser Arbeit von Frauen. Unbezahlt. Die Arbeit von "Hausfrauen" wird nicht als Arbeit anerkannt und damit diskriminiert, sie schließt vor allem eine weitgehende Ökonomische und soziale Abhängigkeit der Frau vom Mann ein. Je nach den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes werden die Frauen entweder als bezahlte Arbeitskräfte benutzt oder wieder von den bezahlten Arbeitsplätzen verdrängt, mit Hilfe von ideologischer Manipulation und sozialpolitischer Steuerung, die die Frau auf die Mutterrolle festnageln und die sog. Hausfrauenehe fördern. Wenn Arbeitsplätze wieder einmal knapp sind, werden die Frauen auf dem Arbeitsmarkt als "Zweit- oder Doppelverdienerinnen dargestellt, denen das Recht" auf eine bezahlte Tätigkeit von vornherein abgesprochen wird. Hinzukommt, dass Frauen aufgrund ihrer niedrigeren Qualifikationen und ihrer Doppel- und Dreifachbelastung einerseits leicht durch Maschinen zu ersetzen sind und andererseits eine leichte Beute für Flexibilisierungsmaßnahmen. und Heimarbeit darstellen.
Die Ursachen der Krise und der drohenden Katastrophe
...sind unserer Meinung nach im herrschenden Produktionssystem zu suchen, in dem sich die Produktion nicht nach den Bedürfnissen der Menschen richtet, sondern nach den Interessen des Großkapitals. Das Ökologische Gleichgewicht wird dem Wachstumsstreben der Wirtschaft und der Verbesserung ihrer Wettbewerbs- und Gewinnchancen geopfert.
Jedem Unternehmen geht es darum, Tag für Tag mehr Leistung, mehr Produktion, mehr Absatz zu schaffen. Sonst kann es im internationalen Konkurrenzkampf nicht überleben. D.h. in anderen Worten: sonst wird das entsprechende Kapital an anderer Stelle investiert. Investiertes Kapital muss sich vergrößern. Das ist sein Zweck. Es wird investiert, damit es sich vergrößert. Um seine Existenzberechtigung zu erfüllen, und damit es seine Rolle als Motor des Produktionsprozesses spielt, muss das Kapital sich vergrößern (durch Zinsen, Abschreibungen...). Ein Teil des im Produktionsprozess neu produzierten Reichtums wird so zwangsläufig in Kapital verwandelt, das wieder neu investiert wird, damit 9S sich wieder vergrößert. Ein Teil des im Produktionsprozess neu entstandenen Reichtums wird als Lohn an die Arbeitenden abgegeben. Dieser Teil, genauso wie die anderen entstehenden Kosten, werden möglichst niedrig gehalten, damit der Gewinn möglichst groß ist. Ist die Gewinnspanne in einem bestimmten Produktionsbereich oder in einem bestimmten Unternehmen geringer als an anderer Stelle, wird das Kapital aus der betreffenden Produktion abgezogen und an anderer Stelle investiert, Alle Betriebe, ganz gleich welcher Größenordnung, erliegen auf diese Weise einem grenzenlosen Wachstumsdruck , wenn sie überhaupt überleben wollen.
"Bedürfnisse" und Absätze werden beliebig neu geschaffen, um neue Investitionsmöglichkeiten und neue Märkte zu ermöglichen. Auf diese Art und Weise entstehen immer neue gesellschaftlich wenig nützliche und oft schädliche Produktionsbereiche, die einer künstlich "industriell" erzeugten Nachfrage entsprechen. Ständig werden neue "Bedürfnisse geschaffen, und alle gesellschaftlichen Verhaltensweisen und Beziehungen sind von einem ungeheuren Konsumzwang geprägt.
Das Kaufverhalten der Menschen kann unserer Meinung nach die notwendigen nachhaltigen und grundlegenden Veränderungen im Wirtschaftssystem nicht herbeiführen. Das ändert jedoch nichts an der Notwendigkeit für die Verbraucher und Verbraucherinnen, aus Ökologischen, aus ethischen und aus Solidaritätsgründen ihre Konsumgewohnheiten zu überdenken und zu ändern.
Es wird immer mehr Vermögen in den Betrieben gebildet (Sachkapital und Finanzkapital). Um dieses weiter an- wachsen zu lassen, muss die Produktion fortlaufend und in immer größerem Maße geseigert werden. Wenn die ist, wird angesichts der bestehenden weltweiten Überkapazitäten und Überproduktion nicht mehr möglich ist, wird zu Einsparungen, zu "Rationalisierungen" innerhalb der Betriebe gegriffen. Es wird auf Kosten der Arbeitskräfte gespart (die Löhne sinken im Verhältnis zu den Preisen, die Sozialleistungen der Unternehmen werden eingeschränkt, die Arbeit wird intensiviert, die Arbeitskräfte werden "flexibler eingesetzt, also dem Produktionsprozess so angepasst, dass er rentabler funktionieren kann...), und/oder es wird auf Kosten der Natur und der Dritten Welt gespart: Dadurch, dass weniger arbeitsintensive Maschinen "teure" Arbeitskräfte ersetzen, wird der Produktionsprozess energieintensiver. Es werden gefährlichere Materialien und Maschinen benutzt, mehr Flächen und mehr Verkehrsanlagen gebraucht, es wird an Sicherheitsvorkehrungen und Filteranlagen gespart.
Arbeitslosigkeit und Sozialabbau. Ökologische Schäden und Hungerkatastrophen in der Dritten Welt sind also auf dieselben gesellschaftlichen Mechanismen zurückzuführen.
Großtechnologische und komplexe Projekte sind besonders attraktiv für Investitionen, weil sie - ähnlich wie die großen Rüstungsvorhaben - die Beschäftigung und Bedienung des Kapitals mit Abschreibungen, Zinsen, Wagnissen usw. über Jahre hinaus sichern. Infolge der steigenden Kapitalintensität erhöht sich das Kapital, das zur Schaffung von Arbeitsplätzen notwendig ist, beständig. Im Laufe der letzten Jahrzehnte hat sich das Verhältnis zwischen Gemeinkosten und Lohnkosten von 3 zu 1 auf 10 zu 1 verschlechtert. (Im Fall von hoch technologisierten Anlagen, wie z.B. einer Wiederaufbereitungsanlage ist es 30 zu 1.) Ein Arbeitsplatz "kostet" in den industrialisierten Ländern heute oft bis zu 20 Millionen Franken (das Fünffache im Falle der WAA).
So wird eine völlig perspektivlose Entwicklung für die Zukunft sichtbar:
Die ökonomische Stagnation führt die Betriebe zur verschärften Rationalisierung und zum Abbau von Arbeitsplätzen sowie zur Bildung weiterer riesiger Kapitalien, für die dann die Anlagemöglichkeit fehlt. Je größer die Masse des bereits akkumulierten Kapitals wird, umso gigantischer muss) die Wachstumssteigerung sein, um die Profitrate zu garantieren. Die auf dem heutigen Stand der Technik notwendigen zusätzlichen Profitsummen zur Schaffung der fehlenden Arbeitsplätze sind einfach nicht durch weitere Produktion und weiteres Wachstum oder durch Austeritätspolitik herbeizuschaffen. Sozial und ökologisch dringend gebrauchte Arbeitsplatzbeschaffung dagegen, z.B. im Bereich öffentlicher Dienstleistungen (Verkehr...). schafft keinen "Mehr-Wert" für das Kapital, sondern "belastet" es im Gegenteil. Der Druck des Anteils "Kapital" am ständig wachsenden Bruttosozialprodukt auf die Anteile "Löhne und "öffentliche Ausgaben" wird immer stärker. Mit steigendem "Reichtum" verschlechtert sich die Lebensqualität.
Das Ökonomische System stößt an seine eigenen Grenzen. Nicht die "Einsicht" oder der freie Wille von Gesetzgebung und Unternehmen könnten an den bestehenden Missständen mehr als nur oberflächliche Verbesserungen herbeiführen. Die Ursachen der Ökologischen und der ökonomischen Krise liegen in der Gesetzmäßigkeit. nach der die Industriegesellschaft funktioniert. Ökologische Fragen können nicht losgelöst von sozialen Aspekten gesehen werden, und umgekehrt. Ökologische Schäden und soziale Verarmung und Ungerechtigkeit sind zwei Seiten derselben Medaille. Wenn wir das Ökologische überleben des Planeten sichern wollen, müssen wir fundamentale gesellschaftliche Umänderungen anstreben.
Die beschriebenen Gesetzmäßigkeiten beschränken sich nicht auf die westlichen Industrienationen. Schauplatz des internationalen Konkurrenzgerangels ist der Weltmarkt, dem sich die bürokratisch organisierten planwirtschaftlichen Staaten des Ostens nicht entziehen wollten.
Diese haben mit dem Fortschrittsmythos, alle Bedürfnisse durch Warenkonsum zu befriedigen, nie gebrochen. Sie eiferten dem zweifelhaften Vorbild des Westens mit den dort vorherrschenden Konsum- und Lebensgewohnheiten nach. Kollektive Einrichtungen im Reproduktionsbereich beispielsweise (kollektive Küchen, Wascheinrichtun- gen...), die zeitweise auf kamen, verschwanden bald wieder zugunsten des patriarchalischen Lebensmodells der Kleinfamilie mit der dementsprechenden Infrastruktur.
Um ihre eigenen ökonomischen Probleme in den Griff zu bekommen, führen sie massiv westliche Technologien ein. Bezahlt werden diese durch den Export von mit billiger Arbeitskraft hergestellten Produkten im Rahmen bilateraler Produktionsabkommen mit westlichen Firmen oder Tripatite-Absprachen mit Dritt-Welt-Ländern. Der Import von westlichen Technologien stieg jedoch so rapide, dass das Defizit der Zahlungsbilanzen und die Schulden gegenüber dem Westen sich allein zwischen Anfang der 70er und Anfang der 80er Jahre verzehnfacht haben. Dabei wird die positive Zahlungsbilanz gegenüber Dritt-Welt-Ländern genutzt, um diese Defizite z.T. auszugleichen.
Es gibt nur einen Markt, dessen Gesetzen die Länder des Ostblocks und China genauso "unterworfen" sind wie die Industriestaaten des Westens und, im wahrsten Sinne des Wortes, die Länder der "Dritten Welt".
Grüne Wirtschaftspolitik ist Umweltpolitik und Sozialpolitik
Wir setzen uns für eine neue Wirtschaftsordnung und Wirtschaftsweise ein, die ihrer Verantwortung gegenüber den Lebensbedürfnissen der Menschen hier und in der 3.Welt, sowohl der jetzt lebenden als auch der zukünftigen Generationen, gerecht wird.
"Umweltschutzpolitik" reicht nicht mehr zur Erhaltung unserer Lebensgrundlagen:
Der von den traditionellen Parteien propagierte Umweltschutz bedeutet Flickwerk. Mit bloßer Pflasterpolitik ist den gigantischen ökologischen Schäden nicht mehr beizukommen, da die Produktion der Schäden durch die Wirtschaft größer und schneller ist als jede Umweltpolitik sie beheben könnte. Die "Versöhnung zwischen Ökonomie und Ökologie ist erst dann keine Floskel mehr, wenn die Ökonomie im Sinne ökologischer Rücksichtnahme von Grund auf umgebaut wird.
Soziale Ungerechtigkeit und Armut und soziale Schäden haben gemeinsame Ursachen. Sie müssen gemeinsam angegangen werden.
Maßnahmen zum Schutz der Umwelt dürfen auf keinen Fall zu Austerität im Sozialbereich führen. Nur im Zusammenspiel können demokratisch strukturierte Umwelt- und Gewerkschaftsbewegungen in den Metropolen und die Befreiungsbewegungen in der Dritten Welt erfolgreich sein. Nur wenn wir den Zusammenhang zwischen der sozialen und der ökologischen Krise nicht aus den Augen verlieren, können wir verhindern, dass Umweltinteressen gegen die Interessen der Lohnabhängigen ausgespielt werden und umgekehrt (siehe z.B. die Erpressung mit der Drohung von Arbeitsplatzabbau bei Umweltauflagen...).
Für ein ökologisches soziales und basisdemokratisches Wirtschaftssystem
Die Wirtschaftsweise, die wir anstreben, muss ökologisch sein, weil die unvermeidbaren Eingriffe der menschlichen Produktion in die Natur in einer Art und Weise erfolgen müssen, die die Gesetzmäßigkeiten des Naturhaushalts unserer Erde berücksichtigt und die Natur - unsere Lebensgrundlagen - schützt. Eine solche Ökologische Wirtschaft wendet sich ab von industriellem Wachstum als wirtschaftlichem Leitwert. Dem sinnlosen Wachstum muss ein Ende gesetzt werden. Das Gerede vom qualitativen Wachstum verdeckt allerdings oft, dass es auch hierbei letztlich um die Vermehrung des Bruttosozialproduktes, d.h. die Steigerung von Gütern und Dienstleistungen, geht. Stattdessen ist ökologische Wirtschaftspolitik unabhängig vom Ziel des gesamtwirtschaftlichen Wachstums, ohne' dabei globales Nullwachstum, eine allgemeine undifferenzierte Wirtschaftsschrumpfung oder einen sofortigen Ausstieg aus der Industriegesellschaft zu fordern. Während einige Bereiche, wie Ressourcen- und Energieverbrauch, schrumpfen müssen, ist Wachstum in anderen Bereichen wünschenswert (öffentlicher Transport, Formen selbstbestimmter Produktion...).
Der Abbau und der Umbau unseres Industriesystems bedeuten:
- die Ausrichtung der Produktion nicht nach den Gesetzen des kapitalistischen Marktes, sondern nach den gesellschaftlichen Bedürfnissen
- den Abbau lebensfeindlicher Wirtschaftszweige, zuallererst der Atom- und Rüstungsindustrie und der Gentechnologie
- die Abkehr von der Großindustrie, soweit dies möglich und ökologisch sinnvoll ist
- die Entwicklung umweltangepasster Produktionstechniken, die rohstoff- und energiesparend, schadstoffarm und dezentral in kleineren Produktionseinheiten einsetzbar sind
- die Umstellung auf langlebige Produkte, die Aufbereitung und Wiederverwendung ausgedienter Produkte
- eine Demokratisierung der Entscheidungsstrukturen in Betrieben und Fabriken - Förderung der Genossenschaften und selbstverwalteter Betriebe bei einem Zusammenwirken von ProduzentInnen und Verbraucherinnen
- den Bruch mit den aktuellen Konsum- und Lebensgewohnheiten.
Ein grünes Wirtschaftsmodell muss sozial und basisdemokratisch sein, weil die Produkte der menschlichen Arbeit, der gesellschaftliche Reichtum (sowie der Anteil an dieser Arbeit) auf alle Menschen gleich verteilt werden muss und die Art der Arbeit jedem Menschen Möglichkeiten zur persönlichen Befriedigung geben muss. Um das zu erreichen, muss die Produktion sich nach den Bedürfnissen richten, anstatt dass die Bedürfnisse abhängig von der Produktion sind. Entscheidende Bedeutung hat dabei die Wiederaneignung der Arbeit durch die Arbeitenden, die Aufhebung des entfremdenden Charakters der Arbeit und der Arbeitsteilung. Diese gesellschaftlichen Zwecke und die Strukturen der entsprechenden Einrichtungen, die zur Erreichung dieser Zwecke geschaffen werden, werden jedoch nicht vom Staat bestimmt, sondern durch selbstorganisierte, von unten kommende Aktivitäten der BürgerInnen und der Beschäftigten in den Betrieben.
Ein solches soziales und basisdemokratisches Wirtschaftssystem erfordert
- die Infragestellung der Lohnarbeit, die beinhaltet, dass die Arbeitenden von vornherein nur einen Teil des von ihnen geschaffenen Wertes erhalten und keinen Einfluss auf die Art und die Natur der Produktion haben
- die Aufhebung der Arbeitsteilung
- auf internationalem Plan (Ausbeutung der Dritten Welt)
- zwischen den Geschlechtern (zwischen bezahlter und unbezahlter Arbeit)
- zwischen Hand- und Kopfarbeit.
Unsere kurzfristigen Forderungen:
Kurzfristig sind 2 Ziele von Wichtigkeit:
- die Rettung und Erhaltung der Lebensgrundlagen auf diesem Planeten (Programme zum Schutz von Luft, Wasser, Erde, zur Einsparung von nicht erneuerbaren Energiequellen und Rohstoffen...).
- die progressive Umgestaltung des Wirtschaftssystems in Richtung mehr Ökologie. mehr  Bestimmungsmöglichkeiten für die ProduzentInnen und VerbraucherInnen, Umverteilung der Arbeit und des Reichtums.
Deshalb fordern wir an Sofortmaßnahmen:
- Einstellung und Umstellung nicht vertretbarer Produktionen
- Verzicht auf neue umwelt- und sozialschädliche Produktionen und Techniken
- Ausbau und Schaffung sinnvoller gesellschaftlicher Dienstleistungen
- gerechtere Verteilung der Arbeit
- gerechtere Verteilung des Reichtums (zu Gunsten der Lohnabhängigen, und insbesondere der kleineren Löhne und Gehälter, zu Gunsten der öffentlichen Sozial- und Dienstleistungen)
- größeres Mitspracherecht auf allen Ebenen der 13tirgerinnen, der ProduzentInnen, der Gewerkschaften, der Umweltschutzverbände, insbesondere auf die Ausrichtung der Produktion.
Eingriffe des Staates und außerparlamentarische Bewegung
In dem Konzept grüner Wirtschaftspolitik, das auf eine kurzfristige ökonomische Abrüstung besonders umwelt- und sozialschädlicher Produktionen hinausläuft, fungiert der Staat als eine Art Kontroll-, Steuerungs- und Eingrenzungsinstanz für die Industrie, als Mitteleintreiber und als Bereitsteller dieser Mittel für gesellschaftliche Zwecke.
Eingriffe des Staates in den sog. freien Markt hat es immer schon gegeben. Als Beispiel dazu kann die staatliche Unterstützung von in Schwierigkeiten geratenen Unternehmen dienen, wie z.B. der ARBED. Mit zunehmen- der Konzentration der industriellen Macht ist immer deutlicher geworden, dass nicht das Lehrbuchmodell der "freien" Konkurrenz den Markt bestimmt, sondern strategisches Verhalten und politische Machtausübung verschiedener unter sich und mit dem Staat verflochtener, international agierender Großunternehmen. Der Druck der Unternehmen auf den Staat läuft auf eine möglichst starke Reduzierung aller arbeitsrechtlichen, ökologischen und sozialen Einschränkungen zum Schutz von Natur und Bevölkerung hinaus. Nur ein entsprechender Gegendruck der Bevölkerung kann sich dem entgegenstellen und den Staat nutzen als Mittel, um die Unternehmen an der Zerstörung der Natur zu hindern, und um die sozialen Leistungen und demokratischen Rechte zu vergrößern. Die in unserer Gesellschaft bestehenden sozialen und demokratischen Errungenschaften sind allesamt im Laufe der Geschichte Staat und Arbeitgebertum abgetrotzt worden (Krankenversicherungen, Renten, Sozialhilfe, Arbeitslosenunterstützung...). Unerträgliche Situationen wurden so nach und nach durch Eingriffe des "Sozialstaats erträglich gemacht.
Grüne Politik auf parlamentarischem Plan ist nur ein Ausdruck und ein Mittel der ausserparlamentarischen Bewegungen. Nur ein entsprechendes gesellschaftliches Kräfteverhältnis. und Bewusstsein kann unseren Positionen genügend Gewicht verleihen, die außerdem nur unter verändertem gesellschaftlichem Bewusstseinsstand in die Tat umzusetzen sind. Und unsere Analysen und Forderungen sollen ein Instrument sein, um dieses Bewusstsein zu vergrößern.
Der Staat ist nicht Dreh- und Angelpunkt unseres Umbaukonzepts. Ohne die Bereitschaft der Bevölkerung zum Umbau. und d.h. auch ohne Änderungen im Konsum- und Lebensstil, wird ein Umbau nicht möglich sein. Ohne politischen Druck von unten, seitens der Bevölkerung, der Gewerkschaften, von betrieblichen Initiativen und Bürgerinitiativen, von Umwelt- und Verbraucherverbänden und einer kritischen Medienöffentlichkeit wird der Umbau an vielfältigen Widerständen scheitern. Darum zielt ein großer Teil der staatlichen Maßnahmen darauf, die politischen Handlungs- und Durchsetzungsspielräume der Bevölkerung zu erweitern: durch Akteneinsicht für die BürgerInnen, durch Erweiterung der demokratischen Rechte im Betrieb und Stärkung der Gemeindekompetenzen. Die vorgeschlagenen Staatseingriffe dienen daher nicht der Stärkung des Staates, sondern einer Dezentralisierung von Macht, einer Stärkung der BürgerInnen und gesellschaftlichen Bewegungen gegenüber heute übermächtigen Interessenorganisationen.
Anwendung des Verursachungsprinzips auf die wahren Schuldigen
Die Politik der Auflagen an die Industrie, der Ver- und Gebote im Sinne des Umweltschutzes bedeutet in unseren Augen außerdem nicht mehr und nicht weniger als die Anwendung des Verursachungsprinzips auf die wahren Schuldigen an der drohenden ökologischen Katastrophe.
Wir wehren uns gegen die Konfusion die die Forderung nach Anwendung des Verursacherprinzips auf die Konsumentinnen mit sich bringt. In unserer Gesellschaft sind die Konsumenten und Konsumentinnen einem solchen Druck und einer solchen Manipulation ausgesetzt, dass ihr Kauf verhalten mehr Konsequenz als Ursache der Ausrichtung der Produktion und des Marktes ist. Auch wenn in verschiedenen Fällen Druck von Konsumentenseite den Markt beeinflussen kann, so bestimmt doch vorrangig das Angebot die Nachfrage, und nicht die Nachfrage das Angebot. Eine Politik der gezielten Verteuerung umweltschädigender Produkte träfe zuallererst die VerbraucherInnen, und vor allem die sozial Benachteiligten
Verzicht auf lebensbedrohende Technik
Die in einem bestimmten Gesellschaftssystem entwickelte Technik ist nicht wertneutral. Sie wird gezielt entwickelt in einem langen Aussonderungsprozess unter möglichen Techniken In unserem Wirtschaftssystem hat Technik die Funktion, Menschen einem kontinuierlichen, fremdbestimmten Arbeitsprozess zu unterwerfen und die bestehende Herrschaft zu legitimieren Die Distanz zum geschaffenen Produkt wird immer größer, der Produktionsprozess undurchsichtiger, die Mitbestimmung der Arbeitenden erscheint immer illusorischer. Technik wird von den Unternehmen eingesetzt, nicht um die Arbeit zu erleichtern sondern um den Produktionsprozess rentabler zu gestalten.
In einem Gesellschaftssystem, das nicht mehr nach den Gesetzen der wirtschaftlichen. Rentabilität funktioniert, kann Technik genutzt werden um den Menschen die Arbeit zu erleichtern und das Leben angenehmer zu gestalten. Das heißt allerdings nicht, dass jede Technik dann einfach "genutzt" werden kann. Es ist notwendig, zwischen verantwortbaren und nicht verantwortbaren Techniken zu unterscheiden Unverantwortbar, weil unkontrollierbar, sind z.B. die Atomenergie und die Gentechnologie, die beide Auswüchse der Profitwirtschaft darstellen.
Auf sozial- und umweltschädliche Produktionen "verzichten" bedeutet keinen Verlust an Lebensqualität. Der von der Gesellschaft produzierte Reichtum ist so groß, dass sie sich den "Verzicht" auf solche Produktionen - und auf solche Produkte - leisten kann Verzicht auf überflüssige und schädliche Konsumgüter - ja! Verzicht auf Einkommen und Lebensqualität - nein!
Arbeiten und Leben vereinbaren können
Arbeit und Leben sollen nicht dem betriebswirtschaftlichen Diktat von Unternehmensinteressen unterworfen sein. Die aktuelle Entwicklung zur "Rund-um-die-Uhr-Gesellschaft" wird das Zusammenleben in unzumutbarer Weise beeinträchtigen.
Menschliche Bedürfnisse dürfen nicht der Maschine untergeordnet werden Noch längere Maschinenlaufzeiten würden einen Produktivitätsschub mit der Gefahr eines beträchtlichen Arbeitsplatzabbaus hervorrufen.
Die sich gegenwärtig abzeichnende Entwicklung zur weiteren Flexibilisierung der Arbeitszeiten im Unternehmensinteresse vergrößert mit ihrem unregelmäßigen Arbeitsrhythmus und der Verdichtung der Produktion die gesundheitlichen Belastungen der abhängig Beschäftigten Die Flexibilisierung beeinträchtigt soziale Kontakte und erschwert gemeinsame und kontinuierliche Aktivitäten in Familien Partnerschaften und gesellschaftlichen Organisationen Derartige unternehmensorientierte Flexibilisierungsstrategien müssen durchkreuzt werden.
Die gegenwärtig stattfindende Ausweitung der Samstags- und Sonntagsarbeit stellt eine besondere negative Form der Flexibilisierung dar, die an der sozialen Errungenschaft des grundsätzlich erwerbsarbeitsfreien Wochenendes rüttelt. Der Erweiterung der Samstags- und Sonntagsarbeit muss deshalb Einhalt geboten werden. Durch geeignete, auch gesetzgeberische Maßnahmen soll die Wochenendarbeit eingeschränkt werden.
In der heutigen durch Arbeitslosigkeit sowie immer leistungsintensivere Arbeitsplätze geprägten Zeit ist es erforderlich, die für die Arbeit aufgewandten Zeitmengen neu zu verteilen:
- um die anhaltende Erwerbslosigkeit zu überwinden
- um Frauen die gleichberechtigte Teilhabe an der Erwerbsarbeit zu ermöglichen und Männern den Zugang zu Haus- und Betreuungstätigkeiten zu vereinfachen
- um Zeitmengen für Tätigkeiten freizusetzen die sich außerhalb überkommener Erwerbsarbeitsverhältnisse vollziehen und die übergreifenden gesellschafts- und sozialpolitischen Zielen und der individuellen Selbstentfaltung dienen
- um inhumane Arbeitsbelastungen abzubauen die im Zusammenhang mit Dauer, Lage, Intensität und Flexibilisierung der Arbeit stehen.
Für die Verkürzung der Wochenarbeitszeit!
Die Verkürzung der Wochenarbeitszeit ist eine wesentliche Voraussetzung für die Überwindung der Arbeitslosigkeit und für eine gleichberechtigte Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen. Wir verlangen deshalb die sofortige Einführung der 35-Stunden-Woche ohne Lohnausfall verbunden mit Neueinstellungen und ohne Erhöhung der Arbeitskadenzen.
Wir gehen davon aus, dass die Entwicklung der neuen Technologien in rasantem Tempo voranschreiten wird. Dies bedeutet, dass die Durchrationalisierung der Betriebe noch lange nicht zu Ende sein wird. Deshalb sehen wir die Forderung nach einer Herabsetzung der wöchentlichen Arbeitszeit auf 35 Stunden bereits als unzureichend an und streben sogar die 30-Stunden-Woche an.
Für ein absolutes Minimum an Schicht- und Nachtarbeit!
Wir können es nicht oft genug wiederholen: Schichtarbeit ist äußerst gesundheitsschädlich und benachteiligt die betroffenen Arbeitnehmerinnen sozial und kulturell sehr stark. Deshalb ist es nicht wünschenswert, Schichtarbeit zu fördern, Sowieso profitieren vor allem die Unternehmen von Arbeitszeiten im Wechseldienst, denn in den meisten Fällen wird im Drei- oder Vier-Schicht-System gearbeitet, um die Maschinen voll auszulasten. Natürlich sind viele ArbeitnehmerInnen oft "froh", im Wechseldienst zu arbeiten, denn zu jeder Stunde für die Arbeit bereit zu sein, ist meistens mit vielen Sonderzulagen und Prämien verbunden. Diese ergänzen dann die oft viel zu niedrigen Fixlöhne. Von daher ist es auch nur logisch, für angemessene Fixlöhne einzutreten. Nur so können alle ArbeiternehmerInnen ohne finanzielle Einbussen auf Schichtdienst "verzichten".
Natürlich können wir nicht die Konsequenz einer völligen Beseitigung von Nachtarbeit ziehen, da in zahlreichen Versorgungs- und Dienstleistungssektoren (z.B. Krankenwesen, öffentliche Transportmittel, Hotel- und Restaurationsbranche usw.) Nachtarbeit unverzichtbar ist.
Für Nachtarbeit soll in Zukunft ein generelles Verbot mit Erlaubnisvorbehalt gelten. Ausnahmen dürfen nur noch gemacht werden, wenn sie für die Verbraucherinnen unentbehrlich sind oder wenn produktionstechnische (nicht produktionsökonomische) Gründe sie erfordern. Produktionstechnisch begründete Ausnahmen setzen kollektivvertragliche Regelungen voraus.
Es ist heute weithin anerkannt, dass die arbeitsmedizinisch und sozialwissenschaftlich erwiesene Belastung durch Nachtarbeit sich auf Frauen nicht anders auswirkt als auf Männer. Männer wie Frauen sollen so wenig Nachtschicht wie möglich machen müssen.
Wenn Nachtarbeit schon nicht generell vermieden werden kann, so muss sie doch durch zeitliche und entgeltliche Zuschläge kompensiert werden. Deshalb treten wir u.a. für die Steuerbefreiung der Extrazulagen für Nachtarbeit ein.
Erhöhung des Jahresurlaubs
Die immer größeren Belastungen am Arbeitsplatz bedeuten eine enorme Stressbelastung für die ArbeitnehmerInnen. Auch wenn wir uns bewusst sind, dass Urlaubstage allein in unserer Gesellschaft nicht unbedingt Erholung bedeuten, da auch unsere Freizeit in einer manchmal fast unerträglichen Weise vermarktet wird (Neckermann- Massentourismus, Dallas-Denver-Kultur usw.), so meinen wir doch, dass eine Erhöhung des Jahresurlaubs notwendig ist, Bei größeren Freizeitmöglichkeiten ist es jedoch dringend notwendig, alternative und sinnvolle Freizeitbeschäftigungsprojekte auszuarbeiten.
Déi Gréng Alternativ treten für die sofortige Einführung der 6. Urlaubswoche ein.
Bildungsurlaub
Zurzeit gestattet das Gesetz in bestimmten Fällen bezahlten Bildungsurlaub, der jedoch zeitlich begrenzt ist. Das heißt, die ArbeitnehmerInnen können nur maximal 26 Tage Bildungsurlaub erhalten, und dies auch nur vor Erreichen ihres 30. Lebensjahres.
Wir sehen nicht ein, weshalb Bildung sozusagen als Almosen gehandhabt wird, und warum auch noch eine Altersbegrenzung besteht.
Wir fordern das Recht auf 10 Tage bezahlten Bildungsurlaub pro Jahr für jede/n, und dies ohne Altersgrenze.
Quotierung von Arbeitsplätzen
Die Biographien der meisten Frauen sind noch immer durch die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung geprägt. Frauen sind gegenüber Männern im Arbeitsleben und somit in ihrem ganzen Leben vielfältig benachteiligt. Von sozial höher geachteten und von gut bezahlten Positionen, sowie von Entscheidungsgremien sind Frauen so gut wie ausgeschlossen oder nur in der Minderheit vertreten. Frauen verdienen im Schnitt weniger als Männer und sind auch überdurchschnittlich hoch dem Risiko der Arbeitslosigkeit ausgesetzt. Wir unterstützen es deshalb, wenn Frauen ein "Ende der Bescheidenheit" fordern. Auf den Arbeitsmarkt bezogen, bedeutet dies: Frauen sollen bei der Vergabe von Erwerbsarbeits- und Ausbildungsplätzen in den Bereichen, in denen sie unterrepräsentiert sind, bevorzugt eingestellt werden. Das Ziel ist die Parität von Männern und Frauen auf allen Ebenen des Arbeitslebens (Quotierung).
Erhöhung der Arbeitskadenzen.
"Recht auf Faulheit"
Nur wenige Menschen können sich heute im erwerbsfähigen Alter freiwillig über einen längeren Zeitraum aus der Erwerbsarbeit zurückziehen. Wer für mehrere Monate aus dem Erwerbsbereich aussteigt, verliert im Allgemeinen den Arbeitsplatz.
Es gibt jenseits der Erwerbsarbeit im Reich der unbegrenzten individuellen Interessen viel zu tun, sei es, um sich kulturell, politisch, intellektuell oder sportlich zu betätigen. Wir schlagen deshalb den Anspruch auf unbezahlte Freistellung von der Erwerbsarbeit vor. Vieles deutet darauf hin, dass derartige Wünsche nach einer Langzeitfreistellung keineswegs auf die BezieherInnen hoher und mittlerer Einkommen begrenzt sind: Ausländische Arbeiterinnen könnten beispielsweise ihren regulären Jahresurlaub in ihrer Heimat verlängern.
Verbot aller Leihfirmen!
Leihfirmen sind nichts anderes als moderner Sklavenhandel. Spätestens nach den Enthüllungen von Günter Wallraff in der BRD muss jedem/jeder einleuchten, dass solche Sklavenhaltermethoden unterbunden werden müssen. Wir sind überzeugt, dass auch ohne Enthüllungen eines Luxemburger Günter Wallraff die Lage bei uns nicht besser ist. Im Gegenteil, gerade ein kleines Land wie Luxemburg, das auch noch an drei große Industriestaaten mit hoher Arbeitslosigkeit angrenzt, bietet besonders gute Bedingungen für solche Sklaventreiberfirmen. Wir treten deshalb für das sofortige Verbot aller Leihfirmen ein.
Freiräume auch im Betrieb
Bisher war vorrangig die Rede von der Befreiung von der (Erwerbs-)Arbeit. Wir verlangen ebenso Arbeitszeitverkürzungen innerhalb der Arbeitszeit. Betriebe sind nicht nur Orte der Produktion. Hier sollten auch Formen der Selbstbestimmung der Beschäftigten, die die Produzentinnen sind, praktiziert werden. Dazu bedarf es verfügbarer Zeit. Deshalb müssen für die Beschäftigten Freiräume für die gemeinsame Erörterung von betrieblichen Fragen und Problemen geschaffen werden: beispielsweise Arbeitsorganisation, technische Neuerungen, Betriebsklima. Die Beschäftigten sollen dafür persönliche und gemeinsame Verfügungszeiten beanspruchen können.
Eine weitere Erleichterung wäre die Einrichtung von Betriebskantinen.
Die Rechte der Beschäftigten und der VerbraucherInnen erweitern
Die angestrebten Veränderungen der Arbeitszeiten und -bedingungen setzen starke Betriebsdelegationen und Gewerkschaften voraus. Die Unternehmen können die Arbeitsplatzbeschaffung durch Arbeitszeitverkürzungen verhindern oder einschränken, indem sie die Mehrarbeit ausweiten, die Arbeit intensivieren und die Produktion verstärkt rationalisieren. Deshalb müssen die Rechte der Belegschaften und Betriebsdelegationen, an Entscheidungen über Arbeitsintensität, Personalplanung und Einsatz neuer Technologien teilzuhaben, ausgeweitet werden. Arbeitszeitverkürzung und Demokratisierung der Wirtschaft gehören zusammen.
Die privatwirtschaftliche Entwicklung ist heute bestimmt durch das einzelbetriebliche Gewinnstreben der Unter- nehmen, dem die Umweltpolitik und die Interessen der Beschäftigten untergeordnet werden. Daraus folgen Leistungsverdichtung und Qualifikationsabbau auf der einen und Arbeitslosigkeit auf der anderen Seite ebenso wie unzureichender Arbeitsschutz und katastrophale Mängel beim Umweltschutz. Die Folge sind zunehmende Arbeitslosigkeit und Verarmung sowie schwere gesundheitliche und Ökologische Schäden. Die hohen Folgekosten werden zum überwiegenden Teil von der Gesamtgesellschaft getragen. Durch die "Sozialpartnerschaft" wird der Gegensatz zwischen den Kapitalinteressen und den Interessen der abhängig Beschäftigten unter den Teppich gekehrt. Nach wie vor sind die Entscheidungsprozesse in den Unternehmen hierarchisch strukturiert. Die Betriebsdelegationen sind zwar demokratisch gewählt, haben aber bei wichtigen Entscheidungen der Unternehmensleitung keine Einflussmöglichkeiten.
Gerade die Einbindung der abhängig Beschäftigten in das einzelbetriebliche Gesamtinteresse führt aber dazu, dass es teilweise eine Allianz zwischen Kapital und Arbeit gegen die Umwelt gibt. Deshalb müssen auch auf betrieblicher Ebene die Möglichkeiten zur Wahrung von Umweltinteressen gestärkt werden.
Grüne Alternativen zur Demokratisierung der Arbeitswelt
Langfristiges Ziel grüner Wirtschaftspolitik ist, basisdemokratische Entscheidungsstrukturen in der Wirtschaft zu entwickeln, so dass die Beschäftigten selbst entscheiden können, was, wie und wo produziert wird. Kurzfristig geht es darum, den Interessengegensatz zwischen Kapital, Arbeit und Umwelt offenzulegen und die Möglichkeiten der Arbeitnehmerinnen auszubauen. ihre sozialen Interessen und die Interessen der Umwelt besser durchzusetzen.
Der Umbau der Wirtschaft erfordert die Entscheidungskompetenz der Beschäftigten.
- Sie wissen am ehesten, wie eine sozial- und gesundheitsverträgliche Umgestaltung der Arbeitsverhältnisse auszusehen hätte.
- Sie müssen bei den erforderlichen Umstrukturierungen ihre Interessen geltend machen können und verhindern, dass sie auf ihrem Rücken ausgetragen werden.
Wir schlagen folgende Punkte zur Verbesserung und Erweiterung der Interessen der Beschäftigten und ihrer Vertretungen vor:
- Das Recht auf Gewissensfreiheit darf nicht vor den Werkstoren enden. Daher fordern wir ein Arbeitsverweigerungs- und Streikrecht in Fällen, wo die Gesundheit von Menschen konkret bedroht ist, oder z.B. Rüstungsgüter hergestellt werden.
- Wir fordern außerdem das Recht auf uneingeschränkte Meinungsfreiheit im Betrieb.
- Akteneinsichtsrecht für die Belegschaften und Betriebsdelegierten in alle betrieblichen Sammlungen von Personal- und Sachdaten.
- die Schaffung von Frauenausschüssen
- und die Einführung von Frauenförderplänen, die von der Betriebsdelegation und dem Frauenausschuss vorgeschlagen und als Betriebsvereinbarung abgeschlossen werden.
Neue Rechte bei Entscheidungen über Produktion und Produkte
Die Beteiligung der Beschäftigten und ihrer Vertretungsorgane bei der Einführung neuer Technologien, Verfahren und Produkte, respektiv vergleichbarer Änderungen im Dienstleistungsbereich schon im Planungsstadium ist die Voraussetzung dafür, dass soziale und Ökologische Kriterien ausreichend berücksichtigt werden. Soziale und Ökologische Folgen müssen vorab begutachtet werden. In diesem Zusammenhang muss die Betriebsdelegation das Recht haben, eigene Gutachterinnen und Fachleute einzubeziehen.
Einzelpersonen, Arbeitsgruppen und die Betriebsdelegation sollen ein Initiativrecht haben, d.h. sie können Verbesserungen in der Produktion, am Arbeitsplatz und in der Produktpalette vorschlagen, die beraten und abgestimmt werden müssen. Zu diesem Zweck hat die Belegschaft, respektiv die Betriebsdelegation, das Recht, Arbeitsgruppen zu bilden, die auch von betriebsfremden Fachleuten beraten werden können und während der Arbeitszeit im Betrieb Vorschläge erarbeiten, insbesondere auch zur Konversion, d.h. Umstellung von umweltschädlichen Produktionen auf sozial und Ökologisch sinnvolle Produkte. Die Vorschläge dieser Gruppen sind beratungs- und mitbestimmungspflichtig. Generell sollten, in diesem Bereich der Produktions- und Produktmitbestimmung Betriebsvereinbarungen erzwingbar sein.
Neue Rechte bei personellen und sozialen Maßnahmen
Der Verbesserung des Schutzes und der Rechte einzelner ArbeitnehmerInnen bei Kündigung, Versetzung und Qualifikation sowie der Stärkung der Betriebsdelegationen bei Wahrnehmung dieser Aufgaben kommt angesichts der Arbeitslosigkeit besondere Bedeutung zu.
Dies gilt sowohl für die soziale Absicherung der einzelnen im Betrieb wie auch für die Erhöhung der Bereitschaft zum Engagement und zur Wahrnehmung eigener Interessen.
Notwendig sind deshalb vor allem:
- Die volle Chancengleichheit für die Frau, das Recht auf Einstellung, Weiterbildung und Aufstieg in eine Führungsposition bei entsprechender Qualifikation bis zur zahlenmäßigen Gleichstellung mit den Männern.
- Volle Kontrollrechte der Betriebsdelegationen und der Frauenausschüsse bei personellen Maßnahmen, auch bei Einzelmaßnahmen, insbesondere bei Einstellungen, Kündigungen, Versetzungen sowie bei Berufs- und Weiterbildung im Betrieb. Die Stellungnahmen der Betriebsdelegation und des Frauenausschusses zu solchen Maßnahmen sind bindend für die Geschäftsleitung. Im Streitfall muss das Unternehmen klagen.
Für unabhängige betriebliche Umweltschutzbeauftragte
Die Betriebsdelegationen müssten über einen UmweltberaterIn verfügen. Zu den Aufgaben dieser Person sollten folgende Gebiete gehören:
- die Einhaltung von umweltrelevanten Gesetzen, Verordnungen usw. zu überwachen, - die Belegschaften entsprechend zu unterrichten,
- umweltfreundliche Verfahren und Prozesse zu fördern,
- Investitionsvorhaben hinsichtlich ihrer Umweltverträglichkeit zu begutachten.
Folgende Voraussetzungen sind erforderlich:
- dass sie eine den technischen, ökologischen und arbeitsmedizinischen Erfordernissen entsprechende Qualifikation aufweist,
- dass sie von der Umweltverwaltung eingesetzt wird,
- dass sie zur Zusammenarbeit mit der Betriebsdelegation und den staatlichen Umweltbehörden, insbesondere der Gewerbeinspektion verpflichtet wird, und
- dass sie gegenüber der Unternehmensleitung mit einem Informations-, Vorschlags- und Vetorecht ausgestattet wird.
Belegschaftsinitiativen, Produzentinnen-Verbraucherinnen-Verbände und selbstverwaltete Betriebe fördern
Umweltzerstörung, Hochrüstung, Arbeitslosigkeit sowie entfremdetes und allein auf Leistung konzentriertes Arbeiten haben nicht nur zu politischem Protest, sondern vor allem im Ausland auch zu neuen Wirtschaftsformen geführt. Der Funke Selbstverwaltung kann auch in Luxemburg so gut bei der Gründung von Neubetrieben, wie auch in traditionellen Betrieben überspringen, wo Arbeitnehmerinnen durch Konkurs bedroht sind oder die Verantwortung für lebensfeindliche Produkte nicht mehr tragen wollen. In solchen Fällen könnten Belegschaften den Betrieb auf eigenes Risiko weiterführen oder die Produktion auf umweltfreundlichere Produkte umstellen (Konversion).
Biologische Landwirtschaft, Lebensmitelkooperativen, Arbeitsloseninitiativen usw., die im Bereich alternative Kleinökonomie arbeiten, müssen gefördert werden. Wir glauben nicht, dass die gesellschaftlichen Strukturen über viele kleine selbstverwaltete Kleinbetriebe global zu verändern sind. Dafür müssen schon gesamtwirtschaftliche Veränderungen vorgenommen werden. Wenn die alternative Ökonomie einerseits ihre Vorprodukte, wie Werkzeuge, Maschinen oder Investitionsgüter, aus der formellen Ökonomie bezieht und andererseits ihre eigenen Güter und Leistungen wieder der normalen Ökonomie zuführt, dann werden ihr damit ihre Produktions-, Ab- satz-, und Handelsketten zu Kerkerketten. Ein autonomes Wirtschaften am System vorbei ist eine trügerische Illusion. Die Alternativökonomie wird immer mit dem Wirtschaftsdruck und -boykott des Kapitals zu kämpfen haben. So stellen Vereinigungen und Genossenschaften ein Zwitterding dar - eine selbstverwaltete Produktion im Kleinen, bei kapitalistischem Austausch. Da aber der Austausch - angesichts der Tatsache, dass die Profite Existenzvoraussetzung der Unternehmen sind - die Produktionsbedingungen bestimmt, erzwingt die Konkurrenz in der Tauschsphäre den Drang nach produktiver Überlegenheit und damit nach Spezialisierung, den Einsatz von großen Maschinen und Arbeitsintensivierung. Entzieht sich ein genossenschaftliches Unternehmen diesen Sachzwängen, dann droht ihm der Untergang, es wird - ökonomisch gesprochen - zum unproduktiven Grenzanbieter und schließlich liquidiert.
Jedoch können die alternativen Kleinprojekte sicherlich als Modelle zu einer größeren Bewusstseinsveränderung beitragen. sozusagen um vorzuzeigen. was unter anderen gesellschaftlichen Voraussetzungen im Großen möglich wäre. Wir wollen daher keine "Modellschreinerei" entwickeln und dadurch Illusionen schaffen, wir glauben jedoch, dass nur über konkrete Beispiele eine Gesamtalternative glaubhaft wird.
Der Ausdehnung und Entwicklung von selbstverwalteten Betrieben, Selbsthilfeprojekten und Belegschaftsinitiativen stehen vielfältige gesellschaftliche Rahmenbedingungen im Wege. Von einer politischen Akzeptanz als zumindest gleichberechtigtem Wirtschaftssektor kann nicht gesprochen werden. Die traditionelle Wirtschaftsförderungs- und Subventionspolitik ist ausschließlich auf privatkapitalistische Wirtschaftsformen orientiert.
Die alternativen Kleinbetriebe sehen sich erheblichen Schwierigkeiten gegenüber:
- Selbstverwaltete Betriebe leiden in der Regel unter chronischem Kapitalmangel, was eine permanente Existenzgefährdung darstellt. Als Ausweg bleibt oft genug nur die "Selbstausbeutung" der Mitarbeiterinnen in einer 50 - 60-Stundenwoche, respektiv in freiwilliger Kürzung der Lohnzahlungen.
- Die derzeitigen Vergaberichtlinien machen Bankkredite und staatliche Finanzierungshilfen fast unmöglich.
- Es fehlt an spezifischen Beratungs- und Entwicklungsstrukturen.
- Die Betriebe sind isoliert, es fehlt u.a. eine eigene Interessenvertretung, die z.B. auch Beratung über Marktchancen, Kooperationsmöglichkeiten, gemeinsame Entwicklungen usw. bieten könnte.
- Es fehlt eine eigene, passende" Rechtsnorm.
Für uns steht bei alternativen Unternehmen nicht der arbeitsmarktpolitische Aspekt im Vordergrund. Wir sehen in ihnen vielmehr einen Beitrag zu einem qualitativen Wandel in der Arbeits- und Lebenskultur. Ziel ist es, eine Wirtschaft mit demokratischen Strukturen und entsprechenden Entscheidungsprozessen zu schaffen. Angestrebt wird menschliches Arbeiten und Zusammenleben auf der Basis von Selbstbestimmung und gleichberechtigter Kooperation.
Wir wollen daher diejenigen selbstverwalteten Betriebe und Selbsthilfegruppen fördern,
- die in wirtschaftlicher, politischer und sozialer Hinsicht kooperative Lebens- und Arbeitsformen entwickeln,
- die produktionstechnisch ökologischen Kriterien genügen,
- bei denen alle Mitarbeiterinnen gemeinschaftlich über das Betriebsvermögen verfügen und nach demokratischem Mehrheitsprinzip betriebliche Entscheidungen treffen,
- die die Trennung von Kopf- und Handarbeit überwinden wollen.
Für selbstverwaltete, genossenschaftlich organisierte Betriebe gibt es ein breites Arbeitsfeld. Die folgenden Beispiele stellen dabei auch eine praktische Umsetzung der in den anderen Teilen des Programms vorgeschlagenen ökologischen und sozialen Maßnahmen dar, soweit sie von alternativen Betrieben ausgeführt werden können.
Zu nennen ist beispielsweise die Förderung von:
- ErzeugerInnen-Verbraucherinnen-Gemeinschaften, die ländliche Produkte direkt vermarkten (z.B. speziell für biologischen Anbau)
- Haus- und Quartiersgemeinschaften, die Modernisierungsarbeiten an Wohnungen, Häusern und in Stadt- vierteln ausführen.
- Mietergemeinschaften, die sich zum Bau von neuem oder für den Erhalt von altem Wohnraum zusammenschließen,
- Initiativen zur Wohnumfeldverbesserung, die sich um phantasievolle Verkehrsberuhigungsmaßnahmen inklusive der Erstellung kommunikativer Einrichtungen kümmern,
- solchen Trägern von Maßnahmen und Einrichtungen im Gesundheits- und Sozialbereich, die den Betreuten weitgehende Selbstbestirnmun9srechte einräumen,
- Selbsthilfegruppen und Einrichtungen, die Modelle der Gesundheits- und Pflegeversorgung jenseits der herrschenden anonymen und technisierten Gesundheitsversorgung praktizieren,
- alternativen Gewerbehöfen in leerstehenden Gebäuden und auf brachliegenden Industrieflächen,
- kulturellen Initiativen wie Theatern, alternativen Filmproduktionsgruppen. oder Workshops, Musik- und anderen Initiativen, die sich kreative Beschäftigungen zum Ziel gesetzt haben.
Umweltberatung für alle!
Aus ökologischen, aus ethischen, aus Solidaritätsgründen, aber auch um ihre eigene Gesundheit zu schützen, ist es wichtig, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher ihre Konsumgewohnheiten überdenken und ändern. Deshalb sollten ihnen unabhängige Umweltberatungsstellen zur Verfügung stehen. Wir fordern den Ausbau von Haushalts- und Umweltberatungsstellen nach dem Muster der Beratungsstelle des Ökologischen Zentrums. Gemeinden und Gemeindesyndikate sollten sich finanziell an einem solchen Projekt beteiligen, damit die Bewohner und Bewohnerinnen von der Beratung (auch vor Ort) profitieren können.
Banken und Finanzplatz
Jeder gute Politiker oder jede gute Politikerin der großen etablierten Parteien ist stolz auf unseren Luxemburger Finanzplatz. Seit Anfang der siebziger Jahre wurde der Finanzplatz hauptsächlich gefördert und ausgebaut als "Ersatzarbeitsplatzbeschaffung" für die im traditionellen Industriebereich (vor allem Stahlindustrie) verlorengegangenen Arbeitsplätze. Über günstige Steuergesetze und äußerst liberale Handelsbestimmungen wurde eine Riesenzahl von Banken, Versicherungen und allerlei Briefkastenfirmen (Holdings) nach Luxemburg gelockt.
Heute ist der Finanzplatz der größte Arbeitergeber in Luxemburg. jedoch auf welchem wirtschaftlichen Boden sind diese Arbeitsplätze aufgebaut? Ist Luxemburg auch nach 1992 (Schaffung des Binnenmarktes) weiterhin so anziehend? Wie gefährdet sind die Existenzen der Tausenden von Beschäftigten in einem so labilen internationalen Finanzsystem (siehe Börsenkrach von Oktober 87)? Und schlussendlich, ist es zu vertreten, dass wir uns dieses Finanzparadies leisten, das als Preis die menschenverachtende Moral des Geldes hat (Umschlagplatz für Geschäfte mit dem Apartheid-Regime in Südafrika usw.)?
Viel Geld - wenig Risiko
Bankgeschäfte bieten vor allem in Krisenzeiten mit Absatzschwierigkeiten gute Ersatzgeschäfte. Anstatt in Betrieben Gelder für Neuinvestitionen auszugeben, ist es für das Kapital bequemer und weniger risikoreich, auf den Finanzmärkten zu spekulieren (vagabundierendes Kapital). So konnten die Banken in den letzten 10 Jahren Gewinnsteigerungen von bis zu 15% verzeichnen, manchmal fünfmal soviel wie die übrige Wirtschaft.
Alle erwachsenen BürgerInnen, viele Kinder und Jugendliche stellen den Banken ihre Gelder zur freien Verfügung. 90% der SparkundInnen werden mit Minimalzinsen abgespeist. Ein Mitspracherecht darüber, was mit ihrem Geld passiert, wo und für welche Zwecke es aufgelegt wird, haben sie nicht. Wir haben noch nicht einmal das Recht, genau zu erfahren, was die Banken mit unserem Geld machen. Die Informationen sind äußerst spärlich. Banken vergeben Großkredite, an denen sie zwar gut verdienen, für die sie aber kein nennenswertes Risiko tragen. Sie fühlen sich auch keineswegs für die langfristigen und gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen verantwortlich. Kredite an die Atomwirtschaft, an überforderte Länder der Dritten Welt, an das rassistische Südafrika sind Beispiele dafür. Die Banken in Luxemburg haben durch ihr weltweites Informationsnetz und ihren Vermögensbesitz in der Industrie eine Machtstellung, die es ihnen ermöglicht, Wirtschaftspolitik zu betreiben und strukturpolitische Veränderungen herbeizuführen, wobei sowohl der Markt als auch die demokratischen Organe umgangen. werden: Es gibt keine gesetzliche Grundlage, um den Machtmissbrauch. der Banken einzuschränken.
Déi gréng Alternativ und die Banken
Der Banksektor besteht aus drei Teilen: den Privatbanken, den genossenschaftlichen Banken und der öffentlich- rechtlichen. Bank (Sparkasse). Wir wollen den genossenschaftlichen und öffentlich-rechtlichen Gedanken stärken. Öffentlich-rechtliche und genossenschaftliche Banken müssen einen gesellschaftspolitischen Auftrag zu erfüllen haben und sollen nicht in erster Linie ertragsorientiert arbeiten. Wir treten gegen, die rein gewinnorientierten Banken ein und für ein Finanzsystem, das den öffentlichen und gemeinwirtschaftlichen Aufgaben gerecht wird. Dazu gehören z.B.:
- Kredite für Zwecke des Gemeinwohls, zu dem auch selbstverwaltete und gemeinnützige Betriebe, Umweltschutzprojekte usw. gehören.
- Kredite für die Entwicklung von regenerativen Energiequellen.
- Kredite, die der Schaffung neuer Arbeitsplätze dienen.
- Kredite, die eine Sicherung der klein- und mittelbäuerlichen Landwirtschaft bedeuten, usw.
Banken und VerbraucherInnenschutz
Im Bankenbereich sind Missstände in punkto VerbraucherInnenschutz besonders stark ausgeprägt. Dies beginnt bei Niedrigstzinsen auf Sparkonten und Höchstzinsen auf Überziehungskrediten. Verbraucherunfreundliche Formulierungen von Kreditverträgen, von Bürgschaftsabkommen, eine unübersichtliche Vielzahl von Gebühren für Kontoführung und Kredite, bei Überweisungen ins Ausland oder Scheckeinlösungen sind weitere Beispiele für die allgemein als ärgerlich empfundene Umgangsweise der Banken mit ihren Kundinnen. Kunden und Kundinnen fühlen sich diesen Missständen ungeschützt ausgeliefert, und eine Anlaufstelle für Beschwerden gibt es nicht.
Industriepolitik: aggressive Wachstumspolitik oder ökologisches und soziales Gesamtkonzept
Industriepolitik ist ein wesentlicher, wenn nicht der wesentlichste Aspekt traditioneller Wachstumsorientierung im Rahmen des vorherrschenden Wirtschaftsliberalismus.
Auch wenn in der Propaganda der etablierten Parteien vordergründig die Schaffung von Arbeitsplätzen sowie die anfallenden Steuereinnamen für die öffentliche Hand (Staat, Gemeinden) in den Mittelpunkt gerückt werden, so geht es in erster Linie, im Rahmen der bestehenden Wirtschaftsweise, doch vielmehr um profitable Anlagemöglichkeiten der Kapitalverwertung.
Hierzulande haben die anfangs der 70er Jahre im Rahmen der EG aufgebauten riesigen Stahlüberkapazitäten und der daraufhin erfolgte rabiate Kapazitäts- und Arbeitsplatzabbau dazu geführt, dass besonders im Süden des Landes die wirtschaftlichen Strukturen durcheinandergewirbelt und die sozialen Probleme der Menschen und öffentlichen Körperschaften (Gemeinden) verschärft wurden, ohne dass parallel dazu die ökologischen Probleme (Luft-, Wasserverschmutzung) entschärft worden wären.
Im Gegenteil. nicht nur haben sich die im Gefolge der Wirtschaftskrise der 70er Jahre mit großzügigen Infrastrukturvorleistungen (komplette Industriezonen, neue Straßen usw.) und Steuergeschenken (10-jährige-Steuerfreiheit usw.) angelockten Multinationalen (GM, Eurofloor, Giebel usw.) als wirtschaftlich sehr anfällig erwiesen, sie haben sehr häufig auch zur Beeinträchtigung der Ökologischen Lebensqualität vom Ort beigetragen (Dildelinger Industriezone, Wiltz, Rodange usw.) oder haben sich zu einer ökologischen Gesamtbedrohung schlechthin entwickelt (siehe FCKW-Produktion der Dupont de Nemours).
Der in den 70er Jahren vor allem in und um Luxemburg-Stadt herum aufgebaute Dienstleistungssektor (Banksektor und Versicherungsgewerbe), der sich besonders in den vergangenen Jahren zu einem der potentesten Finanzzentren Europas entwickelt hat, riskiert in den kommenden Jahren, angesichts der zu erwartenden Liberalisierung der Finanzmärkte im Rahmen des europäischen Binnenmarktes, vor allem aber angesichts europäischer Bestrebungen zur stärkeren Kontrolle von grenzüberschreitenden Steuer- und Kapitalflucht, in nicht zu unterschätzende Schwierigkeiten zu geraten (Debatte über europäische Quellensteuer, über grenzüberschreitenden Informationsaustausch zwischen Steuerverwaltungen usw.). Aus diesem Grund setzen die WirtschaftstheoretikerInnen der traditionellen Parteien, die noch anfangs der 80er Jahre vollmündig von der Zukunft in einer postindustriellen Dienstleistungsgesellschaft geredet hatten, wieder verstärkt auf Industrialisierungspolitik, obschon auch dies eigenen Aussagen zufolge immer schwieriger wird.
Das neue Industrialisierungskonzept, um einer düster an die Wand projizierten generellen "Endindustrialisierung" entgegenzuwirken ist dasselbe wie das alte, allerdings mit drastisch verstärkten Mitteln! Weil die traditionellen Parteien davon ausgehen, was sie offiziell, in ihrer Binnenmarkt-Euphorie allerdings nicht zugeben können, dass es im Rahmen des EG-Binnenmarktes noch schwieriger sein wird, ausländische Multifilialen gerade nach Luxemburg zu locken (durch verstärkte Standortkonkurrenz, Sozial-Dumping zwischen Ländern und Regionen), soll die Attraktivität des "Industriestandortes Luxemburg" durch ein Bündel von weiteren Maßnahmen (noch bessere Infrastrukturen, weitere Steuersenkungen zugunsten der Betriebe, Lohnmäßigungsappelle und Lohndruck usw.) weiter verbessert werden. Eine wirkliche Entschärfung von dringend erforderten Maßnahmen zu Arbeits- und Umweltschutz ist deshalb auch von den drei großen Systemparteien nicht zu erwarten.
Für ein soziales und ökologisches Konzept in der Industrie- und Wirtschaftspolitik
Für Déi Gréng Alternativ ist Industrialisierungspolitik kein Selbstzweck. Auch und gerade Industriepolitik muss sich viel an den Kriterien Ökologischer und sozialer Verträglichkeit orientieren.
Déi Gréng Alternativ sind nicht prinzipiell gegen Industrieansiedlung an sich, sondern vielmehr gegen die oft planlose. wild wuchernde Industriepolitik der Vergangenheit und gegen Investitionen in Umwelt zerstörerischen und Menschen gefährdenden Bereichen (z.B. Atomanlagen, Militäranlagen, Militarisierung des Weltraums, gefährliche chemische Produktionen usw.). Anstelle einer solchen kapitalintensiven, großtechnischen Industrialisierung fordern Déi Gréng alternativ im Verein mit den europäischen Grünen und alternativen Parteien ein Konzept des Ökologischen Umbaus, der ökologischen und sozialen Rekonversion der Industriegesellschaft.
Gegen die wirtschaftliche Macht und den aggressiven Wachstumstrend und Industrialisierungskurs der transnationalen Finanz- und Industriekonzerne setzen wir europaweit unser Konzept der Entflechtung wirtschaftlicher Macht, der Regionalisierung von Produktion und Handel, der Vergesellschaftung strategisch dominanter Wirtschaftszweige sowie die Unterstützung von neuen 5e1bstverwaltungsmode1len und ErzeugerInnen-Verbrauchergenossenschaften. Die in Luxemburg seit mehreren Jahren um 2.000-3.000 stagnierende Arbeitslosigkeit rechtfertigt in unseren Augen keinesfalls einen weiteren Ausverkauf unseres Landes an transnationale Multi-Filialen.
Diese Arbeitslosigkeit ist zum Teil verursacht durch eine Bildungspolitik, die mehr selektioniert als qualifiziert, zum anderen durch die gezielte Spaltungs- und Verwirrungstaktik von Teilen des Patronats, die bevorzugt Grenzgänger und Grenzgängerinnen einstellen. Diese haben weniger Rechte, sie sind jederzeit abschiebbar und können so leicht gegen die Luxemburger Arbeitnehmerinnen ausgespielt werden.
Im Gegensatz zu den 3 großen Parteien treten Déi Gréng Alternativ ein für den Erhalt und die Förderung von Klein- und Mittelbetrieben im Bereich von Landwirtschaft (Bio-Bauern), Handwerk und Handel, und generell für verstärkte Investitionen in Ökologische, soziale und kulturelle Bereiche, wo es praktisch überall einen gewaltigen Nachhol- und Wachstumsbedarf gibt.
Auch und gerade die Öffentliche Hand (Staat, Gemeinden) sollten in lesen Bereichen mehr Initiative zeigen, und selbst eine aktive Einstellungspolitik betreiben. Rationale Energienutzung, wirklich sozialer Wohnungsbau, Alternativen in der Verkehrs- und Transportpolitik, Filter- und Kläranlagenbau. Stadtsanierung, Fassadenrenovierung, der Bau von ausreichenden Kindertagesstätten usw. All dies sind nur einige Bereiche, in denen die öffentliche Hand endlich Initiativen nehmen müsste.
Stahlindustrie
Die Stahlpolitik stellt in Luxemburg seit jeher, aufgrund des beherrschenden Charakters des ARBED-Konzerns und seines enormen Gewichtes in der Luxemburger Volkswirtschaft (Anteil am Bruttoinlandprodukt, an Export, Steueraufkommen, Beschäftigtenzahl, usw.) ein besonderes Problem dar.
Seit 1973 wurde die Zahl der in der Luxemburger Stahlindustrie Beschäftigten von 26 500 auf rund 10 000 reduziert. Ein Abbau von 16500 Arbeitsplätzen! Hier sind sektorale und regionale Krisenphänomene zusammengetroffen. Die Politik des Stahlkonzerns ARBED hat die ganze industrielle Basis des Südens des Landes erschüttert. Das Stahlunternehmen hat sich diversifiziert und modernisiert und so neue Gewinnhöhen erreicht. Die Kosten der riesigen Fehlinvestitionen Anfang der 70ger Jahre, die der wirkliche Grund für die aktuelle Stahlkrise sind (z.B. Ausbau der Massenstahlproduktion), wurden auf die Beschäftigten und auf die Steuerzahlerinnen abgewälzt.
Seit Mitte der 70ger Jahre hat die ARBED vorwiegend Arbeitsplatz vernichtende Rationalisierungsmaßnahmen durchgeführt. Die Selbstverständlichkeit, mit der der Stahlkonzern jede Verantwortung für die ökonomischen und sozialen Strukturen des Südens und schlussendlich des ganzen Landes ablehnt, steht in krassem Gegensatz zu der Art und Weise, wie er die infrastrukturelle Aus- und Zurichtung eben dieser Region auf die eigenen Bedürfnisse früher gefordert hat. Die Wirtschaftslogik der ARBED demonstriert die prinzipielle Verantwortungslosigkeit privatkapitalistischer Orientierung gegenüber allen Erfordernissen, die jenseits der einzelnen wirtschaftlichen Gewinnmaximierung liegen und Ökologische, soziale, regionale und gesamtgesellschaftliche Belange betreffen. Das Stahldrama zeigt jedenfalls, wie wenig der Wirtschaftsführung eines transnationalen Konzerns an den Interessen einer Region oder einer Nation gelegen ist, aus deren Schoß heraus die Firma sich immerhin entwickeln konnte.
Die Vergesellschaftung der Stahlkonzerne ist kein Selbstzweck, sondern ein Mittel, um ein Gesamtkonzept für eine soziale, Ökologische und demokratische Krisenlösung entwickeln und durchsetzen zu können. Es darf sich dabei nicht um eine bloße bürokratische Verstaatlichung handeln, sondern um die Verwirklichung eines demokratischen Modells, das die Interessen der direkt Betroffenen (Belegschaften, Standortkommunen, Zuliefer-. und Abnehmerbetriebe, Ökologische Interessen, usw.) unter Öffentlicher Rahmenplanung optimal miteinander verbindet. Denjenigen, die einer solchen demokratischen Überführung der ARBED in öffentliches Eigentum skeptisch oder ablehnend gegenüberstehen, sei entgegengehalten, dass
- unter Beibehaltung der aktuellen privaten Besitz- und Verfügungsrechte der Konzern weiterhin an den eigenen transnationalen Interessen festhalten wird (Benachteiligung der Luxemburger Standorte gegenüber Sidmar u.a.),
- der Staat weiterhin ohne wesentliche Kontrollrechte und ohne definitive Garantie gezwungen sein wird, immer weitere Milliarden Steuergelder in die Rettung der Stahlindustrie zu stecken,
- erst die Öffentliche Verfügung über die Stahlpolitik es, wenn überhaupt, möglich machen wird, im Interesse des einheimischen Stahlstandorts und der Bevölkerung des Südens des Landes die Stahlproduktion so umzustrukturieren und umzuorientieren, da während einer gewissen Übergangszeit noch weiterhin Stahl in Luxemburg produziert werden kann.
Zur Sicherung der Arbeitsplätze in der Eisen- und Stahlindustrie halten wir die Forderungen nach verschiedenen Formen der Verkürzung der Arbeitszeit, wie wir sie bereits beschrieben haben, sowie die gesetzliche Begrenzung der Nacht-, Sonn- und Feiertags- und der Schichtarbeit für unumgänglich. Im Ökologischen Bereich müssen die Probleme Rohstoffverbrauch, Emissionsbelastung, Staubbelastung, Energie- und Wasserverbrauch dringend gelöst werden. Um die vielfältigen Emissionen wirksam zu reduzieren, müssen die sekundären Emissionsquellen (Lagerungs-, Umschlags-, Einfüll- und Abgießplätze) in Zukunft eingekapselt werden. Gefördert werden sollen Verbundnetze oder Energieumwandlungsanlagen, die die während der Produktion von Stahl anfallende Energie (erhitztes Kühlwasser, heiße Gase oder glühende Wirkstoffe) entweder zurückführen oder ableiten. Dadurch können unterschiedliche Energiearten flexibel eingesetzt, z.B. in das Öffentliche Netz eingespeist werden. Um den Wasserverbrauch zu senken, sollte das Wasser verstärkt in Kreislaufsystemen geführt werden. Der Hüttenbedarf an qualitativ hochwertigem Wasser sollte in der Zukunft über Wasseraufbereitungsanlagen und nicht länger durch das Abpumpen von Grund- und Quellwasser gedeckt werden. Durch Grenzwerte betreffend die Abwasser und den Bau von chemischen Kläranlagen muss die Menge an ungereinigtem giftigem Brauchwasser drastisch gesenkt werden.
Lohn- und Gehälterpolitik
Die bestehenden Lohn- und Gehälterstrukturen sind fundamental ungerecht. Die Hierarchisierung der Arbeitswelt ist gewollt. Nach dem Motto "Teile und Herrsche". werden Lohn- und Gehaltsstrukturen aufgebaut, welche die Lohnabhängigen spalten sollen. Dies, um zu verhindern, dass alle von einem Lohn abhängig Beschäftigten zu große Gemeinsamkeiten in ihrer Lebens- und Arbeitslage sehen. Denn eine einheitlich agierende Arbeitswelt wird für das Kapital zu einem großen Risiko.
So ist zu beobachten, dass in allen Betrieben, ob öffentlich oder privat, eine sehr starke Hierarchie zwischen den Lohnabhängigen aufgebaut ist. Diese beginnt bei der Spaltung der Lohnabhängigen in besser verdienende Männer und weniger verdienende Frauen und der Benennung der verschiedenen Funktionen (Direktorin, DienstleiterIn, Personalabteilungsleiterin, BürovorsteherIn, Vorarbeiterin, Arbeiterin usw.) und endet bei der unterschiedlichen Bezahlung der einzelnen betrieblichen Grade. Dabei ist zu beobachten, dass je höher die Funktion, desto krasser die Gehaltsunterschiede. Besonders unsozial wirken diese Gehaltsstrukturen sich bei den regelmäßigen prozentualen Gehaltsaufbesserungen aus. Es werden zwar immer einheitliche Prozente vergeben, jedoch bewirken diese Prozente immer große soziale Ungerechtigkeiten da vor allem die hohen Gehälter in den stark auseinandergezogenen Gehälterfächern davon profitieren.
Aus diesen Gründen treten D6i Gréng alternativ für Sockelbeträge bei Lohn- und Gehaltsaufbesserungen ein. Nur so können die oft ungerecht auseinanderklaffenden Gehälterfächer zusammengedrückt werden, ohne dass eine Umverteilung unter den Lohnabhängigen selbst geschieht.
Zur Anpassung der Löhne an den Preisindex
Beim Entfallen einer Indextranche ist die prozentuale Lohnaufbesserung noch ungerechter als bei normalen Gehaltsverbesserungen. Die Lohnindexregelung soll ja bekanntlich verhindern, dass die Preisentwicklung den Löhnen zu sehr davonläuft, und dass dadurch die Arbeitnehmerinnen einen starken Kaufkraftverlust erleiden. Bei einer solchen Regelung sind Prozentaufbesserungen schon gar nicht einzusehen, da die Preise bekanntlich für alle gleich ansteigen, und da vor allem die niedrigen Löhne große Preissteigerungen am schlechtesten verkraften. Déi Gréng Alternativ treten deshalb bei Indextranchen für einheitliche Sockelbeträge ein.
Zum Indexwarenkorb
Gerade die CSV-LSAP-Regierung hat gezeigt, dass auch eine nicht außer Kraft gesetzte Indexregelung so manipuliert werden kann, dass keine Indextranchen entfallen. Natürlich hat der Zufall ein wenig nachgeholfen, denn bei der 1985 durchgeführten Reform des Indexwarenkorbes wurden die Heizölpreise z.B. ziemlich hoch in dem neuen Warenkorb berechnet. Da die Preise für Benzin und Heizöl auf dem Weltmarkt drastisch fielen, drückten diese natürlich den Preisindex. Doch dies war nur die Spitze des Eisberges der Manipulationen. Bereits bei der Wiederinkraftsetzung der Bindung der Löhne an den Preisindex wurde gemogelt, indem die Berechnungen die Preiserhöhungen zwischen 1982 (Jahr der Außerkraftsetzung) und 1985 (Jahr der Wiedereinführung) nicht berücksichtigt wurden.
Déi Gréng Alternativ wollen ihr Hauptaugenmerk auf den Warenkorb richten. Wir sind hier Ansicht, dass es unmöglich ist, einen definitiven Warenkorb festzuschreiben. Vielmehr müsste der Indexwarenkorb jedes Jahr einer Überprüfung, unterzogen werden. Denn vor allem in Krisenzeiten unterliegen die Preise der verschiedenen Waren oft so großen Schwankungen, dass dies sich sehr negativ auf die Löhne auswirkt und vor allem die Kaufkraft der Kleinverdienerinnen geschwächt wird.
Außerdem ist es wichtig, dass nicht irgendwelche staatlichen Administrationen oder irgendwelche "Experten" den Indexwarenkorb aufstellen sondern vielmehr müssten die Gewerkschaften, die Konsumentenschutzverbände, die Mieterinitiativen und Erzeuger-Verbraucherinitiativen entscheiden können, welche Ware wie hoch im Indexwarenkorb bewertet sein sollen. Zu diesem Zweck sollte eine nationale Überprüfungsstelle geschaffen werden unter der Kontrolle der oben zitierten Organisationen.
Für eine drastische Erhöhung des Mindestlohnes
Wie schon vorher beschrieben sind es gerade die unteren Lohnschichten die am größten unter den aktuellen Lohnstrukturen zu leiden haben. Bei den aktuellen Mietwohnpreisen z3. geht meistens schon die Hälfte der Mindestlohnempfänger drauf um. eine Wohnung zu mieten. So sind viele Mindestlohnverdiener oft gezwungen massiv Überstunden zu verrichten, respektiv in drei oder vier Schichtsystemen zu arbeiten, oder unmenschliche Akkordarbeitsbedingungen zu akzeptieren, um überhaupt im Leben finanziell über die Runden zu kommen.
Aus diesen Gründen treten Déi Gréng Alternativ für eine drastische Erhöhung des Mindestlohnes auf 35.000 Fr. netto ein.
Für mehr Demokratie!
Die Macht im Staat liegt heute bei einflussreichen Geschäftsgruppen und Parteien, die auf der Seite der wirtschaftlichen Interessen stehen. Demokratie ist aber etwas grundlegend anderes als ein System, in dem Politiker (Männer vor allein) über die Köpfe der Leute hinweg. Entscheidungen treffen, meistens in ihrem eigenen Interesse oder demjenigen ihrer Partei, die wiederum die Interessen wirtschaftlicher Druckgruppen vertritt, oft gegen den Protest der Bevölkerung. Demokratie bedeutet die uneingeschränkte Herrschaft des Volkes. Demokratie zielt darauf ab, Herrschaft abzubauen und jedem Menschen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung zu ermöglichen. Weder eine obrigkeitsstaatliche Verwaltung von BürgerInneninteressen, noch eine Parteien- und Interessenverbandsdemokratie, wie sie derzeit bestehen, werden diesem Demokratieverständnis gerecht.
Demokratie braucht Freiheitsrechte, die nicht von oben gewährt werden können, sondern die gegen alle Bevormundung durch Staatsautorität und gesellschaftliche Machtgruppen aus Wirtschafts- und Finanzkreisen ständig neu erkämpft werden müssen.
Demokratie bedeutet Gleichheit: die Gleichheit der BürgerInnen vor dem Gesetz, aber auch die materielle Gleichheit, d.h. eine gerechte Verteilung des Besitzes. Eigentum darf kein Mittel zur Ausbeutung sein.
Demokratie kann auch nicht mit Wahlen gleichgesetzt werden. Im Wahlakt geben die BürgerInnen die Entscheidungsgewalt an Stellvertreterinnen ab und bleiben für die restliche Zeit ohnmächtige ZuschauerInnen, auch dann, wenn sie in bestimmten Sachfragen ganz anderer Meinung sind als die gewählten Vertreterinnen. Die Existenz zahlloser Bürgerinitiativen weist darauf hin, dass immer mehr Menschen nach Formen direkter Demokratie suchen. Uns geht es darum, die BürgerInnen in die Lage zu versetzen, die sie betreffenden Angelegenheiten auf informierte und kompetente Art und Weise in die eigenen Hände zu nehmen. Wir streben Basisdemokratie auf allen Ebenen an, eine dezentrale, direkte und aktive Demokratie mit selbständig und autonom handelnden Individuen. mit Überschaubaren Basiseinheiten, welche weitgehende Autonomie und " Selbstverwaltung zugestehen und Vielfalt ermöglichen.
Zu einem der wesentlichsten Wirkungsmechanismen, die grundlegenden Veränderungen im Wege stehen, gehört das Prinzip des Parteienstaates in der Repräsentativen Demokratie. Teil ist zum Beispiel das StellvertreterInnenprinzip, die praktische und bewusstseinsmäßige Delegation der eigenen Interessen auf Repräsentantinnen in Parteiapparaten. Die Filtersysteme der Parteihierarchien führen üblicherweise zur völligen Deformation der delegierten Interessen, deren Repräsentanz dennoch weiter behauptet wird. Die Parteien leben vom Schein. Denn hinter der behaupteten Interessenvertretung verbirgt sich nichts als ordinäres parteiliches Machterhaltungsinteresse, die Verfilzung mit Kapitalinteressen an dieser Stelle einmal beiseite gelassen.
Zielsetzung unserer politischen Arbeit - in ihrem außerparlamentarischen wie in ihrem parlamentarischen Teil - muss es sein, beizutragen, dass ein Bewusstsein für Unabdingbarkeit einer Umorientierung der gegenwärtigen Politik entsteht. Grüne parlamentarische Arbeit muss helfen Menschen in die Lage zu versetzen, ihre Interessen selbst in die Hand zu nehmen, weil dies die wesentliche Grundlage für gesellschaftliche Veränderungen ist.
In der praktischen parlamentarischen Arbeit verlangt das, jede Chance zu nutzen, die Entscheidungskompetenzen weg von den Zentralisierungsebenen runter auf die Betroffenenebenen zu verlagern. Vom Staat in die Gemeinden und innerhalb der Gemeinden in die Stadtteile, in die Wohnviertel und Straßengemeinschaften und auf dem Land in die Dörfer. Plebiszitäre Elemente einer direkten Demokratie wie Volksbegehren, Bürgergebehren usw. sind voranzutreiben, Bürokratie - nicht etwa das soziale Netz - abzubauen.
Als Elemente einer "Bewegungsstrategie" sind solche plebiszitären Elemente allemal basisdemokratischer als nackter Parlamentarismus. Ohne Bewegung sind sie nichts als ein "basisdemokratisches Feigenblatt auf zentralistisch und kapitalistisch geprägten Entscheidungstrukturen.
Demokratie bedeutet, Entscheidungen zu dezentralisieren. Wir glauben, dass vom Staat als Nation Gefahr ausgeht, weil die Zentralisierung der Macht sich unweigerlich in wirtschaftlicher Konzentration, Ausbeutung und Kriegen niederschlägt, und wir sind überzeugt, dass kleinere Bevölkerungseinheiten in jeder Beziehung eine friedlichere Welt garantieren würden, weil die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Strukturen hier überschaubarer bleiben. Basisdemokratie, Kontrolle von unten, Entwicklung individueller Kreativität und Geborgenheit sind unvereinbar mit großen Einheiten (hoch zentralisierte Produktionsprozesse, großräumige Verwaltungseinheiten...).
Staatliche Apparate sind - weil sie über den Rahmen einer vom Individuum kontrollierbaren Größe hinausgehen und nicht mit den von ihnen betroffenen Menschen identisch sind - mit basisdemokratischen Prinzipien unverträglich und bedeuten in letzter Konsequenz immer Unterdrückung des Individuums. Wer in diesem Zusammenhang vom "Staat des ganzen Volkes spricht, verschleiert den wahren Charakter eines Staates, der Bestandteil eines aggressiven Militärbündnisses ist, der eine Weltwirtschaftsordnung befürwortet, die Hunger und Verhungern millionenfach produziert, und der fest entschlossen ist, demokratisches Recht außer Kraft zu setzen, wenn Massenloyalität einmal nicht mehr so besteht wie heute.
Die Ökologische Bewegung steht in der Tradition der Gegenwehr gegen jede Ausweitung der Staatsgewalt, gegen die Überwachung und Bevormundung und unterstützt die radikaldemokratischen Forderungen nach Selbstbestimmung der BürgerInnen.
Basisdemokratie gegen staatliche Bevormundung
Die repräsentative StellvertreterInnendemokratie lässt den BürgerInnen die Rolle passiver Zuschauerinnen. Das Parlament ist streckenweise zu einem lamentablen Trauerspiel verkommen. Die Minister entscheiden, die Deputierten nicken und kümmern sich hauptsächlich um ihre Partei- oder Privatinteressen.
Vom demokratischen Prinzip her ist es für uns auch klar, dass wir jegliche nicht frei gewählten. nicht demokratisch legitimierten Institutionen wie Staatsrat und Monarchie, mit ihren Vor- und Sonderrechten, auf keinen Fall gutheißen können.
Die zahlreichen Staatsverwaltungen mit ihrem Kompetenzen- und Reglernentenwirrwarr erscheinen zahlreichen BürgerInnen als undurchdringliches Labyrinth. Eine Entflechtung und Vereinfachung sind dringend notwendig geworden. Wir schlagen vor, ähnlich wie in anderen Ländern, den Posten von "Ombudsmännern/ freuen (Vermittlerinnen) zu schaffen, die den BürgerInnen in ihrem alltäglichen Umgang mit den Verwaltungen behilflich sein sollen.
Basisdemokratie zielt darauf ab, Entscheidungen zu dezentralisieren, überschaubaren Basiseinheiten weitgehende Autonomie und Selbstverwaltung zuzugestehen und Vielfalt zu ermöglichen. Dies bedeutet unter anderem, dass den Gemeinden weit mehr Kompetenzen als bisher, besonders im Bereich der Umwelt- und Sozialpolitik, gewährt werden müssen. Selbstverständlich geht das nicht ohne eine Neuverteilung der öffentlichen Gelder: weniger für den Zentralstaat, mehr für die Gemeinden.
Unserer Meinung nach könnten besonders auf kommunaler Ebene viele Angelegenheiten des öffentlichen Lebens in Versammlungen von Betroffenen (Einwohnerinnen und Werktätigen) angegangen und diskutiert werden. Dabei genügt es nicht, wenn sie periodisch um ihre Meinung gefragt werden. Langfristig gesehen geht es darum, eine aktive, direkte Demokratie zu schaffen. d.h. die BürgerInnen in die Lage zu versetzen, die sie betreffenden Angelegenheiten in die Hände zu nehmen.
Bestehende Bürgerinitiativen und -aktionen sind ein erster Ansatz in diese Richtung, ein Beweis dafür, dass viele BürgerInnen sich nicht mehr mit der Rolle passiver politischer Zuschauerinnen abfinden wollen. Die Rolle dieser Initiativen im Meinungs- und Bewusstseinsbildungsprozef3 ist wichtig. Deshalb fordern wir ihre materielle Unterstützung durch Staat und Gemeinden. Des Weiteren treten wir für die Anerkennung und Ausweitung ihrer Rechte ein, die auch die Rechte aller einzelnen BürgerInnen sind:
- Einsichtsrecht in administrative Akten; es wird immer offensichtlicher, dass die Allmacht des Staates und die Ohnmacht der BürgerInnen u.a. darauf beruhen, dass letzteren wichtigste Informationen vorenthalten werden, ohne die eine freie Meinungsbildung unmöglich wird.
- Anhörungsrecht bei Gemeinden, Verwaltungen und Ministerien, die somit verpflichtet sind, den BürgerInnen Rede und Antwort zu stehen.
- Klagerecht vor ordentlichen Gerichten für Bürgerinitiativen, ohne dass der Beweis einer persönlichen Schädigung erbracht werden müsste.
- Kostenlose Plakatierwände für Vereinigungen, Initiativen und Einzelpersonen.
Wir halten den Wahlzwang für eine unbrauchbare Praxis in einer Demokratie. Die BürgerInnen müssen in Freiheit entscheiden können, ob sie an Wahlen teilnehmen wollen oder nicht. Interesse an öffentlichen Angelegenheiten, Meinungen lassen sich nicht per Gesetz erzwingen. Stimmen von BürgerInnen, die sich z.T. gar nicht für die "Sache" interessieren, entstellen jedes Wahlresultat, das damit in seiner Gültigkeit in Frage zu stellen ist.
Nicht den "gläsernen Menschen" - eine "gläserne Gesellschaft" wollen wir
Im Zeitalter der Chips und Kabel muss die freie und selbstbestimmte Entfaltung der Persönlichkeit in besonderer Weise geschützt werden. Denn die unkontrollierte Entwicklung und Ausbreitung neuer informations- und Kommunikationstechniken bieten einem Staat weitreichende Möglichkeiten der Kontrolle, der Einschüchterung, der Gleichschaltung von Menschen.
Die totale "Verdatung" der Menschen (maschinenlesbare Ausweise, Speicherung medizinischer Daten, ...) muss verhindert werden. Die "Gréng Alternativ" fordern, dass Menschen über den Gebrauch ihrer Daten selbst entscheiden können. Andererseits muss allen BürgerInnen kostenlose Einsicht in die Akten und Dateien öffentlicher oder privater Verwaltungen gewahrt werden, sofern das Persönlichkeitsrecht anderer nicht davon berührt wird.
Unter dem Vorwand der Landesverteidigung wurde hier im Land ein "Service de Renseignements" aufgebaut, der sich hervortut durch Gesinnungsschnüffelei und Ausspionieren aller demokratischen Kräfte, aller fortschrittlichen Menschen und Organisationen, die es in Luxemburg gibt. Durch das berüchtigte "Oflauschtergesetz" von 1982 wurden die Kompetenzen des Spitzeldienstes noch erweitert. Auf Antrag der Regierung und mit dem Segen des Oberstaatsanwalts kann er nämlich auf die im Gesetz vorgesehenen technischen Hilfsmittel zurückgreifen, und zwar, in Dringlichkeitsfällen und, wenn die äußere Staatssicherheit in Gefahr ist. Das heißt, dass der täglichen Überwachung der BürgerInnen durch eine Dienststelle, die dem Staatsminister allein untersteht, keine erkennbaren Grenzen gesetzt sind (jede richterliche oder parlamentarische Kontrolle ist ausgeschaltet, sowohl vor der Anordnung dieser Maßnahme als auch im Nachhinein!).

Wir sind nicht nur gegen dieses Gesetz, weil es die Vollmachten des Spitzeldienstes vergrößert, sondern ganz allgemein auch, weil es in wesentlichen Punkten gegen die Luxemburger Verfassung und die europäische Menschenrechtskonvention verstößt. Artikel 28 unserer Verfassung garantiert das uneingeschränkte Briefgeheimnis, Artikel 15 hält das Prinzip der Unverletzlichkeit der Wohnung fest. Diese zwei Menschenrechte können aufgrund des neuen Gesetzes im Handumdrehen außer Kraft gesetzt werden. Wo bleibt da der vielgerühmte Schutz der Privatsphäre?
Indem sie Artikel 28 der Verfassung zur Abänderung in der laufenden Legislaturperiode freigegeben haben, gestehen die 3 staatstragenden Parteien ein, dass das "Oflauschtergesetz" seit ,1982 verfassungswidrig angewandt wird. Doch nicht das "Spitzelgesetz soll endlich der Verfassung angepasst werden; eingestandenermaßen geht es darum, umgekehrt die Verfassung mit dem Gesetz in Einklang zu bringen.
Artikel 13 der Menschenrechtskonvention sieht vor, dass alle Personen, deren elementare Grundrechte verletzt worden sind, ein Rekursrecht vor einer nationalen Gerichtsinstanz haben. Im "Oflauschtergesetz" ist ein Rekursrecht allerdings nicht verankert!...
Wir meinen, dass das "Oflauschtergesetz" eine Etappe auf dem Weg zum totalen Überwachungsstaat ist, die unbedingt rückgängig gemacht werden muss.
Für das Recht auf Kommunikation und Meinungsfreiheit!
Laut Artikel 10 der europäischen Menschenrechtskonvention ist jedem Menschen das Recht auf freien Meinungsausdruck und Kommunikation zugesichert.
Luxemburg ist das einzige Land Europas. das im Rundfunk- und Fernsehbereich ausschließlich über rein private, kommerzielle Sender verfügt. Unserer Meinung nach ist es nicht zu vertreten, dass weitere Frequenzen zu rein kommerziellen Zwecken verteilt werden sollen. Ein neuer nationaler Sender muss öffentlich-rechtlichen Charakter haben und minimalen soziokulturellen Kriterien gerecht werden, anstatt sich einseitig an den Bedürfnissen und Anschauungen der breiten Masse zu orientieren. Ideal wäre hier eine Verknüpfung eines professionellen technischen und journalistischen Teams mit dem gestalterischen Einwirken soziokultureller Organisationen. Um dem Trend, alles nach Einschaltquoten zu bewerten, entgegenzutreten, müsste ein solches Konzept von Einnahmen aus dem Werbegeschäft unabhängig sein.
Statt kommerziellem Einheitsbrei, kulturelle Vielfalt - wobei die ausländischen BürgerInnen nicht vergessen werden dürfen!
Wir unterstützen außerdem den Aufbau eines dritten Kommunikationssektors, welcher unabhängig von staatlichen und finanziellen Machtzentralen funktionieren will. Dieser dritte Weg - neben staatlichen und kommerziellen Privat- Medien - stellt ein wesentliches Element lokaler, regionaler und nationaler Demokratie dar: nicht-kommerzielle Medieninitiativen "von unten", welche die neuen Werte und Lebensformen berücksichtigen, die am Rande einer Krisengesellschaft entstehen. Solchen initiativen müsste eine ausreichende finanzielle Unterstützung zuteil werden, z.B. über eine auf dem Profit der Kommerzmedien erhobenen Steuer.
Die von den staatstragenden Parteien vorgesehene Regelung im Medienbereich stellt hingegen eine inakzeptable Festigung bestehender Ungleichheitsverhältnisse und Vormachtstellungen dar (offizielle Presse/CL.T-Monopol). Die geplanten Presseradio- und Pressefernsehprogramme (insbesondere des LW) müssen verhindert werden.
Das Recht der BürgerInnen auf freie Kommunikation riskiert, weiter eingeschränkt zu werden. So ist ebenfalls eine drastische Verschlechterung des Antwortrechts in der Presse geplant. Unserer Meinung nach muss das bestehende Antwortrecht eher ausgeweitet werden zu einem Kommunikationsrecht, wo allein diejenigen, die dieses Recht beanspruchen, über Form, Inhalt und Notwendigkeit befinden.
In diesem Sinne auch nur wäre die staatliche Pressehilfe zu gewähren. Die Meinungsfreiheit darf nicht länger die "Freiheit" einiger weniger "Medienbosse" sein, sondern diese müssten auf Meinungs- und Ausdrucksfreiheit der BürgerInnen verpflichtet werden.
Für die Trennung von Kirche und Staat !
Wir befürworten das uneingeschränkte Recht auf religiöse Freiheit. Wir sind aber auch der Meinung, dass die religiöse Praxis die Sache jedes/r einzelnen ist, und nicht die des Staates oder der Gemeinden. Kein religiöses Bekenntnis hat das Recht. seine Ansichten als die des ganzen Volkes auszugeben, keine religiöse Gemeinschaft darf Nichtmitglieder dazu verpflichten, für die Kosten des eigenen Kultes und die Verbreitung der eigenen Glaubenssätze aufzukommen.
Gerade die Trennung von Kirche und Staat gewährleistet die religiöse Freiheit und die Freiheit der Religion. Wir fordern deshalb die Privatisierung des Klerus, der über den Weg einer freiwilligen Kirchensteuer die Ausgaben seiner Religionsgemeinschaft selbst tragen soll.
Im Sinne der Trennung von Kirche und Staat gehört der Religionsunterricht nicht in eine öffentliche, laizistische Schule. Wir treten für einen Unterricht ein, der die Schülerinnen ohne ideologische und religiöse Bindung zu mündigen BürgerInnen erzieht.
Für das Recht auf Sexualität !
In Zeiten sich verschärfender gesellschaftlicher Gegensätze werden Minderheiten zu Sündenböcken gestempelt. Nur in einer Gesellschaft, die Unterdrückung und Ausbeutung der Menschen aufhebt, wird auch die Befreiung der Sexualität verwirklicht werden können.
Wir treten ein für eine Verbesserung der Rahmeneinrichtung für Sexualkunde, die verschiedene Formen der Sexualität als Möglichkeit der persönlichen Entfaltung einbeziehen soll, wobei der Diskriminierung von Homosexualität ein Ende zu setzen ist. Lesbische Frauen werden in unserer patriarchalischen Gesellschaft dabei doppelt diskriminiert: zum einen als Frauen, zum anderen als homosexuelle Frauen.
Wir treten für die ‚gesellschaftliche Anerkennung all jener ein, die in anderen Zusammenhängen leben als "Familie" und "Ehe und darin Hoffnung und Möglichkeiten für einen gleichberechtigten Umgang zwischen Männern und Frauen, Menschen verschiedenen Alters und verschiedener sexueller Orientierung sehen.
Für das Recht auf menschenwürdiges Sterben !
Weil wir für die Selbstbestimmung des Menschen eintreten, verteidigen wir die Praxis der Euthanasie, des sanften Sterbens. Wir fordern das gesetzlich verankerte Recht jedes Individuums auf Sterbehilfe und die gesetzliche Anerkennung des sog. "biologischen Testaments" (Sterbepass), damit einem unheilbar kranken Menschen auf dessen ausdrücklichen Wunsch hin passive und aktive Sterbehilfe geleistet werden kann. Jeder Mensch muss selbst über sein Leben bestimmen können, sich gegebenenfalls also auch für ein humanes, menschenwürdiges Sterben entscheiden können.
Gegen Rassismus und Faschismus!
Rechte Ideologien wie Rassismus, Faschismus und Minderheitenhass sind längst nicht überwunden, auch in Luxemburg nicht.
In einer Gesellschaft, wo der/die einzelne Bürgerin als Entscheidungs- und damit VerantwortunsträgerIn kaum in Erscheinung treten kann, wo die Meinungsfreiheit durch die jeweils parteinahen Medien eingeengt ist, kann es eigentlich kaum mindern, dass auch die ImmigrantenInnenfeindlichkeit zunimmt.
Dort, wo den BürgerInnen demokratische Offenheit und die Möglichkeit zur Gestaltung des gesellschaftlichen Lebens und zu gleichberechtigter Diskussion verwehrt bleiben, wird solidarisches Zusammenleben unmöglich gemacht. Diese erstarrte Demokratie' führt unweigerlich zur Wiederbelebung "alter Werte" wie "Nation", "Sprache", "Familie", ... "de völkesche Geescht". Zuerst noch unter dem Vorwand, die luxemburgische Sprache schützen zu wollen, treten 'National Bewegong, Eislecker Fräiheetsbewegong, Feles, ... immer offener mit Neo-Nazi-Parolen auf. Gemeinsam ist all diesen Organisationen ihr biologistisch begründetes Menschenbild, gepaart mit einer rassistischen Elitetheorie. "Damals" wie heute führt eine solche Politik zur Ausgrenzung von Minderheiten, zur Anprangerung vorgeblich Schuldiger, zu autoritären Formen staatlicher Herrschaft. Sie bietet "einfache Lösungen (Endlösungen) und "starke Männer".
Über die heutigen faschistischen und rassistischen Aktivitäten soll vollständig und offen informiert werden. Vereinigungen und Initiativen, die diesen Aktivitäten entgegenwirken, erhalten unsere uneingeschränkte Unterstützung. Verbote und Gefängnisstrafen sind jedoch keine geeigneten Mittel, um die gesellschaftlichen Probleme zu lösen, aus denen faschistische Ideologien und Gruppen entstehen. Staatliche Maßnahmen können und sollen nur dazu dienen, Personen und Personengruppen vor Bedrohungen, Gefährdungen und Angriffen auf ihre Grundrechte wirksam zu schützen.
In einer Situation, in der die ideologische Legitimierung der etablierten Politik brüchig wird, und die Gefahr von neuem Rassismus und autoritärem Staat, von neofaschistischen Terrortrupps und "kalkulierter Überwachungsautomatik" droht, reichen einzelne Forderungen nicht aus, um diesen Bedrohungen zu begegnen. Gegen Rassismus und Ausländerfeindlichkeit, gegen Konkurrenz- und Elitedenken müssen wir uns um die Entwicklung einer Perspektive bemühen, die Passivität, Leiden und Frustration angesichts der bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse überwindet.
Es braucht einer demokratischen Öffnung, und insbesondere der Beteiligung der ImmigrantenInnen am gesellschaftlich-politischen Leben.
Zusammen leben arbeiten, entscheiden
Wir treten für eine Ausweitung der demokratischen Rechte und Handlungsmöglichkeiten von ausländischen Mit- bürgern und Mitbürgerinnen. ein.
Die Immigration ist heute mehr denn je zu einer unverzichtbaren Realität für Luxemburg geworden. Die soziale Veränderung der Immigration hat dazu geführt, dass die Einwanderer und Einwanderinnen nicht mehr nur als Arbeitskraftreserve oder als Ausgleichsfaktor für die demographische Situation hierzulande angesehen werden können. Immer mehr - besonders jugendliche - ImmigrantInnen, die zum Großteil in Luxemburg geboren sind, möchten sich ihre Zukunft in unserem Lande aufbauen.
Die hierzulande lebenden Einwanderfamilien sind, ebenso wie jedeR andere auch. Mit-Trägerin dieser Gesellschaft, doch wird ihnen das Recht auf Mit-Entscheidung vorenthalten.
Diese Ungleichstellung manifestiert sich ebenso in mehreren Sondergesetzen für Ausländerinnen wie in begleitenden Verwaltungsvorschriften (Kindergeld, Sozialversicherungen, Berufsvertretungen, Mitbestimmung am Arbeitsplatz, ...).
Grundlage einer entwicklungsfähigen Gesellschaft ist ein gemeinsam, in offenem Dialog und kulturellem Austausch zustande gekommenes Bewusstsein. Wo ein Drittel der Bevölkerung von diesem Bewusstseinsprozess ferngehalten wird, befinden wir uns in Richtung neuer "alter" Formen der Sklaverei. Da nützt auch kein Gefasel der anderen Parteien über Integration oder gutnachbarschaftliches Zusammenleben. Denn diese Floskeln schützen nicht vor Ungerechtigkeiten, und sie führen zur Verharmlosung der alltäglichen Ausländerfeindlichkeit. Wir begreifen die Kulturvielfalt innerhalb der Grenzen Luxemburgs als Chance, um von und mit anderen Kulturen zu lernen. Die demokratische Substanz unseres Staates erweist sich auch daran, welche Rechte und Chancen ImmigrantenInnen im Vergleich zu LuxemburgerInnen haben.
Wir treten daher unmissverständlich ein für das allgemeine Wahlrecht auf allen Ebenen nach fünf Jahren Aufenthalt in Luxemburg. Die Zuerkennung des Wahlrechts für Ausländerinnen kann nicht losgelöst von einem globalen politisch- gesellschaftlichen Konzept betrachtet werden. Der Grundsatz, dass alle Menschen, die innerhalb einer Gesellschaft leben, gleich sein sollen, bedingt verschiedene Schutzrechte für ImmigrantInnen., um die bestehenden Benachteiligungen in den Bereichen Arbeit, Bildung, Wohnen, Soziales, Kultur aufzuheben.
Für Diskriminierung und Ausgrenzung darf kein Platz mehr bleiben. )
Frauen
Die geschlechtliche Arbeitsteilung beenden
Das patriarchalische Gesellschaftssystem, in dem wir leben, basiert auf einer grundsätzlichen Arbeitsteilung zwischen Frauen und Männern. Frauen sind zuständig für den Reproduktionsbereich: Haushalt, Kinder, Pflege. Zugang zum Arbeitsmarkt und zu anderen gesellschaftlichen Bereichen (Politik, Kultur...) wird ihnen nur begrenzt zugestanden.
Diese geschlechtliche Arbeitsteilung. die die Macht des Mannes über die Frau aufrechterhält, ermöglicht niedrige Frauenlöhne und den gezielten, zeitmäßig begrenzten Einsatz der Frauen nach den jeweiligen Bedürfnissen des Arbeitsmarktes. Beides begründet und fördert die Abhängigkeit der Frauen von Männern, und die Männer profitieren von den Frauen auf zweierlei Weise: auf dem Arbeitsmarkt und zuhause. Die unbezahlte Haus- und Familienarbeit ist die wichtigste Stütze des kapitalistischen Wirtschaftssystems. Das gegenwärtige "Ernährer-Modell" weist der Frau die unbezahlte Hausarbeit zu und macht sie damit abhängig vom Mann, vom Fortbestehen der Beziehung zu ihm. Diese Kleinfamilienstruktur ist die materielle Basis des Systems. Kleinfamilie und Hausfrauenehe sind die staatlich geförderte Lebensform (Steuer, Renten, Krankenkassen...). Andere Lebensformen als die der Kleinfamilie mit Trauschein werden von Staat und Gesellschaft diskriminiert. In letzter Zeit laufen die politischen Bestrebungen der konservativen Parteien eindeutig auf eine Wiederaufwertung der Hausfrauenehe hinaus.
In letzter Zeit haben sich auch Teile der grünen, alternativen und feministischen Bewegung wieder verstärkt für ein Frauenbild ausgesprochen, das sich vorrangig in den Bereichen Hausarbeit und Kindererziehung ansiedelt. Die Frauen, so wird argumentiert, können und sollen sich nicht mit dem ausbeuterischen und unsolidarischen Arbeitsprozess identifizieren und sollen ihr Leben unabhängig davon gestalten. Solche Positionen, die die Frauen zum "Ausstieg aufrufen, bestärken unserer Meinung nach das traditionelle Frauenbild und versperren auf gefährliche Weise den Blick auf die Notwendigkeit eines radikalen Bruchs mit den herrschenden Vorstellungen.
Eine Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben ist die Aufhebung der Arbeitsteilung nach Geschlecht, denn diese legt Frauen und Männer auf gesellschaftliche Rollen fest, die einengen und wenig Möglichkeit zur persönlichen Entfaltung lassen. Wir streben grundsätzliche gesellschaftliche Veränderungen an. Frauen sollen durch Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt selbst verdienen - in gleichem Maß wie die Männer. Männer müssen die Verantwortung für Kinder und Hausarbeit Übernehmen - in gleichem Maß wie die Frauen. Die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit - Hausarbeit. Kindererziehung und Erwerbsarbeit - soll auf alle umverteilt werden. Ein erster wichtiger Schritt in diese Richtung wäre eine einschneidende Verkürzung der Arbeitszeit.
Wir wehren uns gegen jede Form von Biologismus, die Menschen aufgrund ihres Geschlechts in bestimmte Rollen zwängt. Wir wollen keine Maßnahmen, die Frauen einerseits und Männer andererseits in ihren gesellschaftlichen Rollen bestärken. Wir wehren uns auch dagegen. Menschen als Teile von Familien zu betrachten und zu behandeln.
Wir möchten alle Frauen ermutigen, ihre oft ungeahnten schöpferischen Kräfte selbständig zu entfalten und sie in einer Aktivität ihrer Wahl, sei es auf Ökologischem, sozialem, kulturellem oder politischem Plan einzubringen. Dies wird umso leichter möglich sein, da immer mehr Frauen nicht mehr durch Kindererziehung belastet sind, durch die kleinere Zahl der Kinder und die höhere Lebenserwartung. Die Veränderung unserer Gesellschaft, die wir uns so dringend herbeiwünschen, geschieht nicht auf dem Papier oder in einer Chefetage, sondern in konkreten Basisaktionen und neuen sozialen Modellen, ausprobiert von Frauen und Männern, die sich mühsam, aber sicher aus ihrem alten Rollenverhalten herausgemausert haben.
Alle Diskriminierung von Frauen muss unter Strafe gestellt werden. Einzurichten ist eine Institution unter Vorsitz einer Beauftragten für Frauenfragen, gegen Diskriminierung und Benachteiligung im Arbeitsleben und in der Gesellschaft. Sie hat das Recht und die Pflicht. Diskriminierungsmaßnahmen aufzuheben, notfalls über die Gerichte. Jede Frau kann sich an diese Stelle wenden.
Frauen sichtbar machen
Innerhalb unserer Gesellschaft hat die Frauenfrage auf vielen Gebieten Symptomcharakter. Die Mängel und Ungerechtigkeiten des Systems werden besonders sichtbar in der Lebenssituation von Frauen. Arbeitslosigkeit, Armut, soziale Isolation, Nichtabsicherung im Alter... betreffen jeweils Frauen in besonderem Maße. Die gleich- berechtigte Berücksichtigung von Fraueninteressen im Sozialstaat würde rein rechnerisch eine Verdoppelung der strukturellen Probleme bedeuten (Verdoppelung des Anspruchs auf bezahlte Arbeit, auf soziale Absicherung). Diese verschärfe Optik. die durch die Berücksichtigung der Frauenfrage entsteht, sollte Richtung weisend für die Suche nach Lösungsmöglichkeiten sein.
Die patriarchalischen Strukturen machen Frauen größtenteils unsichtbar. In der Sprache werden sie nicht genannt, in Aussagen' und Analysen ignoriert. Die Sprache ist sexistisch, weil sie Frauen totschweigt und ihre Existenz und ihre Leistungen ignoriert. Frauen werden als mit einbegriffen", "mitgemeint" betrachtet, Männer als DIE Stellvertreter der Menschheit und der gesellschaftlichen Wirklichkeit dargestellt. So wird Sprache zur logischen Fortsetzung der Unterdrückung der Frauen. Sie ist Ausdruck und Mittel der bestehenden Machtverhältnisse. Sie ist Symptom für die Unterdrückung der Frauen, und sie kann ein Mittel zur Bekämpfung dieser Unterdrückung werden, wenn wir sie nutzen, um auf diese aufmerksam zu machen und das Schweigen um die Frauen zu brechen.
Wir haben versucht, in unserem Wahlprogramm sexistischen Sprachgebrauch weitgehend zu vermeiden und Frauen sichtbar zu machen in unseren Analysen und Vorschlägen.
Die Macht der Darstellung
Nicht nur in der Sprache werden die Frauen als nicht vollwertige Menschen behandelt sondern in allen Formen der Darstellung: in den Medien. in Büchern, Filmen, Zeitungen, in der Werbung... Die Darstellung der Frauen hat eine nicht Zu unterschätzende Bedeutung für ihre Definition als Objekte und für ihre Festlegung auf die Rolle, die ihnen die Gesellschaft abverlangt. Frauen werden dargestellt als passiv, machtlos und abhängig. Das Bild, das von den Frauen gezeichnet wird, ist das gewalttätige Mittel, das sich die Männergesellschaft gibt, um Frauen nach ihren Vorstellungen und Wünschen zu formen. Dieses Frauenbild ist untrennbar mit der Manipulation zu immer größerem Konsum verbunden. Die Frauen werden verkauft und mit den Frauen werden alle möglichen Waren verkauft.
Die Pornographie, die "Darstellung von Huren" (griechisch), ist die ausgeprägteste und "reinste" Form dieses Phänomens. Frauen werden als willenlose und ständig verfügbare Objekte männlicher Begierde dargestellt, die ihre Befriedigung ziehen aus der Überlegenheit und der Macht des Mannes. aus ihrer eigenen Unterlegenheit und Machtlosigkeit. Insofern ist Pornographie, und in geringerem Maße alle Darstellung von Frauen als Objekte, als "Huren", Ausdruck und Instrument der maßlosen Gewalt, der die Frauen auf allen Ebenen dieser Gesellschaft ausgesetzt sind. Diese Gewalt reicht von der Unterdrückung in der Sprache und durch die Sprache über den alltäglichen Sexismus bis hin zu brutalen Vergewaltigungen und Überfällen von Frauen durch Unbekannte oder durch den "eigenen" Mann. In dieser Gesellschaft wird Sexualität zu einem Akt von Herrschaft- und Machtausübung.
Wir wehren uns gegen jede entwürdigende Darstellung von Frauen und Frauenkörpern, gegen jede Art der Gewalt gegen Frauen: in Darstellung und Sprache, auf psychischem und physischem Plan. Jede Frau muss die gesetzliche Möglichkeit erhalten, gegen diskriminierende Darstellungen von Frauen zu klagen.
Vergewaltigung und sexuelle Nötigung müssen auch in der Ehe strafbar sein. Wir wollen eine Neudefinition des Vergewaltigungsbegriffs, nach der alle Formen von erzwungener Penetration - vaginale, orale und anale - strafrechtlich gleichbehandelt werden, und jede sexuelle Handlung gegen den Willen der Frau strafbar ist.
Frauen in der grünen Bewegung
Frauen haben ihren Platz innerhalb der grün-alternativen Bewegung, insofern der Feminismus in demselben Maße wie eine radikal-ökologische Politik -an die Grenzen des bestehenden Systems stößt. Beide streben eine fundamentale gesellschaftliche Veränderung an, mit dem Ziel einer Gesellschaft ohne Unterdrückung und Ausbeutung. Die Aufhebung der geschlechtlichen Arbeitsteilung würde und wird an den Fundamenten der bestehenden gesellschaftlichen Strukturen genauso rütteln wie die Abschaffung der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen und der Natur durch den Menschen. Neben der autonomen, eigenständigen Frauenbewegung kommt deshalb dem Einsatz der Frauen innerhalb der grünen Parteien große Bedeutung zu.
Wir wehren uns gegen die neuerdings von verschiedener Seite als neufeministisch verkauften alten Ideen der "Versöhnung der Geschlechter und gegen die Forderung nach einem "neuen Dialog", die leicht zu der Illusion führen, das jede von uns ihren "individuellen" Weg zur Befreiung finden muss und finden kann.
Auch innerhalb privater Beziehungen müssen wir uns ständig gegen das gesellschaftliche Rollenschema weh- ren. Die Suche nach individuellen Lösungen" allein und die Privatisierung des feministischen Diskurses könnten jedoch leicht zu einem Sich-Einrichten in ungerechten Verhältnissen fuhren.
In unserem Programm haben wir versucht, die aus den hier skizzierten Prinzipien abgeleiteten Analysen und Forderungen in den entsprechenden Kapiteln zu berücksichtigen. Wir möchten jedoch an dieser Stelle auf 2 Punkte gesondert eingehen. die Frage der Schwangerschaftsverhütung und -unterbrechung und die der Gen- und Reproduktionstechnologien.
Das Recht auf Selbstbestimmung, auch was den eigenen Körper anbelangt
Frauen sollen über ihr Leben selbst bestimmen können. In unserer Gesellschaft, in der ihre Unterdrückung durch die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung diese Autonomie weitgehend unmöglich macht, wird die biologische Fähigkeit, ein Kind zu gebären, für die Frau in vielen Fällen zu einem sozialen Schicksal. Ein Kind zu haben, bedeutet für die Frau das Aufgeben vieler anderer Wünsche und Möglichkeiten und in vielen Fällen Not und Verzweiflung. So sind noch immer viele Frauen mit der Entscheidung für einen Schwangerschaftsabbruch konfrontiert. Eine Schwangerschaftsunterbrechung ist für eine Frau ein schwerer Konflikt und nicht irgendeine Art der Empfängnisverhütung. Trotzdem gibt es Situationen, in denen Frauen Abtreibung als einzigen Ausweg sehen. Ihnen droht dann die juristische Verfolgung (nebenbei bemerkt, nicht etwa dem Mann, der an der Entstehung der Schwangerschaft in gleichem Maße beteiligt war).
Die Schwangerschaftsunterbrechung ist eine Frage der moralischen Einstellung und der persönlichen Lebensum- stände. Deshalb muss es jeder einzelnen Frau überlassen bleiben, selbst im Rahmen ihrer ethischen Einstellung und ihrer konkreten Situation eine solche Entscheidung zu treffen, ohne deswegen strafrechtlich verfolgt zu werden. Eine kinderfreundliche Umwelt, eine Gesellschaft, die Frauen die gleichen Rechte zugesteht wie den Männern, soziale Sicherheit, die Beendigung der Wohnungsnot und der Arbeitslosigkeit, Lust erhaltende und unschädliche Verhütungsmittel und eine breite Aufklärung darüber, sowie die Mitverantwortung der Männer sowohl an der Entscheidung für oder gegen ein Kind, als auch in der Erziehung der Kinder würden in vielen Fällen verhindern, dass Frauen eine solche Entscheidung treffen müssen.
Gen- und Reproduktionstechniken
Die neuen Fortpflanzungs- und Gentechniken sind Instrumente einer ausbeuterischen und gewaltsamen Naturbeherrschung: Ihre Folgen sind weder überschaubar noch rückgängig zu machen. Wir lehnen diese Techniken ab, die Frauenkörper. Keimzellen und Embryonen und die menschliche Erbsubstanz industriell verwerten und sie der Fremdbestimmung und Kontrolle ausliefern.
Wir übernehmen im Folgenden diesbezügliche Auszüge aus dem Bundestagswahlprogramm der GRÜNEN der BRD:
Reagenzglas-Zeugung, künstliche Befruchtung, das Tiefgefrieren und "Spenden" von Eizellen, Samen und Embryonen, Embryospülung und Leihmutterschaft - all dies sind Verfahren, die die natürlichen Prozesse von Zeugung, Schwangerschaft, Geburt und Kinderversorgung technisieren, voneinander trennen und letztlich zerstören. Diese Forschung wird nicht betrieben, um unfruchtbaren Frauen zu helfen. Es geht um gewaltsame Reparaturtechniken für Schäden. die durch die Eingriffe des Menschen in die Natur entstanden sind. Die psychischen und physischen Folgen dieser in den meisten Fällen erfolglosen Techniken haben die Frauen zu tragen, sie sind es auch, die unter dem gesellschaftlichen Stigma der Kinderlosigkeit leiden. Das Leid von kinderlosen Frauen soll nicht verharmlost werden - aber dieses Leid wird vor allem durch politische, soziale und wirtschaftliche Verhältnisse erzeugt, die Frauen über ihre Funktion als Mutter definieren. Frauen werden mit dem Mythos der unbedingten biologischen Mutterschaft und mit den neuen "Wahlmöglichkeiten" geködert und ihrer Körper technisch-medizinisch enteignet.
Die GRÜNEN wenden sich gegen alle Versuche, durch gentechnische Erfassung Menschen zu selektieren und zu manipulieren und Behinderte oder erkrankte Menschen auszugrenzen. Wir betonen das uneingeschränkte Lebensrecht aller Menschen und das Recht jeder Frau zu entscheiden, ob sie in der Lage ist, eine Schwangerschaft auszutragen und ein Kind zu versorgen - ohne durch Mediziner oder andere "Experten" unter Druck gesetzt zu werden.
Die GRÜNEN lehnen die neuen Fortpflanzungstechniken, vor allem auch die Manipulation an menschlichem Erbgut und Experimente an Embryonen ab.
Natur- und Umweltschutz
Konsequenter Umweltschutz heißt vor allem veränderte Industriepolitik
Umweltschutz, wie er von sämtlichen anderen Parteien vorgeschlagen wird, ist unserer Meinung nach Flickarbeit und zum Scheitern verurteilt. Solange die Industrie, gedeckt von den etablierten Parteien, ihre heutige Produktionsweise und -mittel und ihre Produktenpalette beibehält, wird der Umweltschutz immer wieder den Schäden der Vergangenheit hinterherlaufen und im besten Fall eine Schadensbegrenzung bewirken. Wir wollen keine isolierte Umweltpolitik, sondern eine Gesamtpolitik auf ökologischer Grundlage, in der Ökologische, technische, wirtschaftliche demokratische Und soziale Faktoren in ihrer Wechselwirkung berücksichtigt werden.
Kurzfristig geht es dabei um die Rettung unserer unverzichtbaren Lebensgrundlagen, um ein ökologisches Sofortprogramm zur Abwehr akuter Gefahren.
Die Luft, die wir atmen. das Wasser, das wir trinken, der Boden, dessen Fruchtbarkeit uns ernährt, sind unverzichtbare Grundlagen des Lebens. Wir wissen, wie eng sie miteinander verbunden sind, wie sehr sie jedes Lebewesen und so auch unsere Gesundheit beeinflussen. Diese Lebensgrundlagen sind durch das bestehende Wirtschaftssystem akut bedroht, weil sie als billige Müllkippe für Gase, Stäube, Salze und Abfälle benutzt oder rücksichtslos ausgebeutet werden.
In den letzten Jahrzehnten geschieht eine schleichende Zerstörung des Bodens durch Versiegelung (ständige enorme Zunahme verbauter Flächen), Zunahme der Erosion (Abtragung von Bodenpartikeln durch Wasser und Wind) vor allem bedingt durch die Intensivierung der Landwirtschaft, die kontinuierliche Abnahme des Anteils organischer Substanz (Humusverlust), die Anreicherung mit Chemikalien aus Schädlings- und Unkrautvertilgungsmittel und Mineraldünger, große Mengen Gülle, die aus der flächenunabhängigen Massentierhaltung stammen, Schwermetallen und andere giftige Substanzen, die aus der Verwendung von Klärschlamm stammen, hochgiftige Substanzen (wie Dioxin), die aus der Müllverbrennung stammen, Gift aus den Sickerwässern unkontrollierter Mülldeponien, Belastungen über die Luftverschmutzung durch Industrieemissionen und Verkehr...
Die Luftverschmutzung und das Phänomen der sauren Niederschläge mit den bekannten Konsequenzen für Mensch, Tier und Natur ist eine Folge des Zusammenspiels von vielen Schadstoffen. Ungefähr 75% der Luftbelastung durch Schwefeldioxyd (SO2) wird in Luxemburg durch die Industrie verursacht (allein 50% durch die Stahlindustrie), 52% der Stickoxydbelastung (N0x) durch Transport und Verkehr.
Der Nitratgehalt im Grund- und Quellwasser nimmt auch in Luxemburg bedrohliche Ausmaße an. Schwermetalle in den Flüssen sind vor allem im Süden des Landes zu finden, vor allem in den Räumen Differdingen-Petingen, Esch/Alzette, Düdelingen-Bettemburg aber auch Luxemburg Stadt. Besonders Alzette und Wiltz sind mit Schwermetallen belastet. Die höchsten Schwermetallkonzentrationen werden jedoch in den Sedimenten einiger kleinerer Zuläufer gemessen. Hierfür sind lokale industrielle Verschmutzer mit großer Wahrscheinlichkeit verantwortlich. Dies ist vor allem der Fall für den Düdelingerbach/Ahlbach, die Attert flussabwärts ab Bissen und die untere Wiltz.
Die bekannteste und offensichtlichste Konsequenz der Umweltbelastung ist seit Jahren wohl das Waldsterben. In Luxemburg ist nach offiziellen Angaben nur noch knapp die Hälfte des Waldbestandes gesund.
In letzter Zeit sind besonders die Probleme des sog. "Ozonlochs" und der drohenden klimatischen Veränderungen in den Vordergrund der Besorgnis getreten.
Das sog. Ozonloch besteht in der Zerstörung der gegen ultra-violette Strahlen schützenden Schicht der Stratosphäre, vor allem unter dem Einfluss der Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW) wie z.B. Freone. Die Winde treiben diese Gase zu den Polen, wo sie sich in der Stratosphäre anreichern. Zurzeit besteht das größte "Ozonloch" über der Antarktis, aber auch über dem Nordpol ist die Ozonschicht bereits teilweise zerstört, wenn auch in geringerem Maße.
Sogar wenn heute die Emissionen von FCKW vollständig gestoppt würden, würde die Zerstörung der schützenden Ozonschicht noch über längere Zeit andauern, da FCKW zwischen 10 und 15 Jahren braucht, um bis zur Stratosphäre aufzusteigen. Eine weltweite Minderung der Emissionen um 30% bis zum Jahre 2000, von der die Rede ist, kann deshalb keine Lösung darstellen. (Die Halbwertszeit beträgt beim Freon 11 z.B. 75 Jahre.
Durch die Luftverschmutzung, vor allem die Stickoxide, entsteht unter dem Einfluss von Sonnenlicht in der Troposphäre, in wenigen Kilometer Höhe, ebenfalls Ozon, das allerdings in dieser geringen Höhe, in der Biosphäre also, sehr schädlich ist. Es greift als ein hochwirksames Zellgift Pflanzen, Tiere und Menschen an. Bereits jetzt sind erhebliche Ernteverluste (Milliardenschäden in den USA) darauf zurückzuführen. Obendrein trägt dieses "hausgemachte" Ozon zum sog. Treibhauseffekt bei.
In der Troposphäre, die in Höhen von 10 bis 15 km reicht, besteht ein natürlicher Treibhauseffekt. Eine Reihe von Spurengasen, vor allem Wasserdampf und Kohlendioxid, lassen Licht zur Erde durch und schlucken die von der Erde abgestrahlte Wärme, so dass sich die Atmosphäre aufheizt. Durch die starken zusätzlichen Emissionen von Kohlendioxid und anderen Wärme isolierenden Gasen hat sich der Gehalt der Atmosphäre an diesen Gasen jedoch erhöht. Es muss infolgedessen mit einem gefährlichen Anstieg der Temperatur gerechnet werden. Der Treibhauseffekt wird zusätzlich angeheizt durch eine Reihe weiterer Spurengase, die durch Industrie und landwirtschaftliche Überproduktion verstärkt in die Umwelt abgegeben werden: FCKW, Methan (aus undichten Erdgasleitungen, aus Rindermägen und Reisfeldern) und das bereits erwähnte Ozon.
Wird die Zunahme allein der CO2-Emissionen wie sie etwa durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe und durch Tropenwaldrodungen entstehen, nicht drastisch begrenzt, so wird es in absehbarer Zeit zu einer mittleren Temperatursteigerung um 1,5 bis 4,5 Grad Celsius und um 2-3mal soviel Graden an den Polen kommen. Die unübersehbaren Folgen wären: teilweises Abschmelzen der Eiskappen an den Polen, Überflutung tief gelegener Küstenstriche, großräumige Verschiebung der Klimazonen, Dürregebiete beispielsweise im Mittelmeerraum, mit allen Konsequenzen z.B. für die Nahrungsmittelversorgung.
Die einzig wirksame Therapie für all diese Missstände besteht in der schnellen und radikalen Emissionsminderung an allen Quellen. Dabei muss die Vermeidung von Schadstoffen und Belastungen immer Vorrang haben vor technischem Umweltschutz. Es kann nicht Endziel grüner Umweltpolitik sein, Grenzwerte für die Belastung von natürlichen Systemen durchzusetzen. Grenzwerte sind ein Instrument der Mangelverwaltung. Mit dem sich grüne Umweltschutzpolitik kurzfristig wider Willen und bessere Einsicht auseinandersetzen muss, solange das eigentliche Ziel, die drastische Verminderung der Umwelteingriffe, insbesondere das Wirtschaften in überschaubaren und beherrschbaren Kreisläufen, nicht erreicht wird.
Außer in den Bereichen Landwirtschaft und Natur-, Landschafts- und Wasserschutz sowie Verkehrspolitik, Landwirtschaft, Energiepolitik und Müllpolitik (siehe dazu die entsprechenden Kapitel) sind dringende Maßnahmen im wirtschaftlichen Bereich notwendig: Auflagen. Gebote und Verbote im industriellen Bereich.
Diese sind unverzichtbar bei Prozessen. Stoffen und Produkten, die vom Standpunkte der Umwelt oder/und der Gesundheit nicht tolerierbar sind.
Wir fordern die Schaffung eines
Notstands-Umweltschutz-Gesetzes
das folgende Schwerpunkte umfasst:
Entwicklung von Programmen zum Schutz von Luft. Boden, Wasser sowie der fossilen Energieträger.
Festlegung von Emissions-, Immissions- und MAK-Werten (MAK - Maximale Arbeitsplatzkonzentration). Geregelt werden sollen alle Grenzwerte für schädliche Abgase und Lärmpegel außerhalb und innerhalb der Betriebe. giftige Abwässer und Belastung von Grundwasser und Flüssen, sowie der Umgang der Beschäftigten innerhalb der Betriebe mit gefährlichen Stoffen und Techniken aller Art.
Regelmäßige Anpassung aller Normen an den neuesten Stand der technischen Möglichkeiten.
Verankerung der Pflicht der Unternehmen auf Ressourcen schonende Produktion und umweltgerechte Beseitigung verursachter Altlasten und auf Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes bei Aufgabe eines Betriebes. (Sind diese Garantien nicht gegeben, darf das Unternehmen keine Betriebsgenehmigung erhalten.)
Verbot verschiedener gefährlicher Emissionen sowie der Einfuhr, Benutzung und Herstellung problematischer Chemikalien. Dringend notwendig ist ein sofortiges differenziertes FCKW-Verbot, und zwar überall dort, wo es schon jetzt gleichwertige Ersatzverfahren gibt. Dies ist der Fall bei FCKW als Treibmittel in Spraydosen und bei Schaumstoffverpackungen auf FCKW-Basis. Wo der Einsatz von FCKW. unumgänglich ist, muss durch politische Maßnahmen und gesetzliche Auflagen erreicht werden, dass geschlossene Kreisläufe geschaffen werden (z.B. Entsorgung für umweltgefährdende Kältemittel aus Kühlschränken), der Verbrauch von FCKW durch die Verwendung geeigneter Rückhalte- und Aufbereitungsverfahren soweit wie möglich minimiert wird und die Erforschung und Entwicklung umweltschonender Ersatzstoffe öffentlich vorangetrieben wird.
Andere Maßnahmen, um gegen die drohenden klimatischen Veränderungen anzugehen, situieren sich in den Bereichen Energiepolitik (Einsparungen und Verzicht auf fossile Brennstoffe), Industriepolitik und Verkehr und vor allem Erhalt des tropischen Regenwaldes.
Die Genehmigungsprozedur für Betriebe (Kommodo-Inkommodo) könnte sich unter diesen Voraussetzungen jeweils an gesetzlich festgeschriebenen Richtlinien orientieren, sowohl wes die Umweltbelastung eines Betriebes auf die Umgebung anbelangt, als auch was die Arbeitsplatzbelastung betrifft. Die Kompetenz für die entsprechende Prozedur sollte endlich ins Umweltministerium verlagert werden,, wobei die Umweltverwaltung eng mit den betroffenen Einwohnerinnen und Belegschaften, den Umweltorganisationen, Gewerkschaften, Betriebsausschüssen und Organisationen der Verbraucher und Verbraucherinnen zusammenarbeiten sollte. Sie sollte die Funktion einer Kontroll-, Beratungs- und Bildungsinstanz auf außer- und innerbetrieblicher Ebene erhalten. Erfordert sind eine personelle und materielle Ausrüstung der Umweltverwaltung sowie die Einrichtung einer analytischen und einer öko-toxikologischen Abteilung, auf die sowohl Umweltverbände, Betriebsräte, ArbeitgeberInnen als auch Einzelpersonen zurückgreifen können.
In der Prozedur sollte die Pflicht der Behörden zur allgemeinverständlichen Information, größere Transparenz und mehr Mitspracherecht auf allen Ebenen verankert sein. Die Baugenehmigung für Betriebe muss abhängig gemacht werden von der Betriebsgenehmigung. Alle erteilten Genehmigungen müssen periodisch überprüft und die erteilten Auflagen auf den aktuellen Stand der technischen Möglichkeiten gebracht werden.
Die Auflagen sollten jeweils die zugelassenen Schadstofffreisetzungen in Luft, Boden und Wasser betreffen, den genehmigten Lärmpegel, die Altlastensanierung, die verwendeten Chemikalien, den Energieverbrauch (sowohl betreffend die Quantität als auch die Form der genutzten Energie) und den Rohstoffverbrauch. Die Einhaltung der Auflagen muss in regelmäßigen Abständen, sowie auf Anfrage von Betriebsräten. und Anwohnerinnen oder Umweltschutzverbänden überprüft werden. Wichtig ist, dass die Kompetenzen für Kontrollen und Sanktionen gesetzlich festgelegt werden. Bei Nichteinhaltung der erhaltenen Auflagen muss der Betrieb mit sofortiger Wirkung vorübergehend geschlossen werden, bei garantierter Lohnfortzahlung für die Belegschaft.
Den nationalen Umweltschutzorganisationen und den betroffenen Betriebsräten ist das Klagerecht vor Gericht einzuräumen.
Gezielte Maßnahmen für die Erhaltung unserer Natur und Landschaft !
Die Erhaltung unserer Natur kann nur im Zusammenhang mit den im vorherigen Kapitel beschriebenen Maßnahmen im Bereich des Umweltschutzes gesehen werden. Der Schutz der Natur und der Arten muss bei allen Entscheidungen und Eingriffen in den Naturhaushalt beabsichtigt werden. Außerdem sind jedoch im Bereich des Natur- und Landschaftsschutzes, sowie im Bereich der Landesplanung (siehe Landschaftspläne) und der Landwirtschaft gezielte Maßnahmen notwendig.
Zum Schutz der gefährdeten Natur, insbesondere der Tier- und Pflanzenwelt und der landschaftlichen Schönheiten, müssen in unserem Lande verstärkt Naturschutzgebiete und Naturparks ausgewiesen werden. 1981 verabschiedete der Regierungsrat einen sektoriellen Plan zum Schutz der natürlichen Umwelt, der u.a. eine Liste der potentiellen Natur- und Landschaftsschutzgebiete enthielt. Seither wurden einige davon klassiert. Die aktuelle Prozedur ist jedoch langwierig und schwerfällig. Sie muss unbedingt vereinfacht und verkürzt werden. Außerdem bestehen die Notwendigkeit einer Definierung der Zielsetzung und der der Verwaltung der Naturparke. Die Schaffung gemischter Strukturen mit Vertretern und Vertreterinnen von Umweltministerium und Naturschutzdienst sowie der betroffenen Gemeinden. der Einwohnerinnen, der Natur- und Umweltschutzorganisationen, der Gewerkschaften und lokalen Verbände könnte z.B. dazu beitragen, dass die Ziele des Naturschutzes von allen Betroffenen akzeptiert werden, und dass deren Interessen Rechnung getragen werden kann.
Innerhalb des Projektes Naturpark Obersauer z.B. (das es gilt, aus der Schublade in die Realisationsphase zu betrachten) könnte in einer solchen Struktur zusammen diskutiert und entschieden werden über die Zielsetzung des Projektes und deren Konsequenzen für das Leben der Bewohnerinnen, die eventuell zu schaffenden Arbeitsplätze, z.B. in kleinen Handwerksbetrieben und in der Tourismusbranche... Dasselbe gilt z.B. für den Naturpark Ourtal und das Baggerweihergebiet bei Remerschen.
Bis ein Gebiet als Naturschutzgebiet klassiert ist, sollte eine provisorische Klassifizierungsmöglichkeit schutzwürdiger Biotope vorgesehen sein. Im Falle von geplanten Eingriffen an diesen klassierten Lebensräumen müsste, wie im Bereich des Denkmalschutzes, eine Genehmigung angefragt werden.
U.a. müssen folgende Gebiete als Naturschutzgebiete ausgewiesen werden: Kuebebierg Weimerskirch, Réiserbann Hesperange-Roeser, Mierscher Dall Lintgen-Lorentzweiler, Arnberkneppchen Junglinster, Prënzebierg Differdange-Pétange, Brill Schiff lange, Sonnebierg Walferdange, Tëleschholz Kehlen.
Kies- und Eisenerzgruben sind ein vielfältiger Lebensraum, der Platz für seltene Pflanzen, Zufluchtstätte für Reptilien, Ersatzbiotop für "Un-Kräuter", Paradies für Schmetterlinge ist. U.a. sollen die Erzgruben Lalengerbierg (Esch), Prënzebierg (Péiteng), Brucherbierg (Schëffleng-Kayl), Léiffrächen (Kayl), Haardt (Diddeleng) unter Naturschutz gestellt werden.
Ähnlich vieler historischer Kunstdenkmäler gibt es in Luxemburg zahl- reiche Einzelschöpfungen der Natur, die als Naturdenkmäler klassiert und geschützt werden müssen. In Frage kommen hier nicht nur bemerkenswerte Bäume oder Alleen. sondern auch zusammenhängende größere und kleinere Landschaftsbestandteile, wo bestimmte seltene Faune und Flore vorkommen. z.B. Cockerill-Park in Esch-Alzette. Nachdem sich die Gréng Alternativ vehement eingesetzt haben, um diesen Park inmitten der Stadt zu retten, wurde er endlich als Naturdenkmal eingestuft. Es gibt in Luxemburg keinen Naturwald mehr, der sich seit Jahrhunderten entwickelt hat. Es sollen naturnahe Waldflächen angelegt werden, die als Naturwaldreservate ausgewiesen werden.
Die aktuelle Naturschutzdienststelle in der Forstverwaltung kann aus verschiedenen Gründen den vielfältigen Aufgaben des Naturschutzes nicht gerecht werden. Erstens wäre hierzu eine Kompetenzentrennung zwischen Naturschutz und Forstverwaltung nötig, damit keine Vermischung mehr besteht zwischen wirtschaftlicher und ökologischer Interessenvertretung. Und zweitens fehlt es zahlenmäßig und kompetenzmäßig an Personal (LandschaftsökologInnen, BiologInnen, technisches Personal). Außerdem müssten mehr regionale Naturschutzstellen aufgebaut werden, die ausgerastet sind, um vor Ort die konkrete Naturschutzarbeit anzugehen, und die als Beratungsinstanzen für Gemeinden, Waldbesitzerinnen, Einzelpersonen... dienen.
Eine ökologisch orientierte Forstpolitik beinhaltet eine naturnahe Bewirtschaftung des Waldes unter Berücksichtigung ökologischer Kriterien (standortgerechte Pflanzungen, Vermeidung von Fichtenmonokulturen...). Dazu wäre die Einstellung weiterer Förster und Försterinnen in der Forstverwaltung und eine bessere Aus- und Weiterbildung derselben notwendig.
Tourismus bekommt in Luxemburg immer mehr das Gesicht von "Abenteuer-" oder "Naturtourismus". Wir wehren uns dagegen, dass unsere Natur regel- recht vermarktet wird. Dadurch entstehen oft große und irreparable Schäden (Bergsteigen im Müllerthal, Kanufahren auf der Our). Im Norden des Landes ist sogar die Rede von einem Projekt für ein mit einer Plexiglaskuppelnüberdachtes Ferienlager. Immer mehr Projekte tauchen auf, um Golfplätze zu installieren, und der "grüne Beton wird dann noch als Naturschutz verkauft...
Maßnahmen zum Schutz des Wassers
Dringend erfordert sind auch Schutzmaßnahmen für, unsere Gewässer und das Grundwasser. Wasserbauliche Maßnahmen wie Flussbegradigungen und -regulierungen, kommunale und industrielle Abwassereinleitungen, Nitratbelastung durch die Landwirtschaft, stetig steigender Wasserkonsum und die zunehmende Flächenversiegelung haben den Fluss, in dem wir bedenkenlos baden, die Quelle und den Brunnen, deren Wasser wir, bedenkenlos trinken können, zu Ausnahmen gemacht. Trotz einiger zaghafter Versuche, unsere kranken Gewässer zu retten, wäre es ein Trugschluss anzunehmen, sie wären auf dem Wege der Genesung. Wir wollen wieder in den Flüssen unbesorgt baden können. Wir wollen, dass sich wieder Lachse, Süßwasserkrebse und viele verschiedene Fischarten in unseren Gewässern tummeln, Fische, die auch zum Verzehr geeignet sind. Wir wollen, dass auch morgen noch genug Wasser für alle da ist. Wir wollen, dass die Ufer wieder zu Lebensräumen für viele Tier- und Pflanzenarten werden.
Wir fordern ein Wasserschutzgesetz das die Kompetenzen in diesem Bereich festlegt und Dringlichkeitsmaßnahmen vorsieht, u.a. die Definierung von Quellschutzgebieten, in denen die Nitratbelastung besonders drastisch ein- geschränkt werden muss, biologische Kläranlagen. Maßnahmen zur Wiederherstellung natürlicher Flussläufe. Reduzierung der verschmutzenden Abwässer...
Ein Drittel der Trinkwasserversorgung Luxemburgs stammt aus dem Stausee in Esch-Sauer. Dem Stausee droht die Eutrophisierung, weil zu viele Phosphate ins Wasser geleitet werden. Dies bewirkt einen übermäßigen Algenwichs, der das Leben im See zu ersticken droht und es unmöglich machen würde, Wasser zu entnehmen. Schuld sind diffuse Abwässer (Phosphate aus Waschmitteln) aus den anliegenden (z.T. belgischen) Dörfern und Campingplätzen, sowie Phosphate, die aus der Landwirtschaft stammen.
Hier sind umfassende Maßnahmen sofort gefordert: es versteht sich von selbst, dass eine komplette Ausstattung von Kläranlagen mit der 3.Reinigungsstufe (nicht nur hier) notwendig ist, die Aufforstung durch Laubwald und die Vermeidung einer Überdüngung in der Landwirtschaft muss staatlich unterstützt werden in den 3 Schutzzonen. Im Bereich des Naturschutzgebietes Obersauer sind u.a. besondere Auflaben an die landwirtschaftlichen Betriebe vorzusehen, um die Gülleausfuhr drastisch einzuschränken. Die Umstellung der Bauernbetriebe auf biologischen Landbau ist hier auch von besonders akuter Notwendigkeit.
Landwirtschaft und Naturschutz gehören zusammen
Es gibt keine lebenswerte Umwelt ohne eine bäuerliche Landwirtschaft, die in Übereinstimmung mit der Natur Lebensmittel erzeugt Landwirtschaft und Naturschutz gehören zusammen. Die bäuerliche Wirtschaftsweise hat unsere Kulturlandschaft in ihrer Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen erst hervorgebracht. Die moderne Agrarproduktion zerstört dieses gewachsene Gleichgewicht. Wir wenden uns gegen die Aufteilung der Landschaft in sogenannte Gunstlagen mit agrarindustrieller, chemisierter Produktion und die Ausweitung sogenannter benachteiligter Gebiete als Pseudo-Naturschutzreservate mit "Bauern" als billigen "Landschaftspflegern.

Der ländliche Raum stirbt
Erst durch die Bewirtschaftung der ursprünglichen Wälder und Steppen sowie der des Landes in Übereinstimmung mit der Natur schaffte der Mensch eine abwechslungsreiche Kulturlandschaft mit vielen unterschiedlichen Lebensräumen für eine artenreiche Tier- und Pflanzenwelt. Seit Ende der fünfziger Jahre jedoch wird unsere Landschaft für Mensch, Tier und Pflanze immer unbewohnbarer. Feuchtgebiete wurden entwässert, Wasserläufe zerstört. Verkehr, Großindustrie und die agroindustrielle Landwirtschaft verursachten den Rückgang der Artenvielfalt und die Zerstörung von Lebensräumen.
Der ländliche Raum mit seinen vielfältigen Funktionen stirbt und damit das vertraute Bild seiner gewachsenen Landschaften.
Naturschutz durch Landwirtschaft
Der traditionelle Landbau, der bis zum Ende des zweiten Weltkrieges bei uns vorherrschte, hat ein stabiles ökologisches System hervorgebracht. Wesentlicher Bestandteil des Landhauses war die Erhaltung der Fruchtbarkeit der Böden durch mehrgliedrige Fruchtfolgen. Der Wechsel von Kulturformen und Kulturarten bedingte auch den Wechsel von Schädlingen und "Un"-Kräutern und verhinderte damit massenhaften Befall und größere Schäden. Futtermittel wurden auf der eigenen Fläche erzeugt, Dünger für den Ackerbau lieferte die eigene Tierhaltung. Die einzelnen Betriebe blieben auf eine regionsabhängige und regionsverträgliche Größe beschränkt, der Stoff-Kreislauf war weitgehend geschlossen.
In der bäuerlichen Landwirtschaft sind viele der positiven Merkmale der traditionellen Landwirtschaft bis heute erhalten: flächenbezogene Tierhaltung, geringerer Pestizid-Einsatz, Eingebundenheit in die Region, Erhalt von Arbeitsplätzen, keine Beschlüsse erzeugende Massenproduktion.
Wir brauchen eine klein- und mittelbäuerliche Landwirtschaft, weil sie die besten Voraussetzungen für die Umwandlung in eine wieder naturnahe Landwirtschaft bietet.
Inseln in der Agrarwüste
Die Natur zerstörenden Auswirkungen von Pestiziden und Beton machen nicht am Schild "Naturschutzgebiet" oder dem Randstreifen der Äcker halt. Selbst innerhalb der Naturschutzgebiete wirken sich die Naturzerstörungen in den umliegenden Gebieten aus.
Vor nahezu unlösbaren Problemen steht der Naturschutz auch bei der Pflege und Bewirtschaftung der Schutzgebiete. Flore und Faune einer Region sind nichts Konstantes. Die Entwicklung dieser Vielfalt der Kulturlebensgemeinschaften war nicht bewusst durch den Menschen gesteuert. Sie ergab sich aus der Mannigfaltigkeit der Strukturen, der Bodentypen, des Wasserhaushaltes, des Klimas und der darauf abgestimmten, über Generationen hinweg betriebenen bäuerlichen Wirtschaftsweise. Diese Vielfalt kann weder durch neue Technik noch durch ausgefeilte Pflegepläne ersetzt werden - so teuer sie auch sein mögen.
Immer wieder ist die Erfahrung gemacht worden, dass auf den naturschützerisch gepflegten Flächen - also den landwirtschaftlich nicht genutzten - die Arten, die erhalten werden sollten, eben doch nicht überleben konnten.
Boden ist Leben
Ein gesunder, fruchtbarer Boden ist die Grundlage unseres Lebens, Träger unserer Kultur. Etwa fünf Tonnen kleiner Organismen pro Hektar Boden versorgen die Pflanzen durch die Zersetzung abgestorbener Substanz mit neuen Nährstoffen. Diese Vielfalt von Lebewesen wie Regenwürmer, Tausendfüßler, Laufkäfer, Spinnen, Ameisen, Bakterien und Pilze schließen den Kreislauf der Natur. Nicht nur Maulwürfe, Hamster, Hasen, Feldmäuse, Frösche, Igel, Dachse, Blindschleichen, Vögel und Insekten geraten durch die Intensiv-Landwirtschaft auf die Rote Liste der aussterbenden Tierarten, sondern auch die lebenswichtigen Organismen des Bodens. Pestizide und in den Düngemitteln enthaltene Schwermetalle reichem sich am Boden an (Beispiel: Paraquat) und bedrohen die Existenz der Bodenorganismen.
Durch übermäßige Bodenbearbeitung, zu enge Fruchtfolgen, Industrieemissionen, Giftmülldeponien. und Boden- verbrauch wird das Leben im Boden erheblich gefährdet.
Die natürliche Fruchtbarkeit des Bodens, d.h. die Vielfalt der Bodenlebewesen, die den Pflanzen die Nährstoffe liefern, wird nicht mehr gebraucht. Sie wurde durch künstliche Fruchtbarkeit - sprich: Kunst- und Chemiedünger - ersetzt. Die Bodenorganismen verschwinden größtenteils, weil der organische Teil der Erde (Humus) drastisch abnimmt. In großen Teilen Europas enthält die Erde bereits jetzt nicht mehr Humus als in der Sahel-Zone. Die natürliche Fruchtbarkeit wurde in 30 Jahren total zerstört.
Dies erklärt auch, warum es so schwer ist, vom konventionellen auf den biologischen Landbau umzusteigen.
Bodenverseuchung durch Gift. Müll und Radioaktivität, Verdichtung und Bodenerosion - bis zu 150 dt Mutterboden pro ha jährlich in manchen Gebieten - sind die Folgen einer verantwortungslosen Produktion. Durch die Reaktorkatastrophe in Tschernobyl ist der Boden zusätzlich auf Generationen mit radioaktiven Elementen belastet.
Boden ist nicht im Überfluss vorhanden; um ihn und sein Leben nachhaltig zu schützen, muss seine Erhaltung wie- der feste Bestandteil der Ausrichtung der Produktion in der Landwirtschaft und Industrie sein.
EG-Agrarpolitik eine gigantische politische Fehlleistung
Wer an der Landwirtschaft so gut verdient
Nichts hat die Europäische Gemeinschaft so in Verruf gebracht wie die kostspielige Überschussproduktion im Agrarsektor und die Vernichtung von Lebensmitteln. Die Ursachen für diese 'gigantische politische Fehlleistung sind aber auch nirgends so erfolgreich vertuscht worden wie in der europäischen Öffentlichkeit.
Bauern und Bäuerinnen gehören nicht zu den Gewinnern, sondern zu den Verlierern dieser Agrarpolitik. Hinter den immer wieder nach vorne geschobenen Butterbergen und Weinseen lassen sich die Wirtschaftsinteressen und positiven Bilanzen der Düngemittel, Chemie- und Maschinenindustrie gut verstecken, lässt sich von den eigentlichen Zielen der EG-Agrarpolitik wirksam ablenken. Von den EG-Milliarden werden drei Viertel bei der Lagerung, Verwaltung, Erstattung und vielfachen Umwandlung der Überschüsse verpulvert, von den Verarbeitungsindustrien freundlich entgegengenommen und für aggressive Exportstrategien auf dem Weltmarkt verwendet.
Dass dank der EG Agrarpolitik nicht in, sondern an der Landwirtschaft verdient wird, wird zwar den Bauern zunehmend zum Verhängnis, bleibt aber für die, Öffentlichkeit weitgehend im Dunkeln. Die landwirtschaftlichen Erzeugerpreise sind nicht gestiegen, sondern real ständig gefallen. Damit wird der bäuerlichen Wirtschaftsweise systematisch die Grundlage entzogen.
Subventionen gab und gibt es nur für investierende Wachstumsbetriebe, die ständig neue Maschinen, Techniken und Chemieprodukte zur Rationalisierung anwenden und so immer größere Mengen in immer kürzerer Zeit herstellen können. Im Gegensatz zu bäuerlichen Betrieben, die kein ausreichendes Einkommen mehr erzielen können, von der Substanz leben und schließlich aufgeben müssen, fließt aus den Wachstumsbetrieben ständig Kapital in die Industrie ab, An der Zerstörung der historisch gewachsenen bäuerlichen Landwirtschaft Europas werden Milliarden verdient. Während die einen sich die Kassen füllen, wird gleichzeitig immer mehr bäuerliche Arbeit überflüssig gemacht. Jede Minute geht ein bäuerlicher Arbeitsplatz verloren, das sind eine halbe Million im Jahr - und das bei bereits 18 Millionen Erwerbsarbeitslosen insgesamt in Europa.
Gesundschrumpfen macht krank
Was lange Zeit als "Gesundschrumpfen" der europäischen Landwirtschaft propagiert wurde, hat Umwelt, Menschen und Tiere krank gemacht.
Zusammengeschrumpft ist die Zahl der bäuerlichen Betriebe, die im Einklang mit der Natur gesunde Lebensmittel produzieren. Der Zwang zum Wachstum und zur Spezialisierung hat ein ökologisch sinnvolles Verhältnis zwischen Kapitaleinsatz und Arbeitsmenge, Tierzahl und Futterfläche, zwischen Dung und Getreidefläche und zwischen Energieaufwand und Energieerzeugung verschwinden lassen. Chemisch-intensiv betriebener Pflanzenbau in großflächigen Monokulturen hat unser Getreide unnötig mit Pestizidrückständen belastet. Wo ausgewogene Fruchtfolgen zugunsten von Ertragsmaximierung fallengelassen werden, machen Krankheiten und Schädlingsbefall immer mehr Chemieanwendung notwendig.
Was der europäischen Chemieindustrie zum Aufschwung verhilft, lässt die Qualität der Nahrungsmittel stetig sinken. Was den Verbraucherinnen billig gemachte Lebensmittel im Supermarkt beschert, lässt die Kosten im Gesundheitswesen ständig steigen. überall in Europa machen die Kosten zur Behandlung der sogenannten Zivilisationskrankheiten wie Allergien, Herz-Kreislaufbeschwerden oder Ernährungskrankheiten den immer größeren Anteil aus.
Der Erholungswert der Landschaft ist durch sogenannte Flurbereinigungen erheblich zusammengeschrumpft. Der chemisch-rationalisierte Ackerbau hat Hecken, Bäume und Wasserflächen aus dem Weg geräumt. die heute mühsam als Biotope und Natur-Nischen wiederhergestellt werden müssen, Die Landwirtschaft in der EG wurde durch die gemeinsame Agrarpolitik nicht gesundgeschrumpft, sondern krank-rationalisiert.

Fleisch vom Fließband
Ebenso überflüssig wie zerstörerisch ist die Förderung der industriellen Massentierhaltung. Was heute den Verbraucherinnen als ihr Interesse untergeschoben wird, nämlich billiges, genormtes Fleisch, entspringt der Wahnvorstellung, auch die Landwirtschaft lasse sich ohne Schaden in einen durchrationalisierten Industriezweig verwandeln.
Massentierhaltung macht Tierquälerei zur Regel, degradiert Tiere zu Maschinen. Die flächenunabhängige Konzentration der Tiere in Mastfabriken bringt darüber hinaus Gülle- und Dungmengen hervor, die nicht mehr als Wirtschaftsdünger eingesetzt werden, sondern als entsorgungsbedürftiger Abfall anfallen. Dieser Abfall kann vom umliegenden Land nicht mehr verkraftet werden und führt zur Zerstörung der Bodenfruchtbarkeit und Verseuchung des Grundwassers.
Aus wirtschaftlicher Sicht ist Massentierhaltung überflüssig, weil sie unnötig Überflüsse schafft. Die europäischen Fleischberge sind nicht in bäuerlichen Betrieben entstanden, sondern stammen vom Fließband der Fleischfabriken mit Millionen von Hähnchen, zehntausenden von Schweinen und tausenden von Rindern, die das Licht der Sonne nie erblickt haben.
Zerstörend wirkt sich die Massentierhaltung auch in der "Dritten Welt" aus, z.B. in Thailand, Indien und Brasilien. wo Futtermittel für den Export in Europas Schweinemägen statt Grundnahrungsmittel für die einheimische Bevölkerung angebaut werden. In Europa könnten wir auf Futtermittelimporte völlig verzichten und unseren Fleischbedarf aus bäuerlicher Produktion decken.
Ein ökologisches Prinzip sagt, dass bei jeder Stufe der Nahrungskette rund 90% der Energie "verloren geht". Das Gesetz der 10%-Verwertung bedeutet also, dass z.B. ein Schwein, das 100 Kalorien Soja frisst, nur 10 davon verwerten kann. Der europäische Mensch, der Schweinefleisch isst, verwertet also nur eine der 100 Kalorien aus dem Soja. Würden die Menschen in den Soja produzierenden Ländern das Soja direkt verzehren, so könnten sie das Zehnfache an Kalorien verwerten.
Generell gesehen, ist es skandalös, Nahrungsketten christlich zu verlängern. z.B. Fischmehl als Hühnernahrung oder sogar als Düngemittel zu verwenden.
(siehe auch 3. Welt).
Hormone: Schwarze Schafe und weiche Verbote
Die europäische Hähnchen-, Eier-, Kälber- und Schweineproduktion ist schon fast vollständig unter Kontrolle einiger weniger agrar-industrieller Großproduzenten. Den hoch gezüchteten Tieren wird in der Massentierhaltung durch künstliches Licht, Tageszeitverlängerung und ständige Fütterung das Äußerste abverlangt, sie werden dementsprechend krankheitsanfällig und müssen zwingend regelmäßig medikamentös behandelt werden.
Es steht nicht mehr im Belieben derjenigen, die so produzieren, ob sie chemische Hilfsstoffe einsetzen oder nicht. Sie müssen es tun (80% der erzeugten Antibiotika gehen ins Tierfutter). So beruht auch der Einsatz von Hormonen auf dem betriebswirtschaftlichen Kalkül, dass die tägliche Zunahme erhöht und der Umsatz von Tieren im Stall beschleunigt wird. Hormonskandale sind deshalb nicht nur das Werk einzelner "schwarzer Schafe. sondern die logische Folge der Förderung der Massentierhaltung. Wir treten ein für ein klares Verbot von Hormonen, Betablocker und Antibiotika, welche nicht in einem therapeutischen Sinne angewandt werden, sowie für dementsprechende verschärfte Kontrollen auf allen Ebenen. Total abzulehnen sind so z.B. auch Versuche der EG-Chemie- und Pharmakonzerne, zwecks Steigerung der Milchleistung pro Kuh neue gentechnologische Wachstumshormone auf den Markt zu bringen.
Pestizide, Nitrate
In der Landwirtschaft ist wohl das Problem der Pestizide das akuteste. Rückstände von vielen synthetischen Sub- stanzen (Herbizide. Insektizide, Fungizide...) reichem sich im Boden und im Essen an. Erfahrungen und statistische Untersuchungen zeigen, dass wir uns in einer regelrechten chemischen Inflationsspirale befinden! durch die chemischen Behandlungen werden die natürlichen Feinde der Schädlinge (durch die Nahrungskette) mehr getroffen als die Schädlinge selbst. Letztere erholen sich schnell, und weil ihre Fressfeinde nicht mehr imstande sind, sie zu regulieren, richten sie jetzt erst recht Schaden an. Das führt dann zu noch verstärktem Einsatz der "chemischen Keule". Dies ist eine vereinfachte Illustration dafür, wie in der chemischen Landwirtschaft ganze Ökosysteme zusammenbrechen können, gar nicht zu reden von der Resistenzbildung, die immer aggressivere Substanzen verlangt.
Neben der Bodenverdichtung durch zu schwere Maschinen, dem Humusverlust (sprich Fruchtbarkeitsverlust) durch exklusiv chemische Düngung und der Bodenerosion durch kahle Überwinterung der Erde, bereitet die Grundwasserverschmutzung durch Nitrate ein anderes wichtiges Problem in der Landwirtschaft.
Nitrate stammen aus der chemischen Düngung oder aus der übermäßigen Ausbringung von Gülle (außerhalb der Vegetationsperiode). Können die Nitrate nach der Überdüngung nicht von den Erdpartikeln festgehalten werden, so wandern sie ins Grundwasser ab. Bislang konnten hier in Luxemburg durch die Vermischung von nitratreichem mit nitratarmem Wasser die europäischen Grenzwerte von 50mg/1 in den meisten Fällen eingehalten werden. Dies ist jedoch keine Lösung. Und in manchen Gegenden nahm der Nitratgehalt im Trinkwasser zeitweilig bereits gefährliche Formen an. Es sei erinnert, dass Nitrate sich im menschlichen Körper in Nitrite, dann in Nitrosamine verwandeln können, die sehr toxisch sind, speziell für Kleinkinder.
All die genannten Probleme könnten gleichzeitig behoben werden durch eine Umstellung der Landwirtschaft auf biologische, biologisch-organische oder biologisch-dynamische Anbausysteme. Anstatt dass z.B. Millionen in Straßenbau oder Prestigeprogramme investiert werden, müssten die Bauern und Bäuerinnen, die ihren Betrieb umstellen möchten, finanziell unterstützt werden. (siehe oben).
Grüne Agrarpolitik umfasst folgende Ziele:
- Sicherung der Arbeitsplätze in der bäuerlichen Landwirtschaft sowie die Förderung von Arbeitsplätzen in selbstverwalteten bäuerlichen Gemeinschaften.
- Die Erhaltung und Förderung einer klein strukturierten, bäuerlichen, ökologischen Landwirtschaft sowie als besondere Form die Förderung des biologischen Land-, Wein- und Gartenbaus, als Voraussetzung für:
- artgerechte Tierhaltung,
- eine ökologisch intakte Landschaft,
- einen funktionsfähigen ländlichen Raum,
- die Erzeugung hochwertiger Lebensmittel,
- eine Begrenzung auf natürliche Kreisläufe und Ressourcen,
- den Erhalt und die Erneuerung dörflicher Strukturen in Handwerk, Handel und Verarbeitung,
- die Erhaltung eines vielfältigen Erzeugungs- und Vermarktungsangebots (Direktvermarktung, Erzeuger-Verbraucher Genossenschaften, lokale Märkte) in allen Regionen.
Insbesondere zu fördern sind solche Initiativen in Landwirtschaft und Weinbau (z.B. Biobauerngenossenschaften), die sich konkret am Ausstieg aus der bisherigen landwirtschaftlichen Produktionsweise orientieren. (cf. großzügige Umstellungshilfen).
- Die ausreichende Entlohnung und Anerkennung aller bäuerlichen Arbeit muss Grundlage der gemeinsamen Agrarpolitik sein, das heißt:
- Staffelung landwirtschaftlicher Erzeugerpreise gemäß des Anteils der eingeflossenen Arbeit. Die technische Durchsetzung der gesellschaftspolitischen Forderung nach gestaffelten Preisen ist unkompliziert und in unterschiedlicher Weise möglich, z.B. höhere Bezahlung einer Grundmenge je Betrieb; Direktvermarktung, Bestandsobergrenzen mit gestaffelter Flächenanbindung.
- eine gerechte Staffelung der Soziallasten nach dem erwirtschafteten Einkommen.
Mittelfristig müsste als Alternativmodell ein direktes garantiertes Grundeinkommen zur Geltung kommen, um besonders der kleinbäuerlichen Landwirtschaft eine wirkliche Überlebenschance zu geben.
- Agrarpolitik muss den regionalen Besonderheiten landwirtschaftlicher Arbeit und Produktion gerecht werden. Wir wollen eine selbständige Festsetzung der agrarpolitischen Maßnahmen durch die Regionen.
- Eine Regionalisierung der Agrarpolitik widerspricht nicht dem Gedanken der politischen Verständigung in Europa. Die bisherige Agrarpolitik förderte nur die Konzentration der Produktion und die sogenannte rationelle Spezialisierung der Regionen. Wir wollen die Beachtung der regionalen, natürlichen und kulturellen Besonderheiten, um die Zusammenarbeit der europäischen Regionen zu fördern.
- Der Handel mit anderen Staaten und besonders mit Ländern der "Dritten Welt" muss gleichberechtigt erfolgen; dies nicht auf der Grundlage gleicher Preise, sondern fairer Preise, die nicht den Produktionsfortschritt der industrialisierten Länder begünstigen. Wir wollen keine Futtermittelimporte aus der "Dritten Welt", die zu Hunger und Abhängigkeit führen und bei uns nur der übermäßigen Fleischproduktion dienen.
- An dieser Stelle möchten wir noch einmal unsere Forderung stellen, einen Fonds zu gründen (z.B. aus dem Landwirtschaftsbudget oder aus budgetären Überschüssen), der dazu dienen soll, Bauern und Bäuerinnen finanziell zu unterstützen, die sich auf biologische, bioorganische oder biodynamische Wirtschaftsweise umstellen möchten und dies aus eigenen Mitteln nicht schaffen (können!). Der durch die Umstellung entstandene Einkommensausfall sollte ihnen während 5 bis 8 Jahren aus den Mitteln des Fonds zurückerstattet werden. Es sollte ebenfalls möglich sein, denjenigen bei Investitionen in Infrastrukturen unter die Arme zu greifen, die in der Vergangenheit ihre finanziellen Reserven durch die Umstellung auf biologischen Landbau erschöpft haben.
Nur so kann kleinen Luxemburger Bauernbetrieben, die seit 20 Jahren ständig an Kaufkraft verlieren, wirkungsvoll geholfen werden, aus der wahnsinnigen Teufelsspirale der EG-Agrarpolitik herauszukommen.
In diesem Kontext kommt auch dem Ausbau der ökologischen Beratung für Landwirte und Landwirtinnen große Bedeutung zu.
Ökologischer Weinbau
Der traditionelle Weinbau mit seinen Großeinsätzen verschiedenster Gifte und seinen Anbaumethoden, die Bodenzerstörung und Erosion bewirken, ist nicht länger tragbar.
Ökologischer Weinbau - wie wir ihn uns vorstellen - geht von folgenden Prinzipien aus:
- Als Dünger nur organische Substanzen verwertet, wie Stallmist (allerdings nicht aus industrieller Massentierhaltung), aufbereitete Gülle, Schlachthausabfälle (z.B. Horn- und Blutmehl), verschiedene Pflanzenkomposte und Algenmehle.
- Pflanzenschutz wird sehr ernst genommen. Dabei. geht Vorbeugung immer vor Reparatur. Mittel, um Pflanzenschäden vorzubeugen, sind z.B. Kräuterauszüge und Pflanzenjauchen, e3genextrakte, Gesteinsmehle und homöopathische Präparate. Auch bei Krankheits- oder Insektenbefall werden natürliche" Mittel wie Pflanzen- und Algenextrakte eingesetzt. Bei Pilzkrankheiten allerdings kommen die WinzerInnen zurzeit noch nicht daran vorbei, geringe Mengen von Kupferpräparaten einzusetzen.
- Als ideal gilt ein ganzjährig begrünter Boden. Dieser Forderung wird mehr und mehr Folge geleistet. Pflanzengemeinschaften von bis zu 30 verschiedenen Arten halten den Boden fest und verhindern, dass Insekten zu Schädlingen werden.
- Der Minderertrag von circa 20% beim ökologischen Weinbau kann durch einen höheren, aber reellen Verkaufspreis ausgeglichen werden. Zu bedenken bleibt, dass in unseren jetzigen Weinpreisen die Kosten für alle kurz-, mittel- und langfristigen Schäden, die direkt und indirekt durch den Weinbau entstehen, nicht enthalten sind. Vergessen wir auch nicht, dass Supererträge dem Boden immer schaden und häufig auch noch Qualitätseinbussen nach sich ziehen.
- Da die meisten ökologisch anbauenden Betriebe in der Kellerwirtschaft noch nicht ganz ohne Schwefel auskommen, gilt es sicher zu stellen, dass hier nur das absolut notwendige Mindestmaß gebraucht wird.
- Es müssen ab sofort alle erdenklichen Anstrengungen unternommen werden, um das leidige Helikopterspritzen zu vermeiden.
Die Verelendung in der Dritten Welt stoppen
Den Kampf für den Schutz von Mensch und Umwelt weltweit führen
Die "Gréng Alternativ" treten für ein alternatives Wirtschaftssystem ein, nicht nur weil das Ökologische Gleichgewicht in unseren Breiten immer bedrohlicher ins Wanken gerät, sondern auch, weil aus Ökonomischen, politischen, Ökologischen und kulturellen Ursachen die sogenannte "Dritte Welt" in eine immer tiefere Verelendung hineingerät.
Hunger -Verschuldung -Fehlentwicklungen
Immer wieder treten in vielen Teilen der Welt ausgedehnte Hungersnöte auf, die deshalb so dramatische Ausmaße annehmen, weil die Fähigkeit der betroffenen Bevölkerungen, mit solchen Krisensituationen fertig zu werden, abnimmt. Immer mehr Menschen der Dritten Welt werden nämlich aus ihren traditionellen Agrargesellschaften herausgerissen und in ein Wirtschaftsmodell eingebunden, das sie ihrer früheren Formen politischer und ökonomischer Selbstbestimmung beraubt. Die traditionellen Formen der Landwirtschaft sind ersetzt Worden durch eine hoch technisierte moderne Agrarwirtschaft, die zwar für Großanbauer hohe Profite abwirft, aber der Bevölkerung die Möglichkeit zur Eigenversorgung genommen hat.
In fast allen sogenannten. "Entwicklungsländern" sind riesige landwirtschaftliche Produktionseinheiten entstanden, in denen Exportgüter - z.B. Kaffee, Bananen, Getreide, Baumwolle - in großem Maßstab angebaut werden. Diese Monokulturen, die einigen wenigen Großgrundbesitzerinnen gehören, verhindern, dass auf fruchtbaren Böden Nahrungsmittel für die eigene Bevölkerung angebaut werden können. In vielen Fällen kann die einheimische Bevölkerung nicht mehr ausreichend ernährt werden.
Die Ursachen von Armut und Hunger in der "Dritten Welt" sind also nicht, wie gern behauptet wird, im ungehemmten Bevölkerungswachstum oder schlechten Klima der betroffenen Regionen zu finden.
Der Ausverkauf der "Dritten Welt" hat mit der kolonialen Ausbeutung begonnen. Die Zeit des Kolonialismus ist vorbei, die Ausbeutung hat jedoch nur andere Formen angenommen.
Die Abhängigkeit der Länder der "Dritten Welt" vom Weltmarkt und von den Industrienationen hat sich in den letzten Jahren verfestigt Dies wird nicht zuletzt durch die enorme Auslandverschuldung vieler Entwicklungsländer deutlich. Die hohe Verschuldung vieler Länder der "Dritten Welt", und vor allem die von I.W.F. und Weltbank aufgezwungenen Maßnahmen, zwingen diese unter anderem dazu, ganz auf den Export landwirtschaftlicher Produkte zu setzen. So wird ihnen jede Möglichkeit genommen, aus dem Teufelskreis von Monokultur und Hunger herauszukommen.
Konkret ergeben sich aus all diesen Erkenntnissen folgende Leitsätze für eine alternative Weltwirtschaftsordnung:
- die Wirtschaft der Entwicklungsländer muss von der erzwungenen Orientierung an den Weltmarkt befreit und zu allererst dazu eingesetzt werden, die eigene Bevölkerung zu versorgen, vor allem mit Nahrungsmitteln.
- Um der fortschreitenden Auslandsverschuldung ein Ende zu setzen, muss es zu einer umfassenden Streichung der Auslandsschulden der Entwicklungsländer kommen. Die internationale Finanzordnung muss neu organisiert werden.
- Der Westen hat im Jahre 1988 20 Mrd. Dollar an der "Entwicklungshilfe" verdiente hauptsächlich in Form von Zinsen fließt mehr Geld in den Westen zurück, als dieser den Ländern der Dritten Welt bereitstellt.
- Der Handelsaustausch zwischen Entwicklungs- und Industrieländern darf nicht den reinen Marktmechanismen überlassen werden, sondern muss auf der Basis gerechter multilateraler Abkommen abgewickelt werden. Der Ausbau des Exportsektors in den Entwicklungsländern, insbesondere im Landwirtschaftsbereich, darf nicht verstärkt werden.
- Entwicklungsländer dürfen nicht als beliebig verfügbare Märkte betrachtet werden, die für den Absatz internationaler Konzerne gesichert werden müssen. Entwicklungshilfe darf nicht als Subventionsinstrument für die eigene Exportindustrie missbraucht werden.
Wie bereits dargestellt, sehen wir im schnellen Zuwachs der Bevölkerung nicht die eigentliche Ursache für Hunger und Armut, auch wenn er in bestimmten Ländern in ihrer heutigen Situation ein Problem bedeutet.
Den Kampf für den Schutz von Mensch und Umwelt weltweit führen
Die grenzenlose Ausplünderung natürlicher Ressourcen hat zu einer Umweltzerstörung in weltweitem Ausmaß geführt. So ist die Ökologische Krise in Ländern der Dritten Welt kein unabänderliches Schicksal, sondern oft das Resultat einer verfehlten Agrar- und Industrialisierungspolitik, die Mensch und Umwelt gefährdet. Zwei alarmierende Beispiele: die weltweite Zerstörung der Regenwälder (wie z.B. des Amazonas) und die Ausbreitung der Wüsten, die den dort lebenden Menschen ihre Existenzgrundlage entziehen.

Multinationale Konzerne gründen Filialen in Ländern, wo sie von Rohstoffen profitieren können und sich weder auf starke Gewerkschaften noch Umweltauflagen einstellen müssen. Viele Medikamente, chemische Produkte, Pestizide, die bei uns längst verboten sind, werden in Entwicklungsländern noch eingesetzt. Durch .die Nahrungsmittelkette gelangt ein großer Teil dieser gefährlichen Stoffe wieder zurück in die Industrieländer.
Ein sehr gefährlicher Aspekt des Gefälles zwischen den reichen Ländern im Norden und den armen im Süden ist der Export von hochgiftigen Industrieabfällen in Entwicklungsländer, da dessen Lagerung und Beseitigung bei uns immer schwieriger wird.
In der Gentechnologie im Bereich der Landwirtschaft sehen wir keine Hilfe sondern eine große Gefahr in den Entwicklungsländern und auch bei uns. Mit dieser Technik wird auf die einseitige Anpassung der Landwirtschaft an die Verwertungsbedürfnisse des Agrobusiness hingearbeitet. Die Abhängigkeit von Konzernen wird gesichert. Da sie nicht kontrollierbar ist, kann diese Technik zu Katastrophen größten Ausmaßes führen. Zu fordern und zu fördern sind Programme, welche gezielt Getreidesorten auslesen, die den lokalen Begebenheiten angepasst sind.
Unsere Forderung als "Gréng Alternativ": Verbot aller Produktionsformen und -stoffe, durch welche giftige lebensbedrohliche Abfälle entstehen.
In der Übergangsphase, und für die schon bestehenden Abfälle:
- Verbot des Exports aller gefährlichen chemischen Stoffe
- Verbot des Exports von Atomkraftwerken und anderen nukleartechnologischen Anlagen, 311 Keine Subventionen für Großprojekte in den Ländern der Dritten Welt,
- Totaler Importstop für Hölzer aus tropischen Regenwäldern sowie für alle durch das Washingtoner Artenschutzabkommen geschützten Tiere und Pflanzen.
Darüber hinaus setzen wir uns ein für eine internationale Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern
- bei der Reinhaltung der Meere, die mit der Reinhaltung der Flüsse beginnen muss;
- bei der Reduzierung der Luftverunreinigungen, die keine Ländergrenzen kennen,
- beim Schutz der Ökosysteme der Tiefsee, die durch den Abbau von Meeresbodenschätzen stark gefährdet werden.
Eine neue Weltwirtschaftsordnung darf die Ökologische Gesamtsituation in den Ländern der Dritten Welt nicht beeinträchtigen.
Auch die kulturelle Eigenständigkeit der Drittweltvölker wird durch die Übernahme eines auf Individualismus und Konsum ausgerichteten Gesellschaftsmodells ausgehöhlt. Dem muss entgegengetreten werden durch die Anerkennung der kulturellen Vielfalt und der Werte der verschiedenen Völker. Die kulturelle Eigenständigkeit vieler Drittweltvölker wird auch durch Kulturtourismus in diese Regionen bedroht.
Frauen gehören zu den ärmsten der Welt
Frauen kommt auf der Welt der größte Teil der geleisteten Arbeit zu. Dabei handelt es sich in erster Linie um Arbeiten, die dem reinen Überleben dienen: Das Bestellen der Felder, das Einholen der Ernte, das Versorgen von Vieh, das Wasserholen und das Beschaffen von Brennöl werden in den meisten Fällen von Frauen erledigt. Daneben kümmern sie sich ebenfalls um Haushaltsarbeiten: Essens-Vorbereitung, Haltbarmachung von Nahrungsmitteln, Putzen, Handarbeiten, Kleiderherstellung. Oft sorgen sie dabei auch noch für ein finanzielles Einkommen.
In krassem Gegensatz dazu steht,. dass Frauen ebenfalls zu den Ärmsten der Welt gehören. Sie haben meist keinen eigenen Besitz, sie verdienen weniger als die Männer und sie müssen in den meisten Fällen auf eine Berufsausbildung verzichten.
Daraus ergibt sich, dass Frauen am ersten betroffen sind bei ökologischen Katastrophen, Landvertreibungen und Arbeitslosigkeit Wenn ein Wald abgeholzt wird, sind es die Frauen, welche keine Nahrung und kein Brennholz mehr organisieren können. Deshalb sind es in vielen Fällen auch Frauen, welche sich gegen Ungerechtigkeiten am ersten zur Wehr setzen. Spezifische Frauenprojekte machen aber bis jetzt nur einen kleinen Teil der von den westlichen Staaten geförderten Entwicklungsprojekte aus. Zum größten Teil handelt es sich dann auch noch um zumindest zweideutige Vorhaben, da sie den Frauen eher Handarbeitsfertigkeiten vermitteln, als ihnen in ihren Auseinandersetzungen mit der Gesellschaft zur Seite zu stehen.
Bevölkerungspolitik ist Bestandteil der Frauenunterdrückung. Der "Menschenzüchtungs-" und "Auslesepolitik" hier entspricht die Ausmerzung in der Dritten Welt. Massensterilisationsprogramme und Reproduktionstechnologien sind zwei Seiten der gleichen Medaille. Sie ermöglichen die Kontrolle der Gebärfähigkeit der Frauen.
EG-Entwicklungspolitik
Anlässlich der baldigen Einführung des EG-Binnenmarktes stellt sich die Frage, in welchem Verhältnis dieser zu den Märkten der AKP -Länder (Afrika, Karibik, Pazifik), aber auch anderer Staaten stehen wird. 36% des Handels der Gemeinschaft vollzieht sich mit Ländern der Dritten Welt. Mehr als 30 Länder der Dritten Welt hängen bei ihren Exporten von einem einzigen Produkt ab, bei 60 anderen sind es zwei oder drei Produkte.
Wir schließen uns den Forderungen der Nicht-Regierungsorganisationen an:
- Die EG darf keine Exporte mehr fördern, sondern muss im Gegenteil solche Maßnahmen finanziell unterstützen, welche zur Diversifizierung der einheimischen Produktion in den AKP dienen.
- Die EG muss die Eigenproduktion von Grundnahrungsmitteln verringern und die der Ersatzstoffe stoppen, um zu verhindern, dass die Weltmarktpreise noch weiter gedrückt werden.
- Taxen auf dem Export von verarbeiteten Produkten aus Ländern der Dritten Welt müssen aufgehoben werden.
Agrarpolitik
Die EG-Entwicklungspolitik fördert die Weltmarktanpassung auf Kosten der Befriedigung der Binnenbedürfnisse. Während agrarische Rohstoffe für den Export nach Europa angebaut werden, sinkt die Nahrungsmittelproduktion für die eigene Bevölkerung in fast allen afrikanischen Ländern.
Während viele Politikerinnen zur Hungerhilfe aufrufen, wird im Rahmen der EG-Agrarpolitik Obst mit enormem Kostenaufwand vernichtet. Diese Ungeheuerlichkeit empört zu Recht viele Menschen; sie ist Ausdruck einer Agrarpolitik, die einerseits riesige Mengen Futtermittel aus der Dritten Welt einführt und damit die enorme Überproduktion erst ermöglicht, andererseits aber Nahrungsmittel in die Dritte Welt exportiert und damit die einheimische Landwirtschaft dort ruiniert.
Flüchtlinge
Auf europäischem Plan sind Maßnahmen einheitlicher Handhabung des sog. Flüchtlingsproblems geplant nach dem Motto: Harmonie nach innen - Abwehr nach außen.
Die genauen Pläne sind noch unbekannt, denn die Öffentlichkeit - auch das europäische Parlament - bleibt von der Diskussion ausgeschlossen. Folgende Maßnahmen sind im Gespräch:
- einheitliche Außenkontrollen und gemeinsame Richtlinien für die Zurückweisung von Flüchtlingen;
- ein einheitliches Visum und koordinierte Maßnahmen gegen Fluggesellschaften, die Flüchtlinge ohne Visum befördern;
- ein "Frühwarnsystem" gegen "Flüchtlingsströme" und ein europaweiter Datenaustausch über Flüchtlinge;
- Zuweisung der Flüchtlinge aus einem bestimmten Herkunftsland an ein Aufnahmeland zugewiesen, das für sie "zuständig" ist,
- Abweisen von Flüchtlingen, die in einem Mitgliedsland abgelehnt wurden.

Wir fordern:
- menschliche Asylpolitik - keine Abschottung der Grenzen !
- kein Visumszwang für Flüchtlinge - politisch Verfolgte sind keine Touristen!
- Datenschutz auch für Flüchtlinge - sie sind keine Menschen zweiter Klasse!
- Bewegungsfreiheit auch für Asylbewerberinnen - keine willkürliche Beschränkung ihres Aufenthaltsorts!
- Berücksichtigung der tatsächlichen Verfolgungsgefahr - keine Zurückweisung wegen eines vorherigen Aufenthalts in einem Drittland!
- gemeinsamen Schutz - nicht gemeinsame Abwehr von Flüchtlingen!
- keine Abschiebung - offene Grenzen!
Nationale Entwicklungspolitik
Jahrzehntelang fristete Luxemburgs entwicklungspolitische Unterstützung für die Länder der sogenannten Dritten Welt ein kümmerliches Dasein. Obwohl auch unsere Regierung sich Anfang der siebziger Jahre verpflichtet hatte, bis 1980 etwa 0.7% des Bruttosozialprodukts für "Entwicklungshilfe aufzubringen, ist Luxemburg jetzt, Ende der achtziger Jahre, gerade bei 0,25% angelangt.
Auch charakterisierte sich Luxemburgs Entwicklungspolitik durch einige groß aufgesogene Projekte, etwa einen Spitalbau im Senegal, die sich vielleicht publikumswirksam in Luxemburg verkaufen ließen, sich aber kaum an den Grundbedürfnissen der lokalen Bevölkerungen orientierten. Das mit großem Tamtam und großherzoglicher Begleitung eröffnete Spital machte einige Monate später Schlagzeilen u.a. wegen unzulänglicher hygienischer Zustände. Dabei ist seit längerem gewusst, dass es gilt, die präventive Medizin, vor allem auf dem Lande, auszubauen.
Wenn es dennoch in Luxemburg in den letzten Jahren zu einigen interessanten Solidaritätsaktionen mit Ländern der Dritten Welt gekommen ist, dann ist das auf die Initiative einiger nicht-staatlicher Organisationen zurückzuführen. Begrüßenswert ist die Tatsache, dass dank der Schaffung eines Entwicklungsfonds die Anstrengungen dieser Organisationen staatlich gefördert werden.
Eigentlich sollte dieser Entwicklungsfonds so ähnlich funktionieren wie der Kulturfonds: für ein bestimmtes Projekt sucht Mensch sich einen Sponsor - etwa eine Bank oder eine Versicherung - der dann großzügig spendet und - ganz nebenbei - die betreffenden Gelder von der Steuer absetzen kann. Allerdings hat sich bis heute keine einzige Bank gefunden, die auch nur einen einzigen Franken in diesen Fonds gespeist hätte. So sind es die nicht-staatlichen Organisationen, die - obwohl zunächst gar nicht hierfür vorgesehen - diesem neugeschaffenen Instrument. Dank kleiner Individualspenden, erst einen Sinn gaben.
Das 1982 geschaffene Gesetz für die soziale Absicherung von EntwicklungshelferInnen muss knapp 5 Jahre später umgeschrieben werden. Eine ganze Reihe der, 1982 von entwicklungspolitischen Organisationen vorgebrachten Bedenken haben sich bewahrheitet. Unabhängig davon muss festgestellt werden, dass dieses Gesetz eigentlich 20 Jahre zu spät kommt. In den 70er Jahren hätte es eine wirkliche Unterstützung für eine Unzahl freiwilliger Helferinnen bedeutet. Heute kann vermehrt auf geschulte Kräfte in den Ländern der Dritten Welt selbst zurückgegriffen werden.
Luxemburg leistet sich ein besonderes Kuriosum: der für Entwicklungshilfe zuständige Staatssekretär ist gleich- zeitig mit dem Außenhandel betraut. Interessenskollision ist hier unvermeidbar: das zur Förderung der luxemburgischen Exporte geschaffene Instrument der "Credits d'Etat à Etat" hat dies im Fall Ecuador gezeigt. Ohne auf die entwicklungspolitische Dimension des Vorhabens zu achten, wurde ein Projekt zum massiven Ausbau afrikanischer Ölpalmen in diesem südamerikanischen Land vorfinanziert. Dabei hätte Mensch wissen müssen, dass dieses Ölpalmenprojekt nicht nur ökologisch äußerst fragwürdig, sondern auch ausschließlich der Exportstrategie einiger Großkonzerne dienlich ist und die Bedürfnisse der lokalen Bevölkerung in keiner Weise berücksichtigt.
Die multilaterale Entwicklungshilfe sollte sich an echten entwicklungspolitischen Kriterien orientieren und nicht einfach im Fortschreiben von einmal an die diversen internationalen Institutionen gezahlten Beiträge bestehen.
Luxemburgs besondere Rolle als internationaler Finanzplatz sollte dazu beitragen, dass das entwicklungspolitische Augenmerk auf die Verschuldung und die damit verbundene dramatische Verschlimmerung in den meisten Ländern der Dritten Welt gerichtet wird. Unsere Verantwortlichen haben sich hierzu bisher, außer einigen Peinlichkeiten wie anlässlich der Weltbank-Tagung in Berlin, nichts einfallen lassen. Die "Gréng Alternativ" sehen sich als Teil der Bewegung, die sich erstmals in Berlin geschlossen zu Wort melden und ihrer Forderung nach Schuldenstreichung Ausdruck verleihen konnte.
Mehrere tausend Holdinggesellschaften haben sich inzwischen in Luxemburg niedergelassen, Die Aktivitäten dieser Gesellschaften werden nicht im Geringsten kontrolliert. So kommt es, dass von Südafrika aus über Luxemburg größere Kapitalgeschäfte laufen, die Südafrika niemals offen tätigen könnte.
In den letzten Jahren gab es eine Reihe von Affären (Drogen, Waffen, Landvertreibungen in der 3. Welt ...), in denen des Öfteren die Namen luxemburgischer Holdingfirmen fielen. Die Informationen gelangten meist von außen nach Luxemburg. Es ist gerade die Diskretion der zuständigen Instanzen, die den Standort Luxemburg interessant macht. Besondere Aufmerksamkeit verdient auch der Waffenhandel. In jüngster Zeit haben Fälle wie die der Handelsfirma "FILVA" gezeigt, dass Luxemburg in mancher Hinsicht als Drehscheibe für internationale Waffengeschäfte herhält.
Ein besonderes Steckenpferd luxemburgischer Außenhandelspolitik ist die staatliche Unterstützung luxemburgischer Planungsbüros, die in verschiedenen Ländern der sog. Dritten Welt aktiv werden. An sich handelt es sich um eine ähnliche Vorgehensweise wie bei den »Credits d'Etat à Etat», nur dass hier keine Waren finanziert werden, sondern sozusagen "know how" exportiert wird.
Entwicklungspolitisch sind diese Unternehmungen äußerst bedenklich: die Projekte sind nach rein wirtschaftlichen Kriterien ausgerichtet und sollen mittelfristig Gewinn für die ausländischen InvestorInnen abwerfen.
Wie jeder moderne Industriestaat verfügt auch Luxemburg über seinen "Multi": die ARBED. Vornehmlich in Brasilien und Südkorea aktiv, hat die ARI3ED es verstanden, aus der Wachstumseuphorie der letzten Jahrzehnte Profit zu schlagen. Nicht zufällig gehören beide Länder zu den am meisten verschuldeten Nationen der Welt - wenn auch mit unterschiedlichen Rückzahlungsmöglichkeiten.
Luxemburg bleibt auch weiterhin eine wichtige Stütze des rassistischen Regimes in Südafrika. So sind z.B. weiterhin fast alle hier ansässigen Großbanken an diversen Krediten, die an die südafrikanische Industrie fließen, beteiligt. Neben einer Unterstützung der von Südafrika bedrohten Frontstaaten scheint uns eine Beteiligung an einem wirtschaftlichen Boykott unabdinglich.
Es müsste auch vermehrt Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden, um die Menschen in unserem Lande über Herkunft und Produktionsbedingungen einiger Produkte aus den Ländern der Dritten Welt aufzuklären. Die Fast-Food-Ketten, die in den letzten Jahren wie Pilze aus dem Boden schießen, stellen das Ende einer Nahrungskette dar, die auf der massiven Ausbeutung der Länder der Dritten Welt beruht. Durch Fleischimporte, oder zumindest durch den Import von Nahrungsmitteln für das Vieh in den Metropolen, werden den Menschen in den Ländern der Dritten Welt Möglichkeiten genommen, sich selbst zu versorgen.
Der verstärkte Import tropischer Hölzer ist eine der Ursachen für die Zerstörung der Regenwälder. Die damit einhergehenden klimatischen Veränderungen sind eine Bedrohung für die ganze Welt. Neben der Aufklärung hierüber muss kurzfristig ein genereller Importstop zum Tragen kommen.
Wir wollen endlich Frieden!
Frieden, wer will ihn denn eigentlich nicht? Und doch gibt es keinen Frieden.
Wir kennen alle die Schreckensbilder der Vernichtung von Menschenleben und des menschlichen Lebensraums durch Menschenhand. Seit August 1945, nach den Abwürfen der ersten Atombomben auf Hiroshima und Nagasaki durch die USA, sollten es alle wissen: Die Ausrottung der Gattung Mensch durch sich selbst ist technisch machbar geworden. Fast 45 Jahre also schon leben, wir in beständiger Lebensgefahr. Stolze Bilanz ständigen Anheizens der Auf- und Nachrüstungsspirale ist inzwischen ein tausendfaches Overkill-Potential. Und noch immer rasten wir eifrig weiter. Für den Frieden?
Frieden durch Stärke
Das immer zunehmende Blockdenken mit Bildung von NATO und Warschauer Pakt führte nach dem 2. Weltkrieg zum Kalten Krieg und zum atomaren Wettrüsten. Erst die Friedensbewegung in den 60er Jahren (Ostermärsche) brachte den nötigen Druck, um eine gewisse Entspannungspolitik durchzusetzen. Die Anerkennung des territorialen Status Quo und die Aufnahme staatlicher Beziehungen zwischen Ost und West waren historisch wichtige Erfolge, doch sackte mit ihnen die Friedensbewegung in sich zusammen, da die Gefahr der gleichzeitig betriebenen Sicherheitspolitik, d.h. die nukleare Abschreckung nicht erkannt und die wirtschaftlichen Folgen der Westprodukte auf den Ostmärkten unterschätzt wurden. Beide Blöcke, NATO und Warschauer Pakt konnten mit ihrer jeweiligen Aufrüstungspolitik die Positionen von USA und UdSSR in Europa festigen.
Kriege weltweit
Ist es bis jetzt gelungen, eine direkte Konfrontation der beiden Blöcke zu vermeiden, so heißt dies noch lange nicht, dass es nirgends auf der Welt Krieg gäbe oder gar dass Frieden herrsche. In der Logik des Blockdenkens wurde quasi die ganze Erde unter die Hegemonie der USA, respektiv der UdSSR gestellt (Yalta). Jeder Block ist versucht, sein Einflussgebiet zu erweitern dabei spielen einerseits der Drang nach politischer Macht und andererseits der Drang nach wirtschaftlicher Macht eine Rolle, mit dem Resultat einer bis dato noch nie dagewesenen Ausbeutung der sog. Dritten Welt. Widerstände gegen diese Demonstration der Stärke werden blutig unterdrückt (Algerien, Indochina, Vietnam, Afghanistan...), und so ist es nicht verwunderlich dass die etwa 150 (I) Kriege nach dem 2. Weltkrieg zusammen mehr Menschenleben forderten als der 2. Weltkrieg selbst. Neben dem Machtkampf in der Umverteilung der Weltmärkte ist es aber auch der permanente Kampf um die Vormachtstellung im eigenen Block, welcher ein friedliches Nebeneinander unmöglich macht. Setzten dabei die USA gegenüber ihren NATO-"Partnern" ihre wirtschaftliche Macht ein, so zögerte die UdSSR nicht, ihre "Partner" DDR, Ungarn und CSSR militärisch zu überrennen. Sich gegenseitig stehen dabei die Großmächte gentlemanlike nicht im Wege, abgesehen von den obligaten, vagen, verbalen Protesten natürlich.
Bis zum atomaren Holocaust
Immer modernere Waffensysteme verschlingen immer größere Geldrammen. Das Rüstungsgeschäft (Waffenexporte und Aufrüstung der eigenen Blöcke) blüht wie nie zuvor. Da Rüstungsgeschäfte in erster Hinsicht Regierungsgeschäfte sind, sind die Profite der Rüstungsindustrie de facto staatlich abgesichert, denn Rüstungszahlungen geraten nie in Verzug. Die jeweiligen Spannungsherde (zuletzt Malwinen, Nahost, Golfkrieg und Afghanistan) dienen dem Test von neuen Waffen. Waren bis jetzt die eingesetzten Waffen nicht auch die technisch fortgeschrittensten, so ist es doch leicht zu erkennen dass die Folgen der eingesetzten Waffen auch immer schwerwiegender werden. Zu bedenken gilt es, dass bis jetzt jede gebaute Waffenart auch irgendwann einmal eingesetzt wurde. Immer neue Dimensionen werden erreicht immer zweifelhafter scheint die Kontrolle, menschliches Versagen riskiert immer dramatischere Folgen. Aber es wird weiter gerüstet. Mit dem als geographisch begrenzbar prophezeiten Nuklearkrieg durch die Neutronenbombe war Anfang der 80er Jahre ein neues Moment erreicht Spekulationen über machbare und nicht machbare Kriege treiben seither die Rüstungsspirale weiter. Mit SDI als "dernier cri" hat die Bewaffnung des Weltalls begonnen. Nebenbei wurde die Forschung nach bakteriologischen und chemischen Waffen ja nicht vernachlässigt; Auswirkungen jener Waffen (z .B. Umweltzerstörung) sind leicht zu erahnen.
Taten anstatt Showeffekte
Die 80er Jahre sind gekennzeichnet durch Gipfeltreffen zwischen der UdSSR und der USA zwecks Abrüstung. Begrüßenswert ist dass seit der Machtübernahme Gorbatschows erstmals nicht nur theoretische Rüstungsbegrenzungen, sondern ganz klar erste Abrüstungsschritte realisiert werden konnten. Ein absoluter Schritt in die richtige Richtung bilden sicherlich die kürzlich angekündigten einseitigen Abrüstungsmaßnahmen der Sowjetunion. Jedoch, ohne polemisch zu werden: wir wollen mehr! Uns genügt es nicht, veraltete und schrottreife Waffensysteme abzubauen und Armeekontingente zu verringern, wenn gleichzeitig mit modernsten Waffen die Weltbevölkerung bedroht wird. Wir unterstützen überall in der Welt alle unabhängigen Bewegungen, welche sich für einseitige Abrüstung aussprechen. Nur eine starke Emanzipationsbewegung ist fähig, den nötigen Druck zu schaffen. Deshalb bevorzugen wir das. Zusammenagieren aller gleichgesinnten Bewegungen (ob aus Ost oder West. Nord oder Süd), denn das Vertrauen in Zwiegespräche auf "hohem Niveau haben wir längst verloren.
Vom Protest zum aktiven Widerstand
Die Frage des Friedens ist vor allem auch eine Frage grundlegender politischer. sozialer und ökonomischer Veränderungen in den Gesellschaften des Westens wie des Ostens.
Erst im Rahmen solcher Veränderungen können die innergesellschaftlichen Ursachen des Krieges beseitigt und die Grundlagen für Frieden nach innen wie nach außen geschaffen werden. Von daher ist Friedenspolitik in der Perspektive der Blockauflösung untrennbar verbunden mit der Entwicklung und Verwirklichung einer umfassenden gesellschaftspolitischen Alternative sowohl zum expansiven kapitalistischen Industriesystem als auch zum konkurrierenden, wenngleich auch strukturell unterlegnen real-sozialistischen System.
Friedensbewegung ist deshalb nur denkbar als Emanzipationsbewegung. Die Strategie einer neuen europäischen Friedensordnung beinhaltet für uns den ständigen politischen Zusammenhang von Friedens- und Ökologiebewegungen und Gewerkschafts- und Bürgerrechtsbewegungen im Westen und im Osten. Wer nicht die Blockstruktur selbst in Frage stellt, wird weiterhin den neuen Waffensystemen nur hinterherlaufen.
Vor dem Hintergrund der hier genannten Perspektiven geht eine europäische Friedenspolitik von folgenden Voraussetzungen aus:
- Frieden ist nicht möglich durch eine europäische Integration, die auf der Ausbeutung der Mehrheit der Menschen beruht. Wir brauchen ein ökonomisches System, das auf die Ausplünderung der Länder der Dritten Welt nicht mehr angewiesen ist.
- Frieden ist nicht möglich. auf der Grundlage einer auf den Westen begrenzten Integration von Nationalstaaten, sondern nur durch Überwindung der Blockteilung Europas.
- Wir wollen alle Schritte unterstützen, die in auf eine Denuklearisierung Europas und auf eine militärische Entflechtung an den Grenzen zwischen den Blöcken abzielen, ohne dass dies zu konventioneller Aufrüstung und zu einer Konventionalisierung der Abschreckung führt.
- Wir wollen alle, wenn auch schwachen, Tendenzen unterstützen, die verhindern, dass die Länder der Dritten Welt in die Schablonen und Zwänge des Ost-West Konflikts gepresst werden. Vor allem aber werden wir die Kräfte in der Dritten Welt unterstützen, die innergesellschaftlich einen eigenständigen Entwicklungsweg verfolgen und außenpolitisch einen blockfreien Status anstreben.
Internationale Solidarität
Die Ernsthaftigkeit der Friedensbewegungen zeigt sich gerade in ihrem Verhalten zu den Kriegen, mit denen die Völker der Dritten Welt durch die Großmächte überzogen werden. Wir treten ein für das Selbstbestimmungsrecht der Völker, für den Rückzug aller fremden Truppen, für selbständige Lösungen frei vom Einfluss der Großmächte.
In diesem Sinne unterstützen wir sämtliche Befreiungsbewegungen in der "Dritten Welt". Ob in Südafrika, El Salvador, Guatemala, Haiti, Kaledonien - wir stehen diesen Menschen in ihrem Kampf bei für gerechtere Lebensbedingungen ohne Ausbeutung. Wir unterstützen voll das Recht auf Selbstbestimmung aller Völker und verlangen deshalb die Anerkennung des Staates Palästina durch die Luxemburger Regierung. Wir solidarisieren uns mit den Errungenschaften der nicaraguanischen Revolution. Wir sprechen uns für das Recht auf Eigenständigkeit und Unabhängigkeit ethnischer Minderheiten aus und fordern den Rückzug britischer Truppen aus Nordirland und von den Malwinen.

Der 3. Weltkrieg hat im Kampf der Militärblöcke um Einflusszonen, Stützpunkte und Aufmarschpositionen in der Dritten Welt bereits begonnen. Das Selbstbestimmungsrecht der Völker ist unteilbar, und ein blockfreies Europa ist undenkbar ohne eine enge wirtschaftliche und politische Kooperation mit der blockfreien Bewegung in der Dritten Welt.
Die Alternative
Die Friedenspolitik der "Gréng Alternativ" strebt eine unabhängige, friedliebende, atomwaffenfreie und entmilitarisierte Welt an. Wir treten ein:
- für atomwaffenfreie Zonen und ein atomfreies Europa,
- für die Überwindung von der Politik der Abschreckung,
- für eine verstärkte Zusammenarbeit der Friedens- und Emanzipationsbewegung über alle Grenzen und Blöcke hinweg,
- für das Existenzrecht unabhängiger Gewerkschaften, Friedens- und Bürgerbewegungen in den Staaten des sogenannten "realen Sozialismus",
- für einseitige Abrüstungsschritte in allen Ländern,
- für die Auflösung der beiden Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt,
- für die Entwicklung von konkreten Modellen einer Konversion der Militärlager in unserem Lande,
- für die Auflösung der Berufsarmee und gegen die allgemeine Wehrpflicht,
- für eine zivile Ausbildung jener Berufe, die den Militärdienst bisher erforderten,
- für eine alternative Sicherheitspolitik mit dem Ziel einer sozialen Verteidigung (z.B. für zivile Verteidigung: Generalstreik 42),
- für das Recht auf Eigenständigkeit und Unabhängigkeit ethnischer Minderheiten.
Jetzt Abrüsten - auch in Luxemburg
Die traditionellen Parteien Luxemburgs (LSAP, CSV und DP) sind seit Entstehen des westlichen Verteidigungsbündnisses immer bemüht gewesen, Luxemburg als Musterland der NATO-Allianz aufzubauen.
Diese langjährige Tradition wurde unter der CSV-LSAP Regierung beispielhaft fortgesetzt. In Sonntagsreden wird zwar stets über Frieden und Abrüstung sinniert, das Jahr des Friedens wurde üppig gefeiert, es wurden emsig Artikel und Bücher geschrieben und Friedensskulpturen eingeweiht, gleichzeitig aber wird die Militarisierung Luxemburgs munter weitergetrieben. und der Waffenhandel blüht wie noch nie. AWACS-Immatrikulierung, Findelausbau, direkte Beteiligung am mobilen NATO-Verband (AMF), die Unterzeichnung des Host-Nation-Support, die Modernisierung der Waffensysteme, die Beteiligung an unzähligen Manövern. die finanzielle Unterstützung der NATO-Flotte im Golf-Krieg, NAMSA-Lager. Militärlager im Süden des Landes -- all dies scheint den NATO-Oberbefehlshabern und besonders dem Hauptpartner USA dennoch unzureichend. Neue Forderungen nach noch verstärkter Militarisierung und finanzieller Beteiligung an neuen Aufrüstungsprojekten werden in letzter Zeit immer deutlicher auf den zahlreichen NATO-Treffen im In- und Ausland an Luxemburg gestellt. Dass diese Forderungen auf ein sehr offenes Ohr bei Armeeminister Fischbach stoßen, ist auch gewusst. Dabei ist die Forderung zur Schaffung einer Reservearmee nur die Spitze des ellen- langen Forderungskatalogs. Mit dem erpresserischen Argument der Schaffung von Arbeitsplätzen steht ein drittes Militärlager im Norden des Landes zur Diskussion. Nach Wunsch der NATO-Kreise aus Brüssel soll der Finde' mit Abwehrraketen bestückt werden. Gefordert wird aber besonders von den USA der sogenannte "burdensharing" eine neue Lastenverteilung der Militärausgaben der NATO. Und so wird z.B. eine finanzielle Beteiligung Luxemburgs an neuen Mittelstreckenraketensystemen bereits in Erwägung gezogen.
Aber nicht nur im direkten NATO-Bereich steht Luxemburg in vorderster Reihe, auch am "remake" der West Europäischen Union (WEU), dessen erklärtes Ziel eine autonome europäische Atomstreitmacht ist, ist Luxemburg direkt beteiligt.
Das Banken- und Handelsparadies Luxemburg hat sich in den letzten Jahren zusehends auch zu einer Drehscheibe des internationalen Waffenhandels entwickelt. Anstatt mit gesetzlichen Maßnahmen und systematischen Kontrollen diesen Waffenhandel zu unterbinden und damit einen konkreten Beitrag zur Abrüstung zu leisten, wurden die bestehenden Handelsgesetze noch weitgehend liberalisiert.
Dank Bombenleger- und Bankplatzpsychose wurden die Ordnungskräfte (Polizei und Gendarmerie) in den letzten Jahren in noch nie da gewesenem Ausmaße sowohl materiell wie personell aufgerüstet. Hinzu kommen die privaten Überwachungsfirmen, die in den letzten Jahren wie Pilze aus dem Boden gewachsen sind. Der "Spëtzeldéngscht", gegen den heutige LSAP-Minister vor 1984 in Straßburg geklagt hatten, wurde weiter ausgebaut. All dies dient weit weniger der oft zitierten Sicherheit der BürgerInnen, sondern entwickelt sich vielmehr hin zu einem Überwachungsstaat, in dem die Freiheit des Einzelnen zusehends eingeschränkt wird.
Ausgehend von unserem Prinzip der Gewaltfreiheit und unserem Streben nach einer gewaltfreien Gesellschaft unterstützen wir alle Initiativen von Friedens- und Menschenrechtsbewegungen und fordern radikale Abrüstungsmaßnahmen auch in Luxemburg.
Friedenspolitik beginnt für uns auch bereits in der Schule, in der Erziehung und in der Freizeit. Wir treten deshalb auch ein für ein generelles Verbot von militärischen Paraden und Veranstaltungen (Remembrance Day, Flugfest Noertzange...) und von Kriegsspielzeug. Wir sind konsequent gegen alle Militarisierungsmaßnahmen, ob bereits verwirklicht oder geplant, und fordern deshalb die radikale Entmilitarisierung Luxemburgs.
- Gegen bestehende oder geplante Militärlager. Lazarette und andere militärische Infrastrukturen
- Gegen AWACS-Imrnatrikulierung und Militärverträge
- Gegen Militärmanöver und militärische Flugveranstaltungen und für ein generelles Verbot von Tiefflügen
- Gegen die Schaffung einer Reservearmee
- Für die Rückkehr Luxemburgs zum Neutralitäts-Status
- Für die Unterstützung einer unabhängigen und blockübergreifenden Friedensbewegung
- Für den sofortigen Austritt aus der NATO und der WEU
- Verbot von jeglichem Waffenhandel und systematische Kontrollen der in Luxemburg ansässigen Handelsfirmen.
Wir fordern, dass Luxemburg den Vorschlag des sowjetischen Außenministers unterstützt, auf Weltebene eine 30%ige Kürzung der Rüstungsetats vorzunehmen und diese Gelder in einen internationalen Ökofonds zu überweisen zwecks Reparatur der dringendsten ökologischen Schäden.
Energiepolitik
Die bestehende Energiepolitik ist zu einem wesentlichen Teil an der heutigen Umweltzerstörung schuld. Der Energiehilfe ist ein objektiver Maßstab für den Zustand eines ökologischen Systems und unterliegt den auch klimatisch bedingten Wachstumsgrenzen. Hier wird am deutlichsten sichtbar, wie unmöglich es ist den Wachstumswahn noch weiter zuzulassen. Eine Fortsetzung des unbegrenzten Energiewachstums würde alle natürlichen Grenzen sprengen und zur "Selbstzerstörung des ökologischen Systems fahren. Darum ist die energiepolitische Entwicklung der nächsten zwanzig Jahre von existentieller Bedeutung für die Menschheit (Glashauseffekt/ CO2/ saure Niederschläge...)
Bei der Nutzung fossiler Brennstoffe (und diese Nutzung ist heute die Regel) ist die "Erzeugung" von Energie nur über Verbrennungsprozesse möglich. Dabei werden umweltschädliche Substanzen wie Schwefel- und Stickoxide erzeugt. Es besteht somit ein eingebauter Konflikt zwischen der Biologie des Ökosystems und der Thermodynamik der gegenwärtigen Energiefreisetzung.
Deshalb ist ein radikaler Wandel des Energiesystems notwendig Die Energieerzeugung durch Verbrennungsprozesse muss ersetzt werden durch eine Energienutzung aus umweltfreundlichen, regenerativen Energiequellen (Sonne Wind, Wasser) Eine zukunftsorientierte Ökologische Energiepolitik muss alle Möglichkeiten nutzen, die zu einer Verringerung des Energiebedarfs führen und die optimale Verwendung bereits vorhandener Energien gewährleisten.
Das vorhandene technische und wissenschaftliche Potential muss für die Entwicklung der sanften Energie verwendet werden. Ökologische Energiepolitik strebt eine Stabilisierung des Energieverbrauchs im Rahmen der Umweltverträglichkeit an.
Kurz- und mittelfristig kann diese erreicht werden durch sparsamen Umgang mit den vorhandenen Energieträgern, Verbesserung der Wirkungsgrade bei Verbrennung fossiler Brennstoffe und bei der Umwandlung in verschiedene Nutzenergieformen (Abwärmenutzung) sowie durch dezentrale verbrauchsangepasste Energieerzeugung (Wärmekraftkoppelung). Langfristig muss die gesamte Energieversorgung aus erneuerbaren Energiequellen erfolgen.
Die bisherige Energiepolitik stand im Zeichen ständiger Konsumsteigerung. Sie stützt sich dabei auf Hochrechnungen der Wachstumsraten der letzten Jahrzehnte.
Diese Art von Energiepolitik orientiert sich an einem überholten Denkmodell nämlich dem des unbegrenzten Wachstums, Sie führt zwangsläufig in wenigen Jahrzehnten zur Erschöpfung der Brennstoffreserven, zur Schädigung des Klimahaushalts sowie zu Vergiftungen und radioaktiver Verseuchung unserer Umwelt.
Neben diesen Schädigungen unserer Umwelt hat die bisherige Energiepolitik zu einer weltweiten Ungerechtigkeit bei der Energieverteilung und zu einer maßlosen Ausbeutung der Länder der "Dritten Welt" beigetragen. 85% des Weltenergieverbrauchs gehen gegenwärtig auf das Konto von 30% der Erdbevölkerung in den Industriestaaten!
Ziel grüner Energiepolitik ist darum eine umweltfreundliche, sozialverträgliche und Ressourcen schonende Energieversorgung. Der Ausgangspunkt kann dabei nicht sein, irgendeine Energieerzeugungsart zu favorisieren. Doch versteht es sich von selbst dass wir als Grüne für den sofortigen Ausstieg aus der Atomindustrie eintreten. Nach Harrisburg, Tschernobyl, Nukem, Biblis usw. bedarf es dafür wohl keiner weiteren Erklärung.
Die neuen Lieferverträge der CEGEDEL
1990 Laufen die Lieferverträge für das öffentliche Stromnetz mit der RWE aus. Es scheint, dass die Regierung mit dem Atomstrom aus Frankreich liebäugelt. Der Bau eines neuen Hochspannungspostens in Bartringen und Pläne für neue Hochspannungsleitungen deuten darauf hin. Der derzeitige Energieminister hat in dieser Richtung schon so manches angedeutet. Der vorgeschlagene Anschluss an das belgische UNERC-Netz ist der lächerliche Versuch, doch noch an den sogenannten Billigstrom aus Frankreich heranzukommen.
Mit angesagten Einsparungen von 1 Milliarde Franken soll den Luxemburgerinnen der französische Atomstrom schmackhaft gemacht werden. Doch die Kleinverbraucherinnen werden von diesen Einsparungen kaum etwas haben, da der größte Teil in die Kassen der industriellen Großabnehmer wandern wird.
Wir treten für den schnellen Aufbau einer eigenen Stromproduktion auf dezentraler Basis ein (Wärmekraftkoppelung). Kurzfristig ziehen wir die Verlängerung der RWE-Verträge (36% Atomstrom) dem direkten oder indirekten Anschluss an das französische Netz vor.
Wir fordern
- die Verstaatlichung der CEGEDEL und die Umstrukturierung derselben in ein öffentliches Energieinstitut, das zuständig ist für die Entwicklung und Ausführung eines alternativen Energiekonzeptes, die Beratung der Verbraucherinnen und die Energieverteilung
- die Erstellung eines Gesamtenergiekonzeptes auf internationaler Ebene
- Stopp der Energieverschwendung
- durch die Abschaffung der Begünstigung der Stromgroßabnehmer (Einführung eines einheitlichen linearen zeitvariablen Tarifs)
- durch ein Verbot der Energieverschwendung durch Elektroheizgeräte für Raum- und Wassererwärmung.
- dadurch, dass keine Werbung mehr für Energieverbrauch zugelassen wird (Freigesetzte Gelder zur Aufklärung über energiesparenden Verbrauch).
- durch deutliche Angabe des Verbrauchs und des Wirkungsgrades bei allen Energie verbrauchenden Geräten.
- durch Förderung und Unterstützung beim Auswechseln von veralteten Heizanlagen.
- durch finanzielle Hilfe bei Energiesparmaßnahmen. ( Isolierungsmaßnahmen...)
- Rationellere Energienutzung bei der Verbrennung von fossilen Brennstoffen mittels Wärmekraftkopplung in Blockheizkraftwerken und in der Industrie sowie Abwärmenutzung.
- Erleichterung beim Einspeisen von elektrischem Strom in das öffentliche Netz (u.A. durch Zahlung eines gerechten Preises)
- Förderung dezentraler Energieversorgung (Windenergie/Biogas/Sonnenenergie)
- Bau von Fernwärmenetzen in Ballungszentren
- Geschwindigkeitsbegrenzung im Straßenverkehr und drastische Maßnahmen zur Reduzierung des Individualverkehrs und zum Ausbau des öffentlichen Transportes
- Ausbau der "recycling-Wirtschaft"
- Förderung einer kommunalen Elektrizitäts- und Wärmeproduktion
- Aufkündigung der Zusammenarbeit SEO-SCN (Besitzerfirma des AKWs Mülheim-Kärlich), Luxemburg darf an keinerlei Atomgeschäften beteiligt sein.
- Kein Unterlaufen des Saarländischen Boykotts von EDF-Strom auf Luxemburger Seite. Keine Interconnexion über Luxemburg, um am Transitstromgeschäft zu verdienen
- Keine Förderung für Wärmepumpen, welche mit Strom angetrieben werden
- Keine Unterstützung der Forschung ausländischer Fusionsreaktoren, sondern gezielte Unterstützung der Forschung im Bereich regenerativer Energien.
Müllpolitik
Vermeiden - verwerten - sicher lagern
Die gegenwärtige Lage ist gekennzeichnet durch ein ungebremstes Anwachsen des Müllberges (Hausmüll, Industriemüll, Sperrmüll, Bauschutt, Giftmüll...), sowie durch eine Müllbeseitigungspolitik, welche Luft, Wasser und Boden stark belasten und vergiften. Durch das Verbrennen eines Großteils des Hausmülls in der Müllverbrennungsanlage SIDOR wird nicht nur die Umw4t1t vergiftet, es werden auch wertvolle Rohstoffe vernichtet. Die Müllverbrennung produziert dabei erst eine ganze Palette von Ultragiften (z.B. Dioxine), welche sicher deponiert werden müssen. Die Stoffe sind in der Asche, dem Flugstaub, dem Abwasser und demnächst auch in den Rückständen der Rauchgaswäscher enthalten. Auch das Deponieren des Mülls ohne Vorbehandlung bedeutet eine große Umweltbelastung durch Landschaftsverbrauch und Grundwassergefahrdung, sowie gleichwohl Vernichtung von Rohstoffen.
Wir betrachten die Installation der Rauchgaswäscher in der Müllverbrennungsanlage SIDOR (Kostenpunkt ca. 700 Millionen Franken) als Fehlentscheidung, weil durch diese kostspielige Investition Sachzwänge geschaffen worden sind, welche die Müllbeseitigungspolitik in den nächsten Jahren entscheidend bestimmen werden. Im Klartext: Das Geld, das in die Rauchgaswäscher gesteckt wurde, hält als Vorwand her, um nicht aus der Müllverbrennungsanlage auszusteigen und in Richtung einer notwendigen Müllverwertungsanlage zu gehen. Mit der Entscheidung für die Rauchgaswäscher wurde eine Richtung eingeschlagen, die in Widerspruch steht zu allen Kriterien eines ökologischen Abfallkonzeptes, wie es uns vorschwebt.
Ein ökologisches Abfallkonzept hingegen muss darauf ausgelegt sein, die Umwelt möglichst wenig zu belasten, es muss energie- und rohstoffsparend sein und als Ziel haben, die anfallenden Abfälle in die natürlichen Kreisläufe der Natur einzubinden. Ein solches Konzept darf sich nicht darauf beschränken, Lösungen für eine "saubere Abfallbeseitigung auszuarbeiten, sondern es muss vor allem die Produktionsprozesse mit einbeziehen. Abfälle fallen nicht nur beim Verbrauch eines Produktes an, sondern schon viel früher bei seiner Herstellung. Dabei gibt es verschiedene Ebenen: - Bereits bei der Rohstoffgewinnung landen die nicht brauchbaren Anteile im Abfall (Abwasser. Luft...). - Bei der Produktion entstehen unter anderem Giftmüll, giftige Gase, die in die Atmosphäre entweichen, schädliche Flüssigkeiten. die ins Wasser gelangen. - Nach dem Transport und dem Verkauf der Waren wird die Verpackung zum Abfallproblem. - Schlussendlich führt der Verbrauch eines Produktes auch zum Entstehen von Müll. Nicht zu unterschätzen sind dabei die diffusen Abgaben an die Umwelt durch Waschmittel.
Nicht zuletzt müssen die Sünden der Vergangenheit repariert werden, und alle Altlasten (Ronnebierg) saniert und unschädlich gemacht werden. Dies hat aber nur dann Sinn, wenn nicht ständig bedenkenlos neue Altlasten produziert werden. Wir akzeptieren dabei die Entstehung von gefährlichen Reststoffen nicht als notwendigen Nebeneffekt bei der Produktion von Waren, sondern streben eine rückstandsfreie Produktion an.
Müllvermeidung
Wir treten daher an allererster Stelle für das "Vermeidungsprinzip" ein. Müll, der nicht erst produziert wird, braucht nachher auch nicht beseitigt zu werden. Dies gilt ganz besonders für "unnötige Produkte wie Wegwerf-Verpackungen und Artikel, auf welche leicht verzichtet werden kann, und wo Ersatz in Form von Mehr-Weg-Verpackung (z.B. Pfandflasche) oder in Form langlebiger und reparaturfreundlicher Gebrauchsgüter möglich ist. Das Vermeidungsprinzip gilt auch für potentiell giftige Stoffe. Bevor solche Stoffe auf den Markt kommen, muss ihre Umweltverträglichkeit bei der Herstellung, beim Verbrauch und bei der Beseitigung nachgewiesen sein. Dies bedeutet neben Verboten für bestimmte Stoffe die Förderung anderer umweltfreundlicher Stoffe.
In diesem Sinne treten wir für ein Verbot aller nicht wieder verwertbaren Verpackungen ein, z.B. der PET-Flaschen (Beckerich). Es ist zu befürchten, dass diese Kunststoff-Flaschen die Mehrweg-Flaschen immer mehr vom Markt verdrängen. Eine amerikanische Studie ergab zum Beispiel, dass Einwegflaschen 3,11-mal soviel Energie verbrauchen wie Mehrwegflaschen, und dass eine völlige Umstellung auf Mehrwegflaschen den Verbraucherinnen im Staate Illinois eine jährliche Einsparung von ungefähr 71 Millionen Dollar einbrächte.
Müllverwertung
Statt der gegenwärtigen Beseitigungspolitik des Hausmülls in Fon von Müllverbrennung oder Mülldeponie treten wir, neben der Müllvermeidung, für eine maximale Müllverwertungspolitik ein (Recycling). Hierbei sollen alle möglichen Wertstoffe aus dem Müll ausgesondert werden (Papier, Glas, Metalle, Plastik, 'Textilien und die organischen Abfälle zu Kompost verarbeitet werden. Erfahrungsgemäß werden bei der Müllverwertung die besten Resultate für die Qualität der Wertstoffe erreicht, wenn der Müll schon in den Haushalten vorsortiert wird, statt ihn in einer Anlage wieder "auseinanderzunehmen". Wir schlagen deshalb vor, die Bestandteile des Hausmülls vor der Abfuhr zu sortieren und getrennt einzusammeln. Dabei müssten 4 Müllfraktionen auseinandergehalten werden:
- die Wertstoffe (Papier, Glas ...) kommen in die Wertstoff- Tonne. Die Wertstoffe werden in den Produktions-Verbrauchs-Kreislauf zurückgeführt, z.B. aus altem Glas wird neues Glas hergestellt, Autoschrott wird in Stahlwerken neu verarbeitet. Auf diese Weise werden Rohstoffe gespart, es wird weniger Energie verbraucht, und die Umwelt wird geschont weil Rohstoffgewinnung und Weiterverarbeitung zwangsläufig mit größeren Umweltbelastungen verbunden sind als die Wiederverarbeitung von Abfällen
b) die organischen Abfälle (Nassmüll, Küchenabfälle...) kommen in die Bio-Tonne (falls kein Kompost im hauseigenen Garten gemacht wird). Sie werden auf Gemeinde-Ebene zu Kompost verarbeitet. Dieser kann anschließend in Parks, Grünanlagen usw. verwendet werden.
c) der nicht verwertbare Teil des Hausmülls kommt in die Restmüll- Tonne und wird anschließend deponiert.
d) Für Sonder- und Giftmüll sollte das Bringsystem auf Basis einer permanenten "Superdreckskescht" in jeder Gemeinde verallgemeinert werden.
Unser Konzept der Müllverwertung und -beseitigung bedingt eine Umorganisierung des MülleinsammeIrts und der Müllabfuhr. Diese betrifft sowohl die einzelnen Bürger/innen als auch die Gemeindeverwaltungen. Wir schlagen vor, dieses Konzept in einem Pilotprojekt in einer Gemeinde in die Praxis umzusetzen und Erfahrungen zu sammeln. Es ist selbstverständlich, dass die Bevölkerung durch Information vorbereitet und zur Mitwirkung motiviert werden muss.
Das Pilotprojekt einer Kompostierungsanlage in Monnerich befriedigt uns nicht, weil es nur einen Tropfen auf den heißen Stein bedeutet. Es stellt einen kleinen Ansatz in die richtige Richtung dar, aber ist keinesfalls Teil eines allgemeinen Konzeptes, welches in Widerspruch zur Investition von rund 700 Millionen Franken in die Rauchgaswäscher der SIDOR-Müllverbrennungsanlage stünde. Wir befürworten dagegen ein klares Abfallentsorgungskonzept, das auf Wiederverwertung und Kompostierung beruht, ohne auf die Müllverbrennung zurückzugreifen.
Müllbeseitigung
Wir sehen die Notwendigkeit einer nationalen Mülldeponie ein. Eine 100 prozentige Wertstoffrückgewinnung aus dem Müll ist nicht möglich jede Müllbehandlung führt also zu einer Restfraktion, welche deportiert werden muss. Außerdem muss die Deponie als Sanierungsmöglichkeit für gefährliche Altlasten wie Ronnebierg. CASA, usw. zur Verfügung stehen. Als Standort für eine Sondermülldeponie dürfen nur Bereiche mit naturdichtem Untergrund in Betracht gezogen werden. Wir treten ein für eine sogenannte Hochdeponie, wo der Müll aufgehäuft wird, im Gegensatz zu einer Grubendeponie, wo Löcher zugekippt werden (siehe Schema). Bei dieser Sondermülldeponie muss der Wasserhaushalt kontrollierbar sein. Sickerwasser muss auffangbar sein, und die eingelagerten Stoffe müssen rückholbar sein.

Es ist selbstverständlich, dass wir einen unkontrollierten Mülltourismus sowie den Giftmüllexport in Länder der Dritten Welt ablehnen. Jedoch ist unseres Erachtens die Giftmüllbeseitigung in Luxemburg nur mit Hilfe des Auslands zu bewerkstelligen, weil es angesichts der relativ geringen Mengen verschiedenartigster Giftstoffe unmöglich ist, hierzulande für jede anfallende Abfallart eine eigene Anlage zur Beseitigung aufzubauen (z.B. für PCB). Wir treten ein für eine kontrollierte, staatlich geführte Zwischensammelstelle für alle Sonderabfälle, welche hierzulande nicht unschädlich gemacht oder umweltfreundlich beseitigt werden können. Der Export von Sondermüll soll staatlich kontrolliert werden und strengen Vorschriften unterliegen. Für uns kommt für solchen Giftmüll nur ein Transport über die Schiene in Frage. Deshalb muss die Zwischensammelstelle auch über einen- Gleisanschluss verfügen.
Es ist klar, dass es zur Einführung einer solchen Müllvermeidungs- und Müllverwertungspolitik einer breiten Aufklärungs- und Motivationskampagne bei der Bevölkerung bedarf. Um dies überhaupt zu erreichen, bedarf es einer Demokratisierung der Strukturen der verschiedenen Müllsyndikate, welche auf Gemeinde-Ebene funktionieren. Entscheidungen dürfen nicht in irgendwelchen technischen Gremien getroffen werden, sondern müssen in den jeweiligen Gemeinderäten öffentlich abgestimmt werden.
Sofortmaßnahmen
Als Sofortmaßnahmen, welche den Weg in eine Ökologische Abfallpolitik abstecken sollen, fordern wir:
- Umändern der aktuellen Müllbeseitigungspolitik in ein Abfallkonzept, das auf Müllverwertung und Kompostierung beruht.
- Verbote für bestimmte Wegwerfverpackungen wie Plastiktüten, Plastikflaschen (Beckericher Mineralwasser, luxemburgischer Essig Verbundverpackungen.
- Verallgemeinerung des Pfandflaschensystems
- Keine Betriebsgenehmigung für Betriebe. welche nicht eine umweltfreundliche Beseitigung aller Abfälle (feste Stoffe, Abwässer, Abgase) nachweisen können. Bereits bestehende Betriebe sollen zu einer Bestandsaufnahme in Sachen Abfälle verpflichtet werden gegebenenfalls soll gemeinsam nach Lösungen für Abfallprobleme gesucht werden.
- Sanierung der Altlasten Ronnebierg und CASA
- Sanierung und Überwachung der bestehenden Müllhalden
- Umwandlung des Müllverbrennungssyndikates SIDOR in ein Müllverwertungssyndikat mit dem kurzfristigen Ziel der Schließung der Müllverbrennungsanlage
- Schaffung einer kontrollierten Sondermülldeponie
- Demokratische Beteiligung der BürgerInnen an allen Entscheidungen.
Transportpolitik
Die Auswirkungen des Individualverkehrs
Das Problem des Verkehrs hängt eng mit anderen Bereichen zusammen: Stadt- und Raumplanung. Umwelt, Sozialplanung, Wirtschaft, Energieproblematik.
Die technische Revolution dieses Jahrhunderts und die Arbeitsteilung, führten zu vermehrter Rationalisierung und Konzentration in allen Bereichen der Wirtschaft, der Verwaltung und des öffentlichen und privaten Lebens. Dieser Prozess bewirkt eine immer stärkere Trennung der einzelnen Funktionen unseres Lebens, auch räumlich:
- Arbeiten in der Industriezone oder im Stadtzentrum (Verwaltungen. Banken)
- Wohnen im Wohngebiet
- Einkaufen im Einkaufszentrum
- Erholen im Erholungsgebiet.
Dieser Prozess wurde ausgenutzt und vorwärts getrieben durch den profit- orientierten Städtebau. Die Bodenspekulation zwingt die Menschen, aus der Stadt zu ziehen, weil das Wohnen dort zu teuer wird, und sich in den um- liegenden Dörfern niederzulassen. Von dort pendeln sie dann Tag für Tag in die Innenstadt zur Arbeit. Diese Entwicklung ist eng verbunden mit der des Transportmittels, ganz besonders mit der des Autos.
Unter dem Vorwand einer vorgetäuschten "Rentabilität" des Individualtransports wurde besonders in Luxemburg in den letzten 20 Jahren eine konsequente Pro-Auto-Politik betrieben, der öffentliche Transport dagegen immer stärker abgebaut. Die wirtschaftlichen und sozialen Folgekosten des Individualtransports werden in den sogenannten Rentabilitätsrechnungen genauso wenig berücksichtigt wie die Kosten der vom Staat zur Verfügung gestellten Infrastruktur. Dagegen werden die öffentlichen Transportbetriebe nicht als sozial und ökologisch dringend wichtige Dienstleistungsbetriebe angesehen, sondern anhand privatwirtschaftlicher Kriterien als 7defizitär" dargestellt. Es zeigt sich deutlich, dass die wirtschaftlichen Interessen der Lobby des Indivdualtransports (Automobilindustrie, Mineralölgesellschaften, Reifenhersteller, ARBED, NATO) Vorrang vor den Interessen der Allgemeinheit haben.
Da die BenutzerInnen von Individualtransport und öffentlichem Transport sich einerseits in junge, männliche und finanzkräftige (Individualtransport) und andererseits in ältere, weibliche und finanzschwache Menschen und Kinder (Öffentlicher Transport) aufteilen, musste dieser Prozess sich ganz besonders nachteilig auf sozial sowieso schon benachteiligte Bevölkerungsschichten auswirken. Wer kein Auto besitzt, hat zunehmend Schwierigkeiten, den Alltag zu bewältigen und am Gesellschaftsleben. teilzunehmen.
In den letzten Jahren sind die Auswirkungen dieses massiven Ausbaus des Individualtransports auf Mensch und Umwelt in erschreckender Weise deutlich geworden:
- Zerstörung von Natur und Landschaft durch Straßenbau - katastrophale Auswirkungen auf Pflanzen und Tiere durch Abgase (saurer Regen), Salzstreuen,
Überfahren von Tieren
- gefährliche Klimaveränderungen durch Abgase
- immer größere Lärmbelastung
- Vernichtung von Menschenleben durch Unfälle 
- gesundheitliche Schäden durch Abgase - psychologische Belastung durch Stress.
Dabei verschlingen Bau und Instandhalten der Straßeninfrastruktur alljährlich riesige Geldsummen, welche an anderen Stellen, wie zum Beispiel im sozialen Bereich, dringend benötigt würden.
Durch das ausufernde Anwachsen des Autoparks wird der Individualtransport seinem Anspruch, der schnellen Mobilität, nicht mehr gerecht, da er sich selbst immer stärker behindert. Die zusehends sichtbarer werdenden Schäden für Mensch und Umwelt werden von den Politikerinnen jedoch nicht zum Anlass für eine radikale Umkehr in Sachen Transportpolitik genommen, sondern es wird zu traditionellen Lösungsmustern gegriffen: immer mehr Umgehungsstraßen, Tunnels und Überführungen sollen den Verkehr entlasten. Tatsächlich werden aber nur die Schwerpunkte des Chaos verlagert (und dabei Raum für noch mehr Autos geschaffen), meist zu Lasten von verbleibenden Grünflächen oder Wohnbereichen. diese Politik benötigt immer größere Geldinvestitionen, welche wiederum durch Sparmaßnahmen auf anderen Ebenen, wie auch beim öffentlichen Transport, herbeigeschafft werden. Dabei zögern die Politikerinnen angesichts des immer größer werdenden Umweltbewusstseins der Bevölkerung nicht, parallel zu dieser Politik auch sogenannte grüne Forderungen zu übernehmen, wenn dies sich mit der gängigen autofreundlichen Politik vereinbaren lässt. So werden überall in den Ortschaften (geschäftsfördernde) Fußgängerzonen und verkehrsberuhigte Wohnstraßen angelegt und so der Verkehr einfach auf andere Straßen verlagert.
Transportpolitik im Einklang mit Mensch und Umwelt
Die Siedlungsstruktur muss so verändert und verbessert werden, dass für die Bewohnerinnen bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen entstehen. Die räumliche Entflechtung und die Konzentration der verschiedenen Nutzungen - Wohnen, Arbeiten, Erholen und Einkaufen - muss rückgängig gemacht werden zugunsten einer stärkeren Durchmischung der Funktionen. Dadurch würde der Zwang zum motorisierten Verkehr, sowohl regional als auch innerstädtisch, reduziert.
Eine sinnvolle Landesplanung muss die Interessen des Volkes prioritär behandeln. Dies muss auf der Basis eines neuen Bodenrechtes ebenso wie der Schaffung eines Gleichgewichtes zwischen den Regionen geschehen.
Konsequente Ökologische Verkehrsplanung kann nur durch eine bedingungslose Aufwertung umweltfreundlicher Verkehrsformen gewährleistet werden. Dabei sollte voll auf den öffentlichen Transport gesetzt werden, der allen gleichberechtigt die Möglichkeit gibt, sich schnell, sicher und umweltfreundlich fortzubewegen. Der motorisierte Individualtransport hingegen muss drastisch reduziert werden.
Die neuen Verkehrsmittel: Bahn und Bus
Die Entwicklung des Transportvolumens der Luxemburger Eisenbahnen ist seit Jahren rückläufig. Vor allem im Personenverkehr kam es zu ernsthaften Einbrüchen. Der Güterverkehr seinerseits folgt größtenteils den Produktionsschwankungen der Eisenindustrie, ist aber‘ tendenziell rückläufig. Ganze Bereiche sind im Begriff, aufgegeben zu werden (Express-Stückgut, Camionnage usw.).
Hauptursache dieser Tendenz ist die Benachteiligung der Bahn gegenüber konkurrierenden Transportmitteln (Bsp.: Befreiung von der Mineralölsteuer für Flugunternehmen, Übernahme der Infrastruktur für Flug- und Straßentransport durch den Staat, usw.). Die geplante Einführung des europäischen Binnenmarktes ab 1992 beinhaltet die Gefahr, dass die Bahn weiter zurückgedrängt wird, und dass, die sozialen. Bedingungen der Eisenbahnerinnen Mit denen anderer Länder und anderer Transportträger nach unten angepasst werden.
Wie widersinnig diese Entwicklung ist, wird deutlich, wenn wir die Ökologischen und sozialen Folgekosten der verschiedenen Transportträger miteinander vergleichen. Vom Schiffsverkehr abgesehen, hat die Bahn die günstigste Bilanz vorzuweisen, was den Verbrauch von Rohstoffen, Energie und Landschaft betrifft. Die schädlichen Auswirkungen des Schienentransports auf die Umwelt (z.B. saurer Regen) bleiben relativ erträglich. Hinsichtlich der sozialen Folgekosten (vor allem die Konsequenzen der Verkehrsunfälle) ist die Bilanz der Bahn wegen ihres hohen Sicherheitsstandards durchaus positiv. Angesichts dieser Tatsachen fordern wir den entschlossenen Ausbau des Schienenverkehrs.
Im Hinblick auf einen solchen Ausbau erweist sich der heute betriebene Personalabbau bei den CFL als gefährlich. Personal, dessen Posten durch die Einführung moderner Techniken oder rationellerer Arbeitsmethoden wegfallt, sollte soweit wie möglich in neu zu schaffenden Arbeitsbereichen eingesetzt werden (Bsp.: Container oder Huckepackverkehr). Durch solche Maßnahmen z.B. und die 35-Stundenwoche müssten zusätzliche Arbeitsplätze bei der Bahn geschaffen werden.
Der Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel begreift sowohl den Personen als auch den Gütertransport.
Personentransport
Kurzfristig dürfte die Verwirklichung eines Verkehrs- und Tarifverbundes für Gesamt-Luxemburg im Vordergrund stehen, damit endlich Fahrplan- und Tarifgefüge für jedeN transparent und verständlich werden. Die CFL sollten dabei in ein zu schaffendes nationales Transportunternehmen integriert werden. Der beste Einstieg in ein Verbundsystem bleibt nach wie vor das Umweltabo. Zu einem solchen Verbundsystem gehören:
- Verwirklichung eines S-Bahnsystems mit Stundentakt und intelligent geplanten Haltestellen und Umsteigemöglichkeiten (z.B. Clausen, Weimerskirch)
- Einführung der geplanten "tarification de zones", die aber einheitlich für alle Personentransportmittel gelten und mit vertretbaren Preisen funktionieren müsste
- Schaffung neuer Strecken, wo ein Bedarf besteht (Bsp.: neue Strecke über Kirchberg nach Findel, gemäß den Plänen der "Aktiounsgemeinschaft Offentlechen Transport")
- Dazu passend ein flächendeckendes Zubringersystem durch Busse.
Dabei soll die Bahn als Dienstleistungsbetrieb von öffentlichem Nutzen von Auto- und Mineralölsteuer befreit werden. Allgemein muss der öffentliche Transport attraktiver gestaltet werden durch:
- Beschaffen von neuem Material unter Berücksichtigung ALLER energie- und umweltpolitischen Aspekte
- Kauf von neuen, attraktiven Personenzügen
Neben S-Bahn und Bussen könnten auch andere Verkehrsmittel eingesetzt werden. Erfordert ist deshalb das Einholen von Gutachten zur Entwicklung von (Klein)-Straßenbahnen (z.B. Überlandstraßen im Minettebecken) und/oder zum Bau von Trolleybussystemen (z.B. für Luxemburg-Stadt).
Gütertransport
Wir, sind der Meinung, dass der Gütertransport möglichst auf die ökonomischere. weniger Umwelt belastende und sichere Schiene verlagert werden soll. Die Bahnhöfe werden dann, ähnlich den Häfen. zu Umschlagplätzen. wo Container auf Lastwagen umgeladen oder ganze Lastwagen im Huckepacksystem auf die Züge verladen werden. Die Lastwagen übernehmen nur noch die Nahverteilung der Güter (regional und innerstädtisch).
- Gefährliche, schwere, sperrige, Schmutz und Staub entwickelnde Güter gehören obligatorisch auf die Bahn
- Keine Industriezone ohne Gleisanschluss
- Durch eine offensivere Geschäftspolitik der CFL muss versucht werden, verlorene Transporte für die Bahn' zurückzugewinnen
- Verbesserte Arbeitsbedingungen für LKW-FahrerInnen (EG 29.09.1986)
- Genauere und bessere Kontrollen von Ladung, Gewicht und Fahrzeit der Schwersttransporte bei Lastwagen - Keine Atom- und Militärtransporte durch Luxemburg.
Fahrrad
Im gängigen Politikverständnis wird dem Fahrrad als umweltfreundliches Transportmittel immer noch eine sehr kleine Stelle eingeräumt. Dabei sind viele Wege. welche im Moment mit dem Auto zurückgelegt werden. so kurz, dass das Fahrrad. besonders im dichten Stadtverkehr. eine echte Alternative zum Individualverkehr sein könnte. Das Fahrrad. das hat die Praxis, in anderen Ländern längst bewiesen, kann durchaus mehr sein als ein Kinderspielzeug oder ein Trimm-dich-Gerät. Hierzulande wird dies aber immer noch geflissentlich übersehen. Fahrradwege werden, wenn überhaupt, nur zu Erholungszwecken und also weitab von Verkehrsadern angelegt. Sie dienen en Politikerinnen hautsächlich dazu, den Tourismus zu fördern und sich nebenher ein fahrradfreundliches Image zu geben. Oft sind sie auch dazu noch schlecht konzipiert, so dass die Radfahrenden sich mit hohen Bordabsätzen plagen müssen, oder nach einigen Kilometern plötzlich vor dem nichts stehen, weil die Fahrradpiste einfach aufhört.
Wir treten dagegen ein für ein zusammenhängendes Netz von Fahrradpisten, das auch und hauptsächlich von Berufspendlerinnen benutzt werden könnte. Dies bedeutet konkret, dass Fahrradpisten vor allem innerhalb der Städte und Ortschaften angelegt werden müssen. Hier sind die Fahrradbenutzenden auch den meisten Gefahren ausgesetzt. wenn sie die Fahrbahn mit den Autofahrenden teilen müssen. Und hier könnte das Fahrrad gegenüber dem dichten und oft langsamen Individualverkehr wirklich attraktiv werden, wenn eigene Pisten vorhanden wären. Ein wichtiger Nebeneffekt von Fahrradpisten wäre die Verschmälerung der Fahrbahn, was zur Sicherheit der Verkehrsteilnehmerinnen beitragen würde und ein Schritt auf dem Weg zum allgemeinen Rückbau der Straßen wäre.
Ein weiterer Punkt, der bis jetzt in Luxemburg kaum in Betracht gezogen wurde, wäre die Einführung von Ride & Bike-Systemen für Bahn und Rad oder für Bus und Rad. Bei der Bahn existiert diese Möglichkeit zwar, die Wagen sind aber für diese Zwecke wenig angemessen, während der bürokratische Aufwand für das Zugpersonal unverhältnismäßig groß ist. Bei den Bussen ist es überhaupt nicht möglich, Fahrräder mitzuführen. Dabei wäre dies für viele Leute eine sehr sinnvolle Kombination, vor allem bei Überland-Transporten, wo die Bushaltestellen oder Bahnhöfe oft einige Kilometer vom Wohnort entfernt sind.
Auch der Verleih von Fahrrädern ist in Luxemburg, wenn er überhaupt existiert, hauptsächlich für den Tourismus gedacht. Hier könnten zum Beispiel durch die Schaffung einer staatlichen Verleihgesellschaft, neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Dies gilt ebenfalls für Fahrradwerkstätten oder gar Fahrradfabrikationsanlagen.
Forderungen:
- bei Straßenbaumaßnahmen sind grundsätzlich Fahrradpisten mit einzuplanen
- sichere Fahrradwege: mehr Schutz als einfache Markierungen bieten Nivellierung oder Abgrenzung durch Pflanzen
- kurze Wege für Radfahrerinnen durch weitest mögliche Aufhebung der Einbahnregelung für Fahrräder
- sichere Fahrradständer an wichtigen Geschäftszentren, Bahnhöfen, usw.
- Extra Ampeln für Fahrräder
- Fahrradunterstände an öffentlichen Gebäuden, insbesondere an Bahnhöfen
Fußgang
Tatsache ist, dass 40% aller Wege, die mit dem Auto zurückgelegt werden, zwischen einem und 2 Kilometern lang sind. Gründe dafür gibt es genug. Die schmalen Gehwege, die zudem oft mit Autos zugeparkt sind, die langen Wartezeiten an den Ampeln, die kurzen Grünphasen, die besonders Kindern und älteren Leuten Schwierigkeiten bereiten, die Belästigung durch Lärm und Abgase, nehmen dem Zufussgehen die Attraktivität. Hinzukommt, dass die FussgängerInnen durch Unterführungen immer mehr in den Untergrund gedrängt werden, damit überirdisch der motorisierte Verkehr rollen kann.
Wenn wir die Straße für die Zufussgehenden zurückerobern wollen, müssen sie sich im Verkehr wieder angstfrei bewegen können. Um die bestehende Situation zu verbessern, schlagen wir folgende Maßnahmen vor:
- Breitere und sichere Fußwege
- FussgängerInnen-freundliche Ampelschaltung
- Maßnahmen gegen das Zuparken von Gehwegen
- Polier, die das Zuparken von FussgängerInnen-Überwegen verhindern, was wegen der Sichtgefährdung sehr gefährlich ist.
- Die Attraktivität der Gehwege muss durch Bäume und Sträucher erhöht werden
- Vermehrung von gesicherte FussgängerInnen-Überwegen durch Zebrastreifen und Ampeln
- Schulwegpläne für alle Schulen
- Rampen, abgesenkte 13ordsteinkanten an allen FussgängerInnen-Überwegen
- Bei öffentlichen und privaten Neubauten ist zu prüfen, ob etwas für den Witterungsschutz von Passantinnen (Vordächer, Überdachungen usw.) getan werden kann; auch die nachträgliche Einrichtung ist vielerorts möglich
- Auf den Zugangsstraßen zu Parks, aber auch in autofreien Zonen und verkehrsberuhigten Straßen müssen Sitzgelegenheiten für alle vorhanden sein, die auf längeren Wegen Zwischenhalte benötigen.
Generell muss gelten, dass FussgängerInnen in jeder Hinsicht bevorrechtigte VerkehrsteilnehmerInnen sind.
Abschied vom Individualverkehr
Konsequenter Ausbau des öffentlichen Transports und radikaler Abbau des Individualtransports müssen Hand in Hand gehen. Wir wenden uns gegen jeden weiteren Straßenbau (Nordstraße. Anschluss an die Saarbrücker Auto- bahn, Contournement, Rocade, Collectrice du Sud, ...). Der Straßenbau-Etat soll drastisch zugunsten des öffentlichen Transports gekürzt werden. Erleichterungen für den Individualtransport (Straßenverbreiterungen, Parkmöglichkeiten) müssen vermieden werden. Maßnahmen im Bereich des Individualtransports dürfen auch auf keinen Fall Konsequenzen haben, welche für den öffentlichen Transport schädlich sind.
- Straßen-Umbaumaßnahmen dürfen nicht der Geschwindigkeitserhöhung dienen
- Kein weiterer Parkraum in den Städten
- Tempolimit durch bauliche und gesetzliche Maßnahmen
- Ortsdurchfahrten schmal halten, gegebenenfalls Straße zurückbauen
- Anpassung der reellen Höchstgeschwindigkeit an die vorgeschriebene Verkehrsordnung bereits in der Fabrik
- Verbot von Werbung welche hohe Geschwindigkeit am Steuer verherrlicht
- Wir fordern das obligatorische Einführen von Katalysatoren, sind uns jedoch bewusst, dass dies nur eine punktuelle Lösung ist, welche das Gesamtproblem Auto nicht löst
- Wir sind gegen eine Forschung für Treibstoffgewinnung aus Nahrungsmitteln - z.B. aus Zucker - welche in der letzten Zeit verstärkt vorangetrieben wird, besonders in den Ländern der sogenannten Dritten Welt. Die Konsequenz hiervon ist meist Landvertreibung. Nahrungsmangel und Erosion durch Monokultur.
Das "kapillare" Verkehrssystem, das den Verkehrsstrom erlaubt, in jeden Winkel einzudringen, muss durch ein hierarchisiertes System ersetzt werden, in dem verschiedene Straßen verschiedene Funktionen haben: es wären - von unten hach oben - Wohnstraßen. Sammelstraßen und Stadtteilstraßen vorzusehen.
In den Wohnstraßen wird die Vorherrschaft der Autofahrerinnen gebrochen; sie werden nur mehr im Schritttempo geduldet. Alle Verkehrsteilnehmerinnen haben gleiche Rechte: FussgängerInnen, Radfahrerinnen. spielende Kinder, Autofahrerinnen.
Dabei würde die Straße als Lebensraum für den Menschen zurückgewonnen: besonders für die Kinder, die nicht mehr in eingepferchte und vergitterte Zoo-Kinderspielplätze eingesperrt werden müssten. Aber auch die Straßen würden als Treffpunkt wiederentdeckt werden.

Warum eigentlich Tierschutz?
Sollten wir nicht lieber all unsere Kraft darauf konzentrieren, erst das Menschenleid auf der Erde zu beenden und uns erst dann dem Mitlebewesen Tier zuwenden? Diese Überlegung ist ganz und gar falsch, denn ohne einen ernstzunehmenden TierSCHUTZ ist auch das Menschenleid nicht zu beenden. So paradox es auch klingen mag. TierSCHUTZ ist MenschenSCHUTZ!! Nehmen wir als vereinfachtes Beispiel die Abholzung des Regenwaldes:
Hier wird die Natur auf brutalste Art und Weise vergewaltigt, und nicht nur die Natur erleidet Schaden, sondern auch die Menschen die hier leben. Diese Menschen werden praktisch ihrer Existenzgrundlage beraubt, damit unter anderem Futtermittel angebaut und zum Beispiel auch nach Europa exportiert werden. Hier werden diese Futtermittel eingesetzt bei der tierquälerischen Intensivhaltung, deren Produkte wir, und nicht etwa die Menschen aus der Dritten Welt, verzehren. Wir müssen uns also die Frage stellen, ob nicht auch wir, z.B. indem wir Fleisch aus artgerechter Tierhaltung essen, mithelfen können, das Elend der Dritten Welt zu verringern. Die Problematik der Abholzung des tropischen Regenwaldes ist natürlich viel komplexer, doch wir wollten hier nur die "Seite TierSCHUTZ ist MenschenSCHUTZ" beleuchten.
Wir dürfen nicht den Fehler begehen, TierSCHUTZ isoliert zu betrachten. In diesem Fall würden wir wenig erreichen. . Wir müssen den TierSCHUTZ in unsere alltäglichen Lebensgewohnheiten integrieren. Das heißt: wir "machen" nicht TierSCHUTZ, sondern wir leben ihn. Dass wir die Möglichkeit haben dieses zu tun, werden wir später sehen. Doch zuerst müssen wir verstehen, warum der TierSCHUTZ nicht isoliert betrachtet werden darf. TierSCHUTZ bedeutet nicht nur Schutz der Haustiere, sondern auch Schutz der Nutztiere und der freilebenden Tiere. Die Natur begreift nun eben Mensch und Tier, und wir können uns eine Welt ohne das Mitlebewesen und den Mitbewohner Tier schlecht vorstellen.
Wir hätten niemanden mehr, den wir jagen könnten, an dem wir unsere Waffen, Kosmetika und Medikamente ausprobieren könnten, den wir zu unserer Belustigung und Freizeitgestaltung in Käfige sperren könnten, dessen Kraft wir gebrauchen könnten, um unsere Arbeit zu verrichten, den wir unter unzumutbaren Bedingungen halten, und den wir zum Dank dann abschlachten und verspeisen könnten.
Auch in Luxemburg werden die Qualen der Versuchstiere im Ausland akzeptiert und sogar Tierversuche durchgeführt, und auch wir leben von Produkten aus artenwidriger Intensivhaltung. Die rote Liste der vom Aussterben bedrohten Tierarten wird auch bei uns ständig länger. Keine Regierung war in der Vergangenheit in der Lage, der lebensfeindlichen Entfremdung von Tieren Einhalt zu gebieten.
Daß dies nicht die Bestimmung des Mitlebewesens und Mitbewohners Tier sein kann, liegt auf der Hand.
Wir müssen endlich mit der bedingungslosen Unterwerfung und der Ausbeutung des Tieres als Sache Schluss machen. Der Mitbewohner Tier darf nicht länger als Sache betrachtet und behandelt werden. Dem Tier gehört ein Rechtsstatus als Tier. Dieses ist die Voraussetzung für ein TierSCHUTZgesetz im Sinne des Wortes, denn ohne diesen Anfang hat jegliches TierSCHUTZgesetz zur Alibifunktion, oder besser gesagt: es wird zum TierNUTZgesetz degradiert. Das TierSCHUTZgesetz schützt in dem Fall nicht die Tiere, sondern die Profitmacher: es ist ein TierNUTZgesetz. Es erlaubt, "mit Genehmigung" Tierversuche und verhindert keine tierquälerische Intensivhaltung (siehe "Kuelbicherhaff").

Déi Gréng Alternativ lehnen daher die industrielle Massentierhaltung und die Tierversuche ab und fordern eine strenge Kontrolle der Rassentierzüchtung.
Gegen tierquälerische Intensivhaltung
Wir setzen uns für eine artgerechte Lebensweise der "Nutztiere" ein und fordern:
- keine Haltung von Hennen und anderen Nutztieren in Käfigen
- keine Kälbermast in Einzelboxen
- Verbot von Dunkelställen, Dauerbeleuchtung und Kunstlicht
- keine Anbindehaltung von Tieren
- Verbot der Tierhaltung ohne Einstreu
- kein Einsatz von Antibiotika, Hormonen und anderen Wachstumsförderern. sowie Betablockern (außer im Krankheitsfall der Tiere)
- Verbot von Gänseleberpastete , Froschschenkeln und Schildkrötensuppe
- kein Lebendverkauf und keine Lebendhaltung von Fischen und Schalentieren in Läden und Restaurants
- Verbot der Pelztierzucht
- Importstop für "Wegwerftiere", z.B. für Rotwangenschildkröten.
Wir lehnen die Jagd und die Fischerei als Hobby und Sport ab. Die Natur, im ökologischen Gleichgewicht, kennt keine Überproduktion einer einzelnen Tierart, da sich Beutetiere und Beutegreifer gegenseitig regulieren. Wir fordern das integrale Verbot aller Fallen im Jagdbereich: Tellereisen, Abzugeisen, Knüppel- oder Prügelfallen und Kastenfallen. Sie stellen weder eine jagdliche Notwendigkeit dar, noch sind sie aus tierschützerischen, respektive aus naturschutzrechtlichen Überlegungen zu vertreten. Wir treten außerdem für eine Rehabilitierung des Fuchses ein, dessen Rolle als Krankheitspolizei im Ökosystem. Wald in der Zeit nach der Tollwut wieder allergrößte Wichtigkeit zukommen muss.
Als begleitende Maßnahmen fordern wir:
- finanzielle Unterstützung der Tierschutzvereinigungen
- Schaffung von natürlichen Freiräumen für freilebende Tiere
- Freiräume für Hunde innerhalb der Gemeinden (ohne Leinenzwang)
- kostenlose Kastration von Katzen und Hunden
- Einrichtung einer Stelle für ambulante beziehungsweise stationäre veterinärmedizinische Behandlung von Tieren (z.B. von herrenlosen Tieren, Wild, Vögeln, usw.)
Bewusstsein für Tierschutz zeigt sich auch an der Ladenkasse!
Wir müssen auf alle Produkte verzichten, die mit tierquälerischen Produktionsmethoden hergestellt werden: z.B. weißes Kalbfleisch, Schweinefleisch aus Intensivhaltung, Forschschenkel, Gänseleber, Schildkrötenprodukte, Eier aus Käfighaltung, Wachteln, Fische und Schalentiere aus Lebenshaltung, Fleisch von gequälten Nutztieren, Pelze aus Zucht und Fallen.
Es gibt Alternativen: z.B. Eier von Hühnern aus Freilauf oder artgerechter Bodenhaltung, Fleisch und Milchprodukte von artgerecht gehaltenen Tieren, Naturheilmittel, homöopathische Mittel, Körperpflege- und Waschmittel aus Naturstoffen.
Wir wollen auf politischer Ebene eine grundlegende Neuorientierung des Verhältnisses Mensch-Tier-Natur erreichen. Tiere müssen ein Recht auf ein artgemäßes Leben haben - ohne Leiden und Schmerzen.
Deshalb fordern wir einen eigenen Rechtsstatus für das Lebewesen Tier, der verhindert, dass unsere Mitgeschöpfe weiterhin als Gebrauchsgegenstände und Wegwerfartikel. deformierte Fleischkrüppel und Pelzlieferanten, als Messinstrumente und Versuchsobjekte missbraucht und geopfert werden.
Die völlige Abschaffung aller Tierversuche!
Tierversuche sind ethisch und wissenschaftlich nicht vertretbar. Sie sind Tierquälerei. Sie sind eine überholte, pseudowissenschaftliche Methode aus dem 19. Jahrhundert. Tierversuche führen zu Fehlresultaten, deren Übertragung auf den Menschen zu Gesundheitsschäden und Todesfällen führt. Es gibt keinen Grund, Tiere zu foltern! Die mit Tierversuchen arbeitende Industrie ist nur am Profit interessiert. Tierversuche haben mit bewirkt, dass immer mehr risikoreiche Medikamente mit unkalkulierbaren Nebenwirkungen den Markt im In- und Ausland überschwemmen und neue Kranke schaffen. Die gesamte Fehlentwicklung in Wissenschaft und Technik muss revidiert werden. Die Ansiedlung von Industrien die auf Tierversuchen basieren darf nicht geduldet werden.
Sozialpolitik:
Beseitigung der Armut
Die in unserer Gesellschaft bestehenden sozialen Maßnahmen sind allesamt im Laufe der Geschichte Staat und Arbeitgebertum abgetrotzt worden. Unerträgliche Situationen, in welche die Lohnarbeiterinnen des frühen Kapitalismus gerieten (bei Krankheit, Unfall, Invalidität. Alter, Arbeitslosigkeit), wurden nach und nach "erträglich" gemacht durch Eingriffe des ''Sozialstaats" in den "freien" Arbeitsmarkt. Sozialpolitik hatte von Anfang an eine doppelte Funktion: einerseits sollte sie die negativen und manchmal lebensbedrohlichen Folgen der gesellschaftlichen Eigentums- und Wirtschaftsordnung abschwächen und die Arbeits- und Lebensbedingungen für die Besitzlosen und Lohnabhängigen erträglich machen, und andererseits verhinderte sie damit auch Auflehnung und Rebellion gegen die .stehenden ungerechten Verhältnisse.
Alle Formen von Sozialhilfe behielten immer einen Beigeschmack von Almosen, also von Demütigung und letzten Endes auch von sozialer Kontrolle.
In der aktuellen Krise, mit zunehmender "neuen Armut", ist der Sozialstaat in die Diskussion gekommen, und zwar aus drei Ursachen:
- die demographischen Veränderungen (wachsender Anteil älterer Menschen in den Industrienationen),
- die Krise der Lohnarbeitsgesellschaft (wachsende Arbeitslosigkeit),
- die Krise der "Ernährerfamilie" (das Drängen der Frauen auf den Arbeitsmarkt).
Gerade in Krisenzeiten, in denen immer mehr Menschen durch "das soziale Netz" fallen, werden einerseits die Lücken des Systems besonders sichtbar, und andererseits steigen die Sozialausgaben (Arbeitslosengelder, Sozialhilfe...). Der Sozialstaat, so heißt es, sei zu teuer, wir lebten alle "über unsere Verhältnisse", die Renten der Zukunft könnten nur dann gesichert werden, wenn alle (sprich die Beitragzahlenden) zusätzlich in die Tasche griffen, usw. usf.
Bei der aktuellen Stagnation versuchen die Unternehmen, alle möglichen Ausgaben und "Un"kosten zu schmälern, so auch und vor allem die Sozialausgaben. Ihre Forderungen richten sich nicht nur an die Lohnabhängigen, die zur Kasse gebeten werden sollen, sondern auch an den Staat, der seine Sozialausgaben schmälern und stattdessen de Industrie Unterstützung zukommen lassen soll.
Gerade in Krisenzeiten bekommt aber die soziale Absicherung der Beschäftigten und der sog. Beschäftigungslosen zunehmende Bedeutung. Und diese Absicherung soll unserer Meinung nach auf Kosten der Verursacher gehen: Nicht die Lohnabhängigen sollen dafür aufkommen müssen, wenn das System Arbeitslosigkeit und Armut produziert, sondern diejenigen. die dafür verantwortlich sind.
Langfristige soziale Sicherheit kann es nur geben. wenn das ständige Anwachsen des Bedarfs an sozialen Hilfen und Dienstleistungen gestoppt werden kann, wenn die Ursachen der krank- und armmachenden Konkurrenz- und Wachstumsgesellschaft behoben sind, und wenn soziale Hilfe nicht mehr als Reparatur sozialer Not eingesetzt zu werden braucht. Langfristiges Ziel muss es sein, soziale Ungleichheit, die Bildung gesellschaftlicher Randgruppen, Gettoisierung, Armut und Entmündigung zu verhindern und den Sozialstaat als Lösung" der von der Gesellschaft produzierten Probleme überflüssig zu machen.
Langfristig müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass alle auf Basis eigener, befriedigender Arbeit ein eigenes, zur menschenwürdigen Lebensgestaltung ausreichendes Einkommen erhalten.
Solange die Wurzeln der bestehenden Ungerechtigkeiten nicht behoben sind, kann und muss Sozialpolitik aus kurzfristigen Dringlichkeitsmaßnahmen bestehen, um erstens die flagranten Ungerechtigkeiten und Notstandssituationen zu mildern und zweitens die Ungleichheit tendenziell zu verringern.
Im Sozialstaat werden Frauen systematisch mit geringeren Ansprüchen ausgestattet und in ökonomischer Abhängigkeit gehalten. Hinter der Fassade geschlechtsneutraler Regelungen versteckt sich eine diskriminatorische Praxis:
Haus-, Erziehungs- und Pflegearbeit, die Voraussetzung zur Herstellung und Wiederherstellung von bezahlter Arbeitskraft ist, wird systematisch ignoriert. Während unter Arbeit nur bezahlte Arbeit verstanden wird und alle sozialen Errungenschaften möglichst kontinuierliche Erwerbsarbeit voraussetzen, wird andererseits durch alle möglichen Maßnahmen und Manipulationen die Verdrängung der Frauen aus dem Erwerbsleben gefördert.
Sozialleistungen zugunsten von Nicht-Lohnabhängigen sind entweder "abgeleitete" Ansprüche, oder sie fallen unter die Kategorie der "Sozialhilfe", sie stellen also in beiden Fällen kein individuelles "Recht" dar. Oberflächlich betrachtet, und unter den gegebenen gesellschaftlichen Verhältnissen, profitieren verheiratete, nicht erwerbstätige Frauen davon, dass sie über" "ihre Ehemänner "mit"versichert sind. Wenn eine Regelung in manchen Fällen nützlich und sogar notwendig ist (unter bestimmten gesellschaftlichen Umständen), heißt das jedoch noch lange nicht, dass sie nicht diskriminatorisch ist.
Erstens braucht nicht mehr bewiesen zu werden, dass es in unserer Gesellschaft nun einmal hauptsächlich Frauen sind, die von allen Formen von Armut und Not prioritär betroffen sind. Und zweitens bedeutet die Tatsache, dass das gesamte Gerüst des Sozialstaates auf das Bild der männlichen Ernährerrolle und der Hausfrauenehe aufgebaut ist, dass Steuern, Rentensystem, Krankenkassen... die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung zementieren und fördern und insofern fundamental diskriminatorisch sind. Die formaljuristische Gleichbehandlung der Geschlechter ändert daran nichts. Die formale Gleichbehandlung von Menschen in einer ungleichen Gesellschaft hebt nicht die Ungleichheit auf, sondern riskiert sogar, sie zu akzentuieren. In der Praxis wird die Hausfrauenehe gegenüber allen anderen Lebensformen begünstigt. Männer, die sich eine unbezahlte Hausfrau über die Ehe leisten (können), bekommen deswegen Steuervorteile, und sie sparen die Soziallasten für Rente und Krankenkasse für diese Arbeitskraft. Die Frau bleibt nur solange im "Genuss der sozialen Leistungen, wie sie mit dem "versicherten" Mann zusammen ist...
Ziel einer Sozialpolitik für Frauen muss die eigenständige. individuelle Absicherung sein, ohne dass dabei der Nichtberufstätigkeit der Frauen und der Ausnutzung ihrer unbezahlten Arbeit durch die Männer noch Aufwind gegeben wird.
Kurzfristig geht es darum, Frauen (auch Hausfrauen) sozial so abzusichern, dass sie nicht auf einen Mann angewiesen sind, um z.B. im Alter rentenversichert zu sein. Andererseits sollen dementsprechende Maßnahmen weder darauf hinauslaufen, die Hausfrauenehe durch finanzielle Stützen an Hausarbeiterinnen zu fördern, noch zusätzliche Beiträge oder Kürzung der Leistungen für die Männer einzuführen (cf. Splitting- Vorschlag).
Ein Beispiel für die aktuelle Sozialpolitik: das R.M.G.
Die aktuelle Regierung brüstet sich mit der Einführung des "Revenu Minimal Garantie", indem sie vorgibt, damit die entwürdigende Vielfalt von sozialen Hilfen und die notwendigen administrativen Bettelgänge, die damit verbunden waren, ersetzt zu haben. Das Gesetz habe lediglich, so heißt es, einige "Schönheitsfehler", die e noch zu beheben gelte.
Die Einführung des R.M.G. ist unserer Meinung nach ein typisches Beispiel dafür, wie in Krisenzeiten, in denen die bestehende Armut anfängt, allzu augenfällig zu werden, der Staat eingreift, um die bestehenden Missstände zu vertuschen. Eine menschenwürdige Hilfe bedeutet das RMG nicht: es reicht nicht zum Leben; es setzt immer noch Bettelgänge und administrative Schikanen und Demütigungen voraus, viele Menschen erfüllen die Bedingungen nicht, SozialhelferInnen werden zu Spioninnen und Kontrollinstanzen pervertiert. die ihre Nase in die Lebens- und Wohnverhältnisse der Menschen stecken müssen, die Armen im Land werden erfasst, zentralisiert, gespeichert, kontrolliert und als billige und extrem flexible Arbeitskräfte ausgenutzt.
Die Armut bekämpfen!
Soziale Leistungen sollen verstärkt an den Bedürfnissen ansetzen und der Tendenz zur Entmündigung entgegenwirken. Sie sollen Eigeninitiativen, Eigenkompetenz und kollektive und individuelle Selbsthilfe fördern, ohne jedoch die einzelneN allein zu lassen. Soziale Versorgungssysteme sollen möglichst dezentral und wenig bürokratisch funktionieren und den Betroffenen Kontrolle und Mitspracherecht ermöglichen. Sozial- und Gesundheitsdienstleistungen dürfen in keinem Fall Mittel zur Bereicherung und Geschäftemacherei sein.
Für ein menschenwürdiges Altwerden
Alte Menschen sollen nicht vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen sein. In unserer Gesellschaft bedeutet Altwerden keine gesellschaftliche Dazugehörigkeit, sondern Gettoisierung, mangelnde Hilfe und Zuwendung, weniger Rechte. Es geht darum, auf allen Ebenen der Gesellschaft alte Menschen als kompetente, selbständige, eigenverantwortliche Bürger und BürgerInnen zu akzeptieren.
Der Anteil älterer Mitbürgerinnen in den Industrienationen nimmt ständig zu, und Arbeitslosigkeit und Armut betreffen oft vor allem ältere Menschen, und insbesondere Frauen. Eine optimale Alterspolitik ist nur mit einer neuen Sozial-, Arbeits- und Rentenpolitik möglich. Damit ältere Menschen in der jetzigen Gesellschaft integrierte und mündige Personen sein können und nicht eine Randgruppe darstellen, die z.T. am Rande des Existenzminimums lebt, müssen folgende Punkte und Schritte kurzfristig realisiert werden:
- Die stationäre Versorgung kranker älterer Menschen in Wohnnähe und ein Heimhilfedienst, der sie ambulant und medizinisch pflegt, berät und soziale Hilfe bietet.
- Die Einrichtung von Tagesstätten, in denen ältere Menschen sich schöpferisch betätigen können, und die ebenfalls medizinische Behandlungsmöglichkeiten bieten.
- Genügend Pflegeplätze in staatlichen Altersheimen, die in Selbstverwaltung der Insassen funktionieren sollen, damit die Wartelisten endlich der Vergangenheit angehören.
- Einführung eines nach Pflegebedürftigkeit gestaffelten Pflegegeldes, das alle anfallenden Kosten, einschließlich der Lohnkosten für Pflegepersonal, abdeckt.
- Herabsetzung des freiwilligen Pensionsalters auf 55 Jahre.
- Förderung und finanzielle Unterstützung von Altersselbsthilfegruppen.
- Landesweiter Ausbau der Dienstleistung "Essen auf Räder".
Für ein einheitliches Rentensystem
Wir treten ein für ein einheitliches Rentensystem, das alle Menschen, ob berufstätig oder nicht, im Alter absichert und für keine Berufsgruppe den Verlust von sozialen Errungenschaften bedeutet.
Die Altersrente sollte aus diesem Grunde also nicht mehr einseitig leistungsbezogen, d.h. in ihrer Höhe von geleisteten Versicherungsbeiträgen und -zeiten abhängig sein, sondern vor allem die elementaren, sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Gesellschaftsmitglieder hier und heute abdecken.
Nur ein einheitliches Rentensystem kann die Gleichbehandlung aller RentenbezieherInnen garantieren, die aktuelle Diskrepanz zwischen den Leistungen des kontributiven und des nicht kontributiven Sektors muss in einem einheitlichen System verschwinden.
Grundsteine eines solchen einheitlichen Rentensystems sind eine Minimalrente für alle in Höhe des heraufgesetzten Mindestlohnes und eine Maximalrente in Höhe des vierfachen heraufgesetzten Mindestlohnes.
Die zurzeit in Diskussion gebrachte Forderung "5/6 fir jiddfereenT" entspricht dem einseitigen Interesse verschiedener Berufsgruppen und bedeutet keine Verbesserung für die vielen kleinen Renten. Diese Forderung be- deutet gegenüber dem heutigen Rentensystem eine massive Aufbesserung der höheren Rentenbezüge. wogegen kleinere Renten, wenn überhaupt, nur sehr wenig aufgebessert würden.
Wir schlagen vor, Rentenbezüge einzuführen, welche dem Lebenseinkommensdurchschnitt entsprechen. Voraussetzung hierzu wäre allerdings eine vorherige grundlegende Revision der Kartieren beim Staat im Sinne einer drastischen Aufbesserung der Anfangsgehälter.
Falls die so berechneten Renten die Höhe der Mindestrente nicht erreichen, werden sie automatisch durch diesen Betrag ersetzt. Die durch eine solche Reform entstehenden Mehrkosten sind durch die Einführung einer Bruttowertschöpfungssteuer zu finanzieren.
Menschenwürdige Wohnungen für alle
Der Mangel an erschwinglichen Wohnungen für Einkommensschwache ist in Luxemburg zu einer regelrechten sozialen Notstandssituation geworden und hat sich seit der Einführung des neuen Mietgesetzes noch drastisch verschlimmert. Wir fordern:
- Vorrangige Erhaltung und Instandsetzung des Altbaubestands an Wohnungen
- Bau sozialer Mietwohnungen durch die öffentliche Hand bei Bildung von MieterInnengenossenschaften oder -vereinen durch die zukünftigen Bewohnerinnen, die verbindlich an der Planung (auch der späteren Kosten) beteiligt werden sollen
- Eindämmung der Bauspekulation und Kontrolle der Bodenpreise durch die Abkoppelung der Finanzierung vom Kapitalmarkt mittels direkten Einsatzes öffentlicher Mittel
- Die Vermittlung von Mietwohnungen darf nicht in der Hand von Immobilienagenturen bleiben, sondern soll von MieterInneninitiativen auf Gemeindeebene verwaltet werden.
- Gesetzlicher Zwang zur Vermietung leerstehender Wohnungen.
Für eine kinderfreundliche Umwelt!
Im Sinne des gleichberechtigten Zugangs aller zur Erwerbsarbeit fordern wir die Einrichtung
- von Kinderkrippen in den Wohnvierteln, die durchgehend geöffnet sind und unter Aufsicht der Eltern stehen,
- von Kantinen in allen Schulen und an Arbeitsplätzen,
- von gemischten, nicht konfessionellen Internaten,
- von beaufsichtigten Kinderspielplätzen und Spielräumen: sowie die Einführung der Ganztagsschule und die Möglichkeit für die Eltern, ihre kranken Kinder bei voller Lohnfortzahlung zuhause zu pflegen.
Gesundheitspolitik:
Für körperliches, geistiges und soziales Wohlbefinden aller!
Gesundheitspolitik ist ein wichtiger Bereich der Sozialpolitik eines Landes. Sie wird daran gemessen, ob und wie sie den Menschen den Zustand körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens ermöglicht Von diesem Zustand ist ein Großteil der Bevölkerung weit entfernt obschon Milliardenbeträge in diesem Sektor ausgegeben (und verdient) werden.
Die rasch fortschreitende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen bedrohen unsere Gesundheit im Sinne dieses ganzheitlichen Wohlbefindens Beispiele dieser Bedrohung finden sich:
- in der zunehmenden Zerstörung der Umwelt der Chemisierung vieler Arbeitsbereiche in der Vergiftung von Boden Wasser, Luft und Nahrung, der sich die einzelnen nicht durch eine Änderung ihrer Lebensweisen entziehen können,
- in der Entfremdung am Arbeitsplatz in der Arbeitsintensivierung, im Leistungs- und Konkurrenzdruck,
- in der zunehmenden Zerstörung von menschenwürdigen Lebensbedingungen (z B. Wohnungssituationen), in dem Zusammenbruch menschlicher Kommunikation,
- in der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung, die die Hälfte der Bevölkerung in Abhängigkeit 19, von der anderen Hälfte zu halten versucht und die Frauen doppelt und dreifach belastet.
Doch unsere Gesundheit ist auch bedroht durch unser Gesundheitssystem selbst z.B. durch:
- die einseitig orientierte in verschiedene Versorgungsbereiche aufgesplitterte Medizin, die oft nur Symptome behandelt die aber chronischen Krankheiten weitgehend hilflos gegenübersteht - ein System, das die Patientinnen entwürdigt sie der Herrschaft von Expertinnen unterwirft und durch das Sammeln und Verwerten von persönlichen und intimen Daten auf die Herstellung
des "gläsernen Patienten" oder der gläsernen Patientin" hinausläuft.
Vor diesem Hintergrund ist es unabdingbar,
- die gesellschaftlichen Ursachen der Krankheit zu bekämpfen,
- die Grund- und Menschenrechte im Gesundheitswesen zu verwirklichen, die Demokratisierung auch hier voranzubringen
- das Vergütungs- und Finanzierungssystem grundsätzlich zu reformieren,
- den starken Einfluss der an diesem Bereich verdienenden Industrie (Pharma,' Großanlagen...) zurückzudrängen.
Die gesellschaftlichen Ursachen der "Kranichen bekämpfen !
Grüne Gesundheitspolitik setzt an der Bekämpfung der Ursachen von Krankheit an. Viele davon sind nicht vordergründig im individuellen Verhalten zu finden, sondern sind gesellschaftlicher Natur. Außerdem ist unser jetziges Gesundheitssystem hauptsächlich auf die Behandlung schon vorhandenener Krankheiten ausgerichtet; von einer präventiven Medizin, die auch diesen Namen verdienen würde, kann keine Rede sein.
So fehlt in Luxemburg, als einzigem Land Europas noch immer eine strukturierte Arbeitsmedizin trotz der Ver- sprechen der letzten Regierung.
Die Industrialisierung der Agrarproduktion muss gestoppt werden, denaturierte Lebensmittel müssen durch natur- belassene Vollwertkost ersetzt werden.
Der durch mannigfaltige Ursachen (z.B.Wohnungssituation, Arbeitsteilung und Arbeitszeit...) verursachten Isola- tion und Vereinsamung muss durch den Aufbau neuer und selbstbestimmter Kommunikationsstrukturen im unmit- telbaren Lebensraum der Menschen entgegengewirkt werden
Das Risiko. krank zu werden, ist in starkem Maße von der sozialen Lage abhängig: die zunehmende alte und neue Armut muss verdrängt werden durch die Einführung sozialer Absicherungen für alle Menschen dieses Landes.
Die Grund- und Menschenrechte im Gesundheitswesen respektieren !
Menschen, die krank sind, haben das uneingeschränkte Recht auf eine optimale Behandlung und Versorgung. Sie haben Recht auf vollständige Aufklärung über ihren Zustand und über alle Behandlungsmöglichkeiten. Sie haben sowohl das Recht auf freie Entscheidung über ihre Versorgung als auch auf Ablehnung einer Untersuchung oder Behandlung.
Die geplante und zum Teil schon durchgeführte VerknUpfung zwischen Ärztinnen, Apothekerinnen, Krankenhäu- sern, Krankenkassen, usw. über elektronische Datenverarbeitung stellt eine Totalerfassung unvorstellbaren Maßes dar. Die so geschaffenen "gläsernen Patientinnen" stellen in unseren Augen einen Alptraum dar.
Der Respekt von Grund- und Menschenrechten bedeutet die Gleichbehandlung aller Menschen: Diskriminierung und Ausgrenzung von Immigrantinnen., alten Menschen, Behinderten, Strafgefangenen, psychisch Kranken und chronisch Kranken sowie die Ghettoisierung einzelner Gruppen von Patientinnen (z.B. AIDS-Kranken) müssen bekämpft werden. U.a. sind verstärkt sozialpsychiatrische Strukturen in jeder Region Luxemburgs aufzubauen, allgemeine Gesundheitsdienste, die somatische wie psychosoziale Aspekte integriert behandeln.
Vergütungso- und Finanzierungssystem: die "zwei-Minuten-Medizin" verhindern 1
Das Vergütungssystem im Gesundheitswesen ist derzeit durch das Verdienen an der Krankheit geprägt. Dies wird besonders deutlich am Vergütungssystem. der Ärztinnen und der Krankenhäuser, Ärzte und Ärztinnen erhalten für jeden einzelnen "Akt , für jede einzelne Leistung, ein Honorar von der Krankenkasse. Jede einzelne in den Krankenhäusern durchgeführte Blutanalyse, jede einzelne verabreichte Pille wird mit den Krankenkassen
verrechnet.
Wir fordern ein vereinfachtes Finanzierungssystem, das dem Gewinnstreben in den verschiedenen Gesundheitsbe- rufen entgegenwirkt. Langfristig sollen alle Beschäftigten im Gesundheitswesen nach festen, tariflich ausgehan- delten Gehältern bezahlt werden. Vergessen wir nicht. dass es im Gesundheitswesen auch Angestelltengruppen gibt (Krankenpflegerinnen), deren Arbeitsbedingungen es gilt, unbedingt zu verbessern.
Das aktuelle Finanzierungssystem ist gekennzeichnet durch eine Zergliederung in verschiedene Krankenkassen. die zum Teil noch verschiedene Leistungen bezahlen (z.B. Krankengeld). Die Aufgliederung in verschiedene Krankenkassen für Arbeiterinnen einerseits, Beamtinnen andererseits hat keine Berechtigung. Jede Abspaltung von Berufsgruppen mit geringeren Krankheitsrisiken (siehe gesonderte Krankenkassen für Arzte in der BRD) muss verboten werden.
Wir streben eine Krankenkasse an, die nicht über Beiträge gespeist wird, sondern über Steuereinnahmen. (1988 war dies übrigens ja bereits für 30% des Krankenkassenbudgets der Fall.) Neben den Behandlungskosten für Krankheit sollte die Krankenkasse auch den immer wichtigeren Bereich der Pflegekosten, sowie Maßnahmen im Bereich der präventiven Gesundheitspolitik übernehmen. Grundgedanke einer Reform in diese Richtung ist eine solidarische Gesundheitssicherung.
Den Einfluss der Industrie zurückdrängen !
Die pharmazeutische industie ebenso wie die Firmen, die medizinische Geräte herstellen, vergrößern jährlich ihren Einfluss (und ihren Profit) Die jährlichen Produktionssteigerungen werden in der Logik der Wachstumsideologie begrüßt, die dadurch verursachten Koten periodisch durch eine Herabsetzung der Leistungen der Krankenkassen beglichen. Die Vormachtstellung von Chemie und Technik erschwert eine patientenorientierte Ausrichtung der Medizin, die die menschliche Problematik in den Vordergrund stellen würde.
Um den Einfluss der "chemischen" und "technisierten" Medizin zurückzudrängen, fordern wir:
- dem Beispiel der nordischen Länder zu folgen und die Zahl der Medikamente drastisch zu senken.
- die Zahl der Pharmareferenten zu begrenzen und ihren Einfluss zu mindern durch die Schaffung einer staatlichen information,s- und Beratungsstelle über Medikamente und medizinische Behandlungstechniken, - die Aufstellung von neuen Großgeräten (im Moment vorgesehen: Kernspintornograph.. Lithotripter...)
nur im Verband mit den Grenzregionen zu sehen,
Behinderte Menschen
Behinderung ist der gesellschaftliche Prozess der Benachteiligung und Ausgrenzung gesundheitlich Beeinträchtigter. Behindert wird die gesamte soziale Entwicklung der Persönlichkeit. Sie beginnt mit der Ablehnung und der Diskriminierung der Eltern bei der Geburt des nicht der Norm entsprechenden Kindes. Dann wird sie fortgesetzt durch die auf, "Reparatur" ausgerichteten Heilungsverfahren einer sich technisch verstehenden Medizin, wird erweitert durch die Aussonderung und Sonderbehandlung in sonder-pädagogischen Kindergärten, Schulen, Tagesstätten, und endet mit der lebenslänglichen Einweisung in Werkstätten und Heime.
Behindertenpolitik verstand sich bisher als Politik der Organisatorinnen dieses menschenvernichtenden Prozesses. Eine sinnvolle Politik dagegen ist eine Politik der Betroffenen. Nicht für Behinderte bzw. deren
Verwalterinnen, sondern durch Behinderte muss dem Prozess der gesellschaftlichen Aussonderung und Entmündigung abgeholfen werden. Eine Planung mit Betroffenen, die deren umfangreiche Erfahrungen und Sachkenntnisse berücksichtigt, wurde hierzulande noch nie auf staatlicher und auf kommunaler Ebene in Erwägung gezogen.
Die geistig und körperlich Behinderten gehören zu unserer Gesellschaft und müssen ihren Platz in unserer Gesellschaft einnehmen können. Sie dürfen nicht länger aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossen werden. Wir wollen mit ihnen zusammenleben.
Deshalb:
- Das Pflegegeld soll erhöht werden, der Kreis der Anspruchberechtigten erweitert werden ( z.B. Hörgeschädigte). Das Pflegegeld soll der Pflegebedürftigkeit nach gestaffelt sein und alle anfallenden Kosten, einschließlich der Lohnkosten für Pflegepersonen abdecken.
- Jedes öffentliche Transportmittel soll kinderwagen- und rollstuhlgerecht werden.
- Jedes bestehende öffentliche Gebäude, jede neue Infrastruktur soll den Behinderten zugänglich gemacht werden.
- Wir fordern die Einrichtung von Kommunikations- und Beratungszentren von Behinderten für Behinderte.
- Die Staatsarchitektinnen sollen einen Fortbildungskurs besuchen müssen, wo sie in die Behindertenproblematik eingeführt werden.
- Jede Verkehrsampel für Fussgängerinnen soll mit einem Tonsignal für blinde Leute ausgestattet werden.
- Es soll verboten werden. dass Geschäfte Stände und Reklamen auf die Gehwege stellen, die ein Hindernis für blinde Leute darstellen.	1,,
- An jeder Straßenkreuzung und in der Mitte längerer Gehwege sollen die Kanten des Bürger- steiges abgeschliffen werden.
- Der Staat soll dafür sorgen, dass in den öffentlichen Gebäuden, im Falle eines Brandes, Körperbehinderte genau so schnell fliehen können wie Nichtbehinderte.
- Jede Telefonkabine soll behindertengerecht sein.
- Die Alarmanlagen in Aufzügen sollen auf Rollstuhlhöhe angebracht werden.
- Die Parkmöglichkeiten sollen umgestaltet werden und den reellen Bedürfnissen der Behinderten angepaßt werden.
- Ausreichende Ausbildungs- und Arbeitsplätze sollen für behinderte Menschen in allen Betrieben und Behörden geschaffen werden.
- Die Schaffung eines Behindertenrates soll dazu dienen, die Behindertenpolitik vor allem unter den Betroffenen zur Diskussion zu stellen.	-
- Weiter treten wir für das gemeinsame Wohnen mit Behinderten ein.
Die Schule spiegelt in einem hohen Maße die bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse wieder. Die Schule kann jedoch auch eine eigene Dynamik entwickeln, um aktiv auf diese Verhältnisse einzuwirken. Es soll deshalb die Aufgabe einer grünen Bewegung sein, Missstände in der Erziehungspolitik aufzuzeigen und globale Alternativen vorzuschlagen. Es kann aber nicht die Aufgabe der Grünen sein, zu den zahllosen Detailfragen, welche die Gemüter der Betroffenen mehr erhitzen als grundlegende Überlegungen (z.B. "Dritte Möglichkeit", Besoldung,...) Alternativvorschläge zu erarbeiten.
Erziehung in der ökologischen Gesellschaft:
Das von den Grünen angestrebte gesellschaftliche Modell einer ökologischen Gesellschaft unterscheidet sich grundlegend von anderen emanzipatorisch orientierten Modellen durch die Ablehnung der kapitalistischen Ent- wicklungsdynamik, welche nicht nur die Natur zerstört, sondern auch die Menschen, und damit auch die Erzie- hungsprozesse dieser unerbittlichen Logik der Konkurrenz und des Machtstrebens unterwirft.
So bräuchte in einer solchen, heute noch utopischen Gesellschaft, beispielsweise "Chancengleichheit" nicht als Prinzip genannt zu werden, da es in einer solidarischen, demokratischen und sozialen Gesellschaft keinen Kon- kurrenzdruck geben dürfte, der gleiche Chancen für alle erst schaffen müsste. In einer solchen Gesellschaft würde Erziehung nur zum geringen Teil in schulischen Institutionen stattfinden, da dort genügend Lernorte für allgegenwärtiges, zwangloses und lebenslanges Lernen zur Verfügung stünden. Die Gleichwertigkeit von manueller, geistiger und musischer Arbeit wurde den Zwangscharakter von Lerninstitutionen aufheben.
Es braucht nicht betont zu werden, dass wir augenblicklich weiter denn je von dieser Utopie entfernt sind und dass, wenn überhaupt von "Entschulung" geredet wird, es vor allem Wirtschaftsideologinnen sind, welche die Erziehung aus der gesellschaftlichen Gemeinnützigkeit in die Profitlogik der Wirtschaft hineinmanövrieren wollen.
Kritik der aktuellen Tendenzen in der Bildungspolitik
Die emanzipatorischen Bestrebungen im Bildungsbereich, die in den 60er und 70er Jahren ihren Höhepunkt erreicht hatten, sind heute abgeflaut. Fast unbemerkt von der- Öffentlichkeit wird heute zu einem definitiven Sturm auf die bisherigen humanistischen und pädagogischen Errungenschaften des öffentlichen Schulsystems geblasen. Die wichtigsten Elemente dieses Rückmarschs in die Klassenschule seien im folgenden kurz skizziert:
•	Die Rolle der Schule soll sich verstärkt auf die Zuordnung zu Berufen (Allokation) und die Auswahl von Eliten und Gescheiterten (Selektion) beschränken,
- Die schulischen Programme werden immer weniger unter pädagogischen Gesichtspunkten, als verstärkt unter dem Druck wirtschaftlicher Interessen ausgewählt.
- Die allgemeinbildenden Ziele, wie Allgemeinwissen, demokratische Kompetenz oder humanistische Bildungsideale werden immer mehr rein materialistischen und karriere-orientierten Erwägungen untergeordnet.
- Die Elemente humanistischer und handwerklich-musischer Erziehung werden einem erdrückenden
•
Technologie- und Wirtschaftsfetischismus geopfert.
- Auf budgetärer Ebene werden kaum noch Kredite für erzieherische Aufgaben, dafür aber umso mehr für elektronische Spielgeräte zur Verfügung gestellt.
- Die Lernziele Solidarität, Toleranz, Mitgefühl, demokratisches Verhalten, Kritikfähigkeit werden einer öffentlich propagierten Ideologie von Konkurrenz, Ellenbogenstrategien und Unterwürfigkeit untergeordnet. - Die demokratische Öffnung der Schule ist beendet, die Reformen werden nur noch von oben diktiert.
- Das Ideal der Chancengleichheit und deren Konkretisierung in Form von gesamtschulischer Struktur wurden aufgegeben zugunsten einer erneuten Trennung von allgemeiner uncl beruflicher Bildung.
-	Lehrerinnen, Eltern und Schülerinnen. letztere von der Grundschule an, sind einer Dauerberieselung von Konkurrenzideologie und Leistungsdruck ausgesetzt.
-	Im zuständigen Ministerium wird an einem neoliberalen n Modell von Schule gebastelt, welches den Abbau• der staatlichen Aufsicht über die Bildung zugunsten von privaten, meist wirtschaftlichen Interessen vorsieht. - Intransparenz und Willkür charakterisieren den Umgang der Verantwortlichen mit den Betroffenen.
Leitlinien grün-alternativer Erziehungspolitik
Wir wollen hier die grundlegenden Prinzipien grüner Bildungspolitik deutlich und unmissverständlich in Erinne- rung rufen:
- Im Gegensatz zu einem rein technologischen Verständnis von Bildung und Erziehung werden folgende Erzie- hungsziele von den Grünen als vorrangig angesehen:
-	Solidarität, welche sowohl das gemeinsame Angehen von Problemen, die gegenseitige Unterstützung als auch den Abbau von Ungleichheiten beinhaltet.
-	Mut zur Auseinandersetzung, d.h. die Fähigkeit, seine Ideen auch gegen den Druck von Autoritäten offen und ehrlich zu verteidigen und Konflikte austragen zu können.
-	Toleranz gegenüber Fremden, Behinderten und Andersdenkenden und Anerkennung des demokratischen Pluralismus.
- Kritikfähigkeit. d.h. Zusammenhänge erkennen und analysieren können, Probleme kritisch hinterfragen und neue Denkmuster akzeptieren können, außerdem die Fähigkeit zur Selbstkritik.
-	Handlungsfähigkeit, was bedeutet, dass die Kritik nicht bei der bloßen Analyse stehenbleibt, sondern zum aktiven Engagement gegen gesellschaftliche Missstände und für die eigenen Uberzeugungen führt.
-	Lebenspraktische Fähigkeiten, d.h. Fähigkeit zur Selbsthilfe im hauswirtschaftlichen und handwerklichen Bereich und die Möglichkeit, sich in der bürokratisierten und verrechtlichten Gesellschaft zurechtzufinden.
-	Phantasie und Kreativität, die sich in der persönlichen Entfaltung im musischen Bereich im Gegensatz zum Konsum von vorgefertigten Kulturwaren äussern.
-	Autonomie der Persönlichkeit, welche sowohl die freie Entfaltung der individuellen Eigenarten und Fähigkeiten als auch den Respekt der individuellen und kollektiven Autonomie von Mitmenschen und Gruppen beinhaltet.
Aus diesen Erziehungszielen, die im krassen Gegensatz zur herrschenden Praxis stehen, lassen sich Rahmenbe- dingungen für einen radikalen Umbruch der aktuellen Bildungsstrukturen ableiten.
Baluaenbedingungen grüner Bildungspolitik
Obwohl wir uns nicht der Illusion hingeben, eine Umgestaltung der Bildungspolitik sei ohne die Veränderung der gesellschaftlichen, und besonders der wirtschaftlichen und sozialen, Rahmenbedingungen, möglich, wollen wir an dieser Stelle einige grundlegende Elemente grüner Bildungspolitik skizzieren . die wir als kurzfristige Mindestvoraussetzungen für den grundlegenden Umbau des existierenden Bildungssystems ansehen:
- Die luxemburgische Gesellschaft wird als multikulturelle Gesellschaft verstanden, in der soziale und individu- elle Ungleichheit unter den Mitgliedern dieser Gemeinschaft weiterhin ein charakterisierendes Merkmal ist.
Ausser den Einwartdererldndern werden auch luxemburgische Kinder aus unteren Schichten im Schulsystem dis- kriminiert. Um die oben genannten Erziehungsziele zu erreichen, mUssten vor allem folgende Bedingungen a priori festgelegt sein:
- Prinzip der Chancengleichheit für alle Kinder,
- Ende der Diskriminierung aufgrund sprachlicher und sozialer Defizite,
-	integrierte, multikulturelle und binnendifferenzierte Gesamtschule als generell verbindliche Schulform, - Aufhebung der Dreigliedrigkeit des Schulsystems.
-	Im luxemburgischen Schulsystem wird das Individuum nicht nach seinen Neigungen und Fähigkeiten gefördert, sondern nach bürokratisch festgelegten Lehrplänen selektiert und eingeschränkt. Im Gegensatz dazu fordern wir:
- Anpassung der schulischen Inhalte an die Bedürfnisse, Neigungen und Fähigkeiten der Schülerinnen,.
-	Unterordnung wirtschaftlicher Zwänge unter die oben genannten höheren Erziehungsziele,
-	Integriertes Lernen, das zu Mehrfachqualifikation in den drei Bereichen: kognitive Fähigkeiten, handwerklich-technisches Wissen und künstlerisch-musisches Können führt.
-	Veränderte Inhalte und Methoden, besonders Einbringen interkultureller Curricula, flexiblere Ansprüche an die Beherrschung von Fremdsprachen und verstärkte Förderung und Kompensierung von sozial benachteiligten und von ausländischen SchülerInnnert.
-	Die Luxemburger Schule ist in einem System von Bürokratie und von Kastenprivilegien der Erzieherinnen erstarrt. Da ein Umbau des Schulsystems nicht von oben verordnet werden kann, legen die Greng Alternativ besonderen Wert auf Maßnahmen, welche Schülerinnen, Lehrerinnen und Eltern befähigen, diesen Umbruch aktiv mitzugestalten. Dazu gehören z.B.:
-	Förderung von öffentlichen und gemeinnützigen Schulversuchen. welche die schulische Praxis im Hinblick auf die höheren Erziehungsziele aufzubrechen versuchen.
-	Weiterbildung als Bestandteil des Berufsbildes der Lehrerinnen.,
-	Unterstützung von pädagogischen, sozialen und multikulturellen Initiativen, welche die Qualität des erzieherischen Wissens in Luxemburg verbessern.
-	In unserem Land erfüllt die Schule die Rolle des Vorhofs zur Kasernierung im Konkurrenzkampf und im fremdbestimmten Tätigsein des Wirtschaftssystems. Weil wir Grüne das überleben der Menschheit und der natürlichen Umwelt nicht weiter kurzfristigen wirtschaftlichen Erwägungen opfern wollen, ist es nur logisch, dass wir das Erziehungssystem nicht von der Form des Wirtschaftens und des gesellschaftlichen Lebens in ökologischer und humaner Weise losgelöst sehen können. Wir fordern deshalb, dass die wesentlichen Themen der Schule nicht mehr die Anhäufung von vergänglichem Wissen und das Erlernen von eng begrenzten Techniken sein sollen, sondern die Hauptanliegen einer allerseits bedrohten Welt:
-	die Zerstörung der UmWelt,
- die Bedrohung des Friedens,
- die sozialen Ungleichheiten,
- die Diskriminierung der Frauen,
- die Gefahren der harten Technologien,
- die Entmündigung durch Medien und Konsum,
- die psychische Zerstörung des Menschen,
- die gemeinsame Gegenwehr und der kollektive Aufbau einer menschlicheren Welt.
juggenalLicheizzad ihr
Verhältnis zurPolitik
eine Selbstdarstellung
Wenn unsere Lebensbedingungen zerstört werden sollen, wenn Menschlichkeit durch Beton. Staatsgewalt und Computer erstickt wird, dann wehren wir uns auf unsere Art : Desinteresse an der Politik der Altparteien.
Wir wollen nicht zu programmierbaren Menschen gemacht werden, um als Fraß-, Arbeits- und Schlafmaschinen dahinzuvegetieren.
Wenn unsere Wut auf die alltägliche Scheisse unterdrückt werden soll oder nicht mal wahrgenommen wird, dann meinen wir, es wird Widerstand geben, immer mehr...
Wir haben es satt : den Druck von oben, uns an die Erwachsenenwelt anzupassen, zu "integrieren".
Wir glauben nicht an den Mythos vom alleinseligmachenden Konsumparadies, wir wollen jetzt leben. Schon heute müssen Teile der Welt, wie wir sie anstreben, verwirklicht werden ... ohne - ja. aber ...
Allein durch 5 % mehr Lohn entsteht nicht Menschlichkeit. Nicht nur Betonwüsten, Arbeitslosigkeit, Woh- nungsmisere und große Einkaufszentren, so leer wie die phantasielosen Politköpfe zerstören unser Leben, sondern dies alles und noch mehr.
Die herrschende Weltordnung, die gleich Verfügungsgewalt ist, sei es irrt Elternhaus, in der Schule, am Arbeits- platz, macht uns zu den jüngsten Leichen der Nation.
Anpassung der schulischen Bildung an die wirtschaftliche und technische Entwicklung soll uns angeblich Arbeitsplätze verschaffen. Menschen zurechtbiegen zu Arbeitsmaschinen ist damit gemeint. Jetzt, kurz vor den Landeswahlen, macht man sich etwas Gedanken über uns Jugendliche. über uns?
Dient ihre Politik nicht nur ihnen, den Politikerinnen; der Erhaltung ihrer Macht!?
SIE machen Jugendpolitik und die Jugend?
Wir verlangen die sofortige Stillegung aller Politikmacherinnen! Wir wollen nicht eine Zukunft auslöffeln. die andere in unserem Namen gestalten, ohne uns auch nur gefragt zu haben.
Die Entscheidungen des Individuums und die Geschehnisse in der Gesellschaft sind seit langem nicht mehr iden- tisch. In Gemeinden und beim Staat bestimmen Erwachsene über uns. Im Einklang mit einer Konsumgesellschaft werden sogenannte Anregungen für eine "Jugendpolitik" geschaffen. Mensch bietet uns was an, einen Jugend- dienst, Jugendaktivitäten, ... und eigentlich werden wir manipuliert und kontrolliert.
Sie wissen genau. dass wir die Praxis den abstrakten Gedankengebäuden und politischen Programmen vorziehen. So sind sie bemUht, uns was anzubieten, wo wir ausflippen können oder einfach nur mitzumachen brauchen, da- mit wir ja nicht auf den Gedanken kommen, unsere Konsumhaltung aufzugeben, um selbstbestimmt etwas zu tun.
Wenn wir trotzdem einen Freiraum suchen ausserhalb der Institutionen der offiziellen Gesellschaft. autonome Bereiche von Leben und Arbeiten aufbauen wollen, dann fehlt es an Räumen, an finanzieller Unterstützung, dann werden Jugendaktivitäten und -meinungen wenig gefördert, verschiedentlich gar unterdrUckt.
Den Jugendlichen muss gewährleistet werden, ihre Freizeit auch ausserhalb von Institutionen, Vereinen, ... selbst zu gestalten. Räume, in denen sie sich zu beliebigen Tageszeiten treffen können, müssen bereitgestellt werden Initiativen und Meinungen auch finanziell unterstützt werden.
Den Jugendmusikgruppen sollten endlich Proberäume zur Verfügung gestellt werden (und eine geeignete Konzerthalle. die nicht nur fer ausländische "Star"-bands gebaut werden soll). Jugendzentren und -vereine, die das übliche Unterhaltungsangebot, wie teure Discos und Kinos, ausweiten, sei es im Sinne alternativer Angebote preislicher oder sozio-kultureller Natur, verdienen eine uneingeschränkte Unterstützung, auch finanziell.
Falls von den Jugendlichen erwünscht, müsste es Jugendzentren erlaubt und ermöglicht werden. selbständig "Personal" einzustellen, Schlafstätten einzurichten...
Die Führung von Jugendzentrums(hauses) durch eineN von der jeweiligen Gemeinde bestellten Vertreterin ist abzulehnen, da nach Auffassung der Jugendlichen nur die Selbstverwaltung in Frage kommt.
In Bezug auf das kulturelle Angebot fordern wir den Gratis-Tarif für alle Jugendlichen (ohne Altersgrenze Schülerinnen, Studentinnen, Lehrlinge) und Arbeitslosen beim Besuch einer öffentlichen Veranstaltung.
In den Gemeinden sollen sofort Interessenvertretungen für Jugendliche ein Mitsprachrecht erhalten. Dieses Gremium, offen für alle Jugendlichen, würde die Bedürfnisse der Jugendlichen in der Gemeinde zum Ausdruck bringen. Berichte dieser Zusammenkünfte würden im Bericht der Gemeinderatssitzungen erscheinen und an alle Haushalte verteilt werden.
In einer alljährlichen Versammlung soll die Gemeindeführung den Jugendlichen ihre zukünftige Arbeit in Sachen "Jugendpolitik" vorstellen, wobei den Jugendlichen ein Einspruchrecht garantiert werden muss. Von den Jugendlichen majoritär vorgetragene Änderungsanträge müssen berücksichtigt werden.
Wir wollen endlich selbst über unsere Zukunft bestimmen können, an der bisherigen Politik sind wir wahrlich wenig interessiert ; denn bei allen schönen Absichtserklärungen der Altparteien. sind wir unterm Strich nur deren Stimmvieh und billige Arbeitskräfte. Wir wollen unsere eigene Zukunft und nicht eine uns vorgesetzte ! Deshalb verlangen wir die Aufstellung eines Jugendbeschäftigungsprogramms bei gerechtem Lohn, verstärkte Unterstützung von bestehenden Betrieben und Organisationen (auch zukünftigen), welche im Dienst von Ju- gendlichen oder von Jugendlichen selbstverwaltet sind.
Arbeit soll dem Menschen angepaßt sein und nicht umgekehrt. wie es in/den Schulen praktiziert wird. Mei Plaatz a Matbestömmung fir dei Jortk - iwerall!
Sport
Messen wir die Bedeutung des Sports in unserer Gesellschaft an der Zahl der in organisierten Vereinen und Föderationen eingetragenen aktiven Mitglieder oder an den Zuschauerzahlen bei Sportveranstaltungen und vor dem Pantoffelkino, so müssen wir sagen, dass der Sport ohne Zweifel eine der am tiefsten verwurzelten und populärsten Aktivitäten unserer Zeit darstellt. Diese Arbeitsteilung", in der wenige sich bis zum Verschleiss betätigen und viele bewegungslos zusehen, macht die Absurdität der heutigen Einstellung zum Sport deutlich. Leistungssport ist nicht nur ungesund, er spielt vor allem die Rolle, die Aggressionen der Zuschauenden zu kanalisieren und ihre Gedanken von wesentlichen Dingen, z.B. der wirtschaftlichen Situation abzulenken.
Kein Wunder, dass der Sport auf vielfältige Weise zu politischen (cf. Olympiaden) und zu wirtschaftlichen (z.B. Werbung) Zwecken missbraucht wird.
Zwar wurde in den vergangenen 20 Jahren ein relativ breites Netz von Sportstätten und Sporthallen geschaffen. dennoch bleiben eine Reihe von Problemen bestehen:
Das Recht auf freien Zugang für nichtorganisierte Freizeit- und Hobbysportler, muss in unseren Augen garantiert sein.
- Im Zusammenhang damit, das Problem des Unterhalts der Gebäude durch die verantwortlichen Gemeinden. Es genügt nicht, aus lokalen Prestigegründen Sporthallen zu bauen, auch der finanzielle Unterhalt und die personelle Überwachung durch adäquates Personal müssen von den Gemeinden garantiert werden können.
- Untersucht werden müssten die Sport- und Schwimmhallen auch in Bezug auf das Vorkommen gefährlicher
s	Baustoffe (Asbest, Formaldehyd) und in Bezug auf die Möglichkeit, autonome Energieeinsatzmodelle (Wärme-
kraft- Kopplung, Sonnenenergie) zu installieren.
Wir treten ein für eine sportliche Betätigung, die
- nicht auf Leistung und Konkurrenz bedacht ist, sondern auf die sinnliche Erfahrung und die Gesundheit des eigenen Körpers
- nicht auf Naturzerstörung angewiesen ist
- nicht Gewalt und Töten verherrlicht, sondern Gemeinschaftlichkeit und Solidarität fördert
- das Miteinander von Alten und Jungen, Frauen und Männern verwirklicht und kulturelle Schranken aufhebt
- für alle erschwinglich ist.
Statt Chauvinismus, Aggressivität und Rassenhaß freien Lauf zu lassen (cf. Katastrophe im Brüsseler Heyselstadi- on, Türken-raus-Parolen in BRD- Fussballstadien usw.) sollte der Sport in unseren kugen der kulturellen Begeg- nung und der Völkerverständigung dienen. In diesem Sinne müssten bessere finanzielle Möglichkeiten geschaffen werden, um den Vereinen und Einzelsportlern Turnierbeteiligungen im Ausland - und über die Blockgrenzen hinweg zu ermöglichen - sowie die Organisation internationaler Turniere hierzulande zu erleichtern.
In demselben Sinne verlangen wir eine drastische finanzielle Förderung solcher Organisationen wie z.B. Sport- ler für den Frieden", die zur Völkerverständigung sicherlich einen größeren Beitrag leisten als NATO, Jeunesse Atlantique, Feles usw. ' •
Weil der Sport neben seiner sozialen und kulturellen Funktion vor allem auch zur Erhaltung der Gesundheit der Menschen beitragen soll, treten wir ein
• für drastische Maßnahmen zwecks Verbesserung der Luftqualität (cf. Umweltschutzprogramm). Jogging darf 'MP nicht zu "Smogging" werden!
- für Anlage und Pflege naturverträglicher Wanderwege und "Fitness- Parcours"
- für Fahrradpisten zur Freizeitbetätigung, aber nicht als Ersatz für notwendige Fahrradwege innerhalb der Ortschaften
- für den Ausbau der "Sport pour tous"-Programme und die Erweiterung auf sämtliche Gemeinden, dies unter der Leitung von qualifiziertem Personal
Sportarten, die in einem potentiellen Spannungsfeld mit der Erhaltung der Umwelt stehen (Zerstörung von Bioto- pen. Lärmproblem, usw.), sollten nur unter präzisen Vorgaben und Kontrollen an dafUr vorgesehenen Orten betrieben werden können. Schießsport oder Motorsport z.B. gehören nicht in Naturschutzgebiete (cf. Prenzebierg) oder in die Nähe von Wohnsiedlungen, und es fragt sich, ob sie Uberhaupt fördernswert sind.
Ein anderes Kulturverständnis
In unserer Gesellschaft, in der das Primat der Ökonomie herrscht, in der die obersten Lebensziele Aneignung materiellen Reichtums und Anpassung an die bestehenden Verhältnisse und Normen heissen, hat es jegliche kulturelle Betätigung schwer, sich durchzusetzen, selbst bloß zu überleben, sofern sie nicht lediglich affirmative Purzelbäume zur Verherrlichung eben jener herrschenden Zustände schlägt.
Die "Kultur", die kulturelle Aktivität, ja die bloße Teilnahme am kulturellen Leben hierzulande, werden nicht als integraler Bestandteil eines sinnvoll gestalteten Lebens angesehen, sondern als Luxus. den man sich ab einer gewissen gesellschaftlichen Stellung leisten» kann. Kultur hierzulande ist bloßes Beiwerk eines eher langweiligen bürgerlichen Alltags. die Verzierung eines verzettelten Lebens".
Bei uns ist die Kultur Privatdomäne einiger Gebildeter und Begüterter, nicht Teil wirklichen Lebens. Dementsprechend sieht die Provinzialität des hiesigen Kulturlebens aus. Während die "hohe Kultur- im Plüsch der Theater und "Dichterlesungen" untergeht, gibt es in Luxemburg eine breitgefächerte Sparte von "volksnahen" kulturellen Aktivitäten, die ob ihrer Borniertheit und provinziellen Engstirnigkeit eher als Schlafmittel denn als Anstiftung zum Leben wirkt. Gegenüber beiden Erscheinungsformen haben es alternative Kulturinitiativen schwer, sich Gehör zu verschaffen und sich gegenüber dem staatlich geförderten Schwachsinn und der
affektierten Gestelztheit der Salonkultur zu behaupten.
Für uns Grün-Alternative ist die kulturelle Aktivität, sind kulturelle Betätigung und Rezeption integraler Bestandteil eines bewusst gelebten Lebens. Aus diesem Grund arbeiten wir in allen Initiativen mit und unterstützen sie, die darauf hinauslaufen, Kultur als integralen Bestandteil unseres Lebens aufzufassen und nach Wegen und neuen Formen und Inhalten menschlicher Ausserung zu suchen.
Ein erster Schritt zur Überwindung der Krise liegt in einer "neuen" Sicht der Wirklichkeit. Die alte Sichtweise, das Universum sei ein aus Grundbausteinen zusammengefügtes mechanisches System, der Mensch eine Maschine, Leben sei nichts anderes als ein Konkurrenzkampf ums überleben, der Glaube an ein unbegrenzt materielles Wachstum und nicht zuletzt die zu gern verschleierte Unterordnung der Frau unter den Mann als ein Naturgesetz, wird langsam zurückgedrängt.
Ein neues ganzheitliches und ökologisches Wirklichkeitsverständnis entwickelt sich zusehends. Diese "aufsteigende Kultur" lehnt jede Art der Ausbeutung von Mensch und Natur, Individuen, sozialen Gruppen, Nationen ab und stellt eine wichtige Arena für eine Politik der konzeptionellen Neuorientierung dar. Durch die Betrachtung der Spiritualität (Freiheit des Geistes) wird erkannt, dass das persönliche Schaffen politisch und das politische Schaffen persönlich ist. JedeR der/die diese grundlegende Einheit nicht begreift, kann kleine wirklich tiefgreifende politische Veränderung herbeiführen.
Um kulturelle und gesellschaftliche Aktivitäten zu einer neuen Einheit zu verbinden und um so frische Kräfte und Ideen zur Neugestaltung der Wirklichkeit freizusetzen. muss die Kultur aus ihrer Isolation geholt werden, dürfen wir sie nicht den Kultur- und KumthistorikerInnen und der Oberschicht überlassen.
Uns interessiert nicht die Kultur/Kunst als hochbezahltes Produkt in einer auf Profit beruhenden Gesellschaft, und ebensowenig die herrschende Asthetik. die "den wenigen Glücklichen zur Rechtfertigung ihrer Privilegien dient, indem sie die Welt im Namen einer Hierarchie der Werte in zwei Teile spaltet, in das, was kulturell ist und das was es nicht ist, in Unwürdige und Menschen, die ein Anrecht auf Kultur haben.
Trotz der allgemein beschissenen Situation in Luxemburg, haben sich in Luxemburg in der Vergangenheit eine Reihe von Initiativen herausgebildet, die einem alternativen Kulturverständnis entsprechen. Viele von ihnen sind gescheitert und haben vor der Realität kapitulieren mUssen. Gleichzeitig zeigen aber immer neue Initiativen, dass die wirkliche, lebendige Kultur, der unmittelbare Lebensausdruck unserer Wünsche, Hoffnungen und Erfahrungen nicht totzukriegen ist.
Uns geht es darum. diese Initiativen mitzutragen und zu unterstützen. All diese Initiativen zeigen, dass die Greise der etablierten Kultur das Leben nicht totfeiern können, dass trotz der Millionen, die die Bürgerlichen in ihre Kul- turindustrie fließen lassen, jene Auffassung von der Einheit von Kultur und Leben nicht totzukriegen ist, die das Kunstwerk zum Leben und das Leben zum Kunstwerk gestalten will !
Gegen das verlogene Mäzenatentum, für alternative Kulturini ativen !
Der wohl verlogenste Ausdruck bUrgerlicher Kulturverachtung ist das Mäienaterigesetz: Kapitalträchtige "Kunstfreunde werden vom Staat aufgefordert Geld locker zu machen, um den etablierten Kunstbetrieb am Rotieren zu halten. Vor allem verschiedene Großbanken machen von dieser Gratiswerbung emsig Gebrauch. Was dabei herauskommen soll ist klar: schicke Dekorationskunst zur Garnierung bürgerlicher Mittelmäßigkeit soll gefördert werden, jene Künstler belohnt werden, die sich selbst und ihre Ansprüche aufgeben! Demgegenüber gibt es in Luxemburg eine Reihe von KUnstlern, die, sich selbst, ihren inhaltlichen und formalen Ansprüchen treu bleibend, oft am Rande des Existenzminimums leben.
Wir geben uns nicht der Illusion hin, der bürgerliche Staat, als alleiniger Unterstützer, könne neue Wege fördern, dies schon aus der Erkenntnis heraus, dass die BUrokratie und Engstirnigkeit auch die lebendigsten Versuche zu ersticken drohen, sobald diese Versuche über den engen Horizont der Kulturfunktionäre hinausgehen.
Fördern wir am besten jene "zweite", lebendige Kultur, indem wir die Eigeninitiative der Künstler und Kultur- schaffenden überall dort unterstützen, wo sie sich herausbildet! Nur wenn immer mehr Menschen selbständig tätig werden und, sich von den offiziellen Kulturpäpsten nicht mehr einschUchtern lassen. selbst produzieren und sich mitteilen, wird die Abgesondertheit des bürgerlichen Kulturanspruchs von selbst zerbröckeln, um der Einheit von Kunst und Leben Platz zu machen.
Die "Greng Alternativ" fordern "Raum", damit selbstbestimmte Identität und selbstorganisierte Lebenszusam- menhänge wiederentdeckt werden können, ebenso "Raum" für derartige innovative Modelle. In diesem Sinne soll die Schaffung einer zeitgenössischen Kultur/Kunst-Halle den "Künstlerinnen verstärkt erlauben, sich, ohne finan- ziellen Zwängen zU erliegen, mitzuteilen. Eine Zusammenarbeit mit dem Ausland ist hier angebracht. Begegnung als Bewegung.
Film
Seit einigen Jahren erlebt das Filmwesen einen Aufschwung in Luxemburg. Eine neue, unabhängige Filmpro- duktion scheint im Enstehen zu sein. Mittels Phantasie, Selbstinitiative und einer gehörigen Portion Selbstver- trauen muss die "Zweite Kultur" Breschen schlagen in den Eispanzer der Staatskultur und die kulturelle Hegemonie innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft erringen: ohne die Initiativen einer lebendigen. avantgardistischen, tabulosen Alternativkultur wird und darf in Zukunft in Luxemburg nichts mehr laufen!
Um diese Möglichkeit gegenüber denzu. Würgegriff der Kulturfunktionäre abzuwehren, fordern wir die Abschaf- fung aller Zensur und zensurähnlichen Bestimmungen.
Theater
In den städtischen Theatern werden unterschiedliche Stücke angeboten: neben einer überzahl an Unterhal- tungsstücken seichtester Art (Galas Karsenty) werden in die klassischen Dramen in zweitklassigen Inszenierungen und einige wenige neue Stücke aufgeführt: Langeweile ist Trumpf. Experimente sind selten, am eigentlichen Theatergeschehen laufen die Programme vorbei. Wobei allerdings zu bemerken ist, dass in Esch und im Kapuziner-Theater im Ansatz anderes Theater probiert wird.
Innovatives kommt nur von unabhängigen Gruppen. die sich inzwischen gebildet haben. Eine Reihe hervorragender Schaupielerinnen und Regisseurinnen, die in solchen Gruppen arbeiten, sind gezwungen, ihr Können, ihre Kraft und ihre Phantasie durch die Ausübung eines Brotberufes zu verschleissen. Wir fordern daher die vermehrte Unterstützung bestehender, unabhängiger Theatergruppen, sowie die Schaffung einer nationalen professionellen Theatergruppe.
Kunst, Kreativität muss aber auch schon in unseren Schulen verstärkt gefördert werden. Es kann nicht angehen, Kinder in vorgegebene Schemata einzupassen. Kunsterziehung heißt nicht "wie male ich am besten einen Baum". sondern bedeutet, die Ausdrucksfähigkeit in allen Sparten des Lebens zu fördern. Hier drängt sich eine grundlegende Neubestimmung der Kunsterziehung auf.
Die Greng Alternativ sehen desweiteren nicht ein, dass Arbeitnehmerinnen, aufgrund eines 8- (und mehr )Stundentages, die Teilnahme am kulturellen Leben als Luxus erscheinen soll, den mensch sich erst ab einer gewissen gesellschaftlichen Stellung leisten kann. Wir treten daher für einen "cortge culhirel" von mindestens zehn bezahlten Urlaubstagen pro Jahr ein. Nur wenn alle Kulturen über die Mittel verfUgen. gleichberechtigt am gesellschaftlichen "Gespräch" teilzunehmen, können wir auf ein ausreichend großes Forum zur Konfliktlösung und Schaffung neuer kultureller Alternativen hoffen.
Soziales und
unzwelt freundliches
Steuersystem
Das Sozialstaatspostulat und das staatliche Steuerungspostulat
"Übe contri.bution cortunune est indispensable. Elle doit dtre dgalernent repartie entre les citoyens en raison de leurs facultds." So lautet Artikel 13 der Ddclaration des Droits de 12fomme et du Citoyen von 1789, jener Erklärung in der unter anderem die demokratische Basis einer obligatorischen Abgabe an den Staat festgeschrieben wurde,
War es seither umstritten inwieweit die Steuer, also die gesetzlich festgelegte zwangsweise Aneignung eines Geldbetrags durch. den Staat, als wirtschaftliches Eingriffsinstrument anzuwenden sei, so brachte die Entwicklung des Sozialstaates aber überwiegende Einstimmigkeit darüber, sie als Mittel zur Umverteilung von Einkommen und Vermögen einzusetzen. Es galten die Grundsätze, höhere Einkommen sollten stärker zum Steueraufkommen beitragen, die Leistungsfähigkeit sei bei der Besteuerung zu berücksichtigen, die Verteilung der Einkommen und Vermögen habe nach der Besteuerung gleichmäßiger zu sein als davor. Die anhaltende Wirtschaftskrise brach diesen demokratischen Konsens, neoliberale Kreise nahmen die Gelegenheit wahr und holten zu einer groß angelegten Offensive gegen die Auswüchse des Wohlfeiuistsstes aus. Die Steuerpolitik hätte einer wachstumsfreundlichen statt gerechten Lastenverschiebung zu dienen, hieß es. Übernommen von den Medien erfreute sich die Ansicht des wirtschaftlich lähmenden Sozialstaates bald großer Beliebtheit, und heute gibt es genügend unberufene Steuerexperten, die zu wissen glauben, ab welcher Schwelle die Steuerschraube perverse Wachstumsnebenerscheinungen bewirke, ab welcher Höhe der Spitzensteuersatz Anreiz zur Faulheit werde.
Die Bedeutung des Staates als wirtschaftliche Kont.roll-, Steuerungs-, und Eingrenzungsinstanz, als Mitteleintreiber und Bereitsteller dieser Mittel für gesellschaftliche Zwecke geht aus den anderen Kapiteln des Programms hervor. Ziel dieses Teils sind Vorstellungen über ein soziales, ökologisches und .basisdemokratisches
Die Steuerstruktur in Luxemburg
Der Anteil der Staatseinnahmen am Bruttosozialprodukt liegt in Luxemburg bei ungefähr 40%. Im internationalen Vergleich ist das höher als in den Vereinigten Staaten Amerikas oder Japan. jedoch niedriger als in der Bundesrepublik Deutschland oder den skandinavischen Ländern. Zwei Bemerkungen: die letztgenannten Länder haben nicht die schlechtesten wirtschaftlichen Ergebnisse in den Krisenjahren erzielt; Luxemburg liegt nicht an der Spitze der Länder mit dem höchsten Steuerdruck.
Eine generelle Steuersenkung ist nicht erste Priorität.
Die Haushaltsvorlage 1989 rechnet mit 48,04% der staatlichen Einnahmen über direkte Steuern, 35,47% über indirekte.
Zu den direkten Steuern zählen
- die veranlagte Einkommensteuer (7.250 Mia oder 8,18% des Staatshaushalts) - die Körperschaftssteuer (12.010 Mia oder 13,54%)
- die Lohnsteuer (19.320 Mia oder 21,79%).
Zu den indirekten Steuern zählen hauptsächlich die Verbrauchssteuern,
-	die Mehrwertsteuer (13.850 Mia oder 15,62%)
-	die Einnahmen über die belgisch-luxemburgische Zollgemeinschaft (Mineralölsteuer, Tabak, 10.159,6 Mia oder 11,46%). Die Bedeutung der Lohnsteuer ist auffällig.
Die Entwicklung der letzten Jahre weist folgende Merkmale auf:
- der Steuerdruck hat nachgelassen
-	das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern hat sich zugunsten den zweitgenannten verschoben -Annerhalb der direkten Steuern geht der Anteil der Körperschaftssteuer zurück, die Lohnsteuer nimmt konstant zu.
Die direkten Steuern
Das Klagen über die hohe Progressivität des Einkommensteuersatzes und die übertriebene Belastung der Betriebe durch die Einkommen oder Körperschaftssteuer hat seine Früchte getragen. Innerhalb von drei Jahren ist der Körperschaftssteuersatz von 40% auf 34% herabgesetztworden, der Wirtschafts und Sozialrat ist dabei, im
Rahmen seiner Studie zu einer globalen Steuerreform. Uber die Herabsetzung des marginalen Spitzensatzes - augenblicklich 57% - zu beraten. Bevor hier auf die Tarifdiskussion eingegangen werden soll, müssen einige die Besteuerungsgrundlagen betreffende Tatbestände geklärt werden. Es ist nämlich gefährlich, sich gutgläubig in die bestimmt zu führende
Tarifdiskussion einzulassen, ohne sich vorher davon überzeugt zu haben, dass dieser Tarif auf vergleichbare Besteuerungsgrundlagen angewendet wird. Die Erfassung der zu versteuernden Einkommen ist nichtfür elle Einkommensarten gleich. Am richtigsten erfaßt werden Einkommen die ein Dritter der Finanzverwaltungmitteilt. Betriebe halten so die Lohnsteuer (und sozialen Versicherungsbeiträge) zurück. Der Betrieb sozusagen als Steuereinnehmer.
Liberale Berufsausübende und Gewerbetreibende müssen ihre Angaben in einer jährlichen Erklärung liefern. Das eröffnet viele Darstellungsmöglichkeiten, insbesondere wenn die Kontrollen des Finanzamts durch akuten Personal Eiangel unzulänglich sind.
Die Abteilungen der Steuerverwaltung, welche mit der Kontrolle der Einkommensarten befaßt sind, die unter das
Erklärungsregime fallen. mUssen verstärkt werden. Dazu sind Neueinstellungen erforderlich.
Die Möglichkeiten, das zu versteuernde Einkommen legal zuvermindern. sind nicht für alle Einkommensarten gleich. Werbungskosten sind restriktiver definiert als Betriebsausgaben. Gewinne aus gewerblichem Betrieb werden anders ermittelt als Gewinne aus freiberuflicher Tätigkeit oder auslandwirtschaftlichem Betrieb. Verschiedenartige Freibeträge, Pauschalbeträge und Absetzungsmöglichkeiten führen zu großer Unübersichtlichkeit.
Im allgemeinen aber kann beruhigt behauptet werden, dass die Differenz zwischen Bruttoeinkommen und
p versteuerbarem Einkommen mit zunehmendem Einkommen wächst. Diejenigen die am meisten verdienen, können sich die meisten steuervergünstigten Ausgaben leisten (Schuldzinsen, Bausparverträge, Ankauf von Risikokapitalalctien, Lebensversicherungsbeiträge...) und durch die Progressivitätdes marginalen Steuersatzes leistet der Staat ihnen die größten Hilfen.
FUr die Erweiterung der Besteueningsjrundlagen durch Abschaffung aller Freibeträge. Absetz- und
Abschreibungsmöglichkeiten, die eingefuhrt wurden, um die Progressivität zu brechen.
Direkte Subventionen sind übersichtlicher als Steuervergünstigungen. Sie erlauben eine gezieltere und größere parlamentarische Kontrolle.
Abzugsbeträge von der Steuerschuld die bis zu Negativsteuern führen können, sind für alle Steuerpflichtigen bei denen der Subventionstatbestand besteht, gleich.
Die Diskussion der Einführung der Quellensteuer in der BRD und ihre letzten Entwicklungen (siehe die Regelungder globalen Abführung durch die Finanzinstitute) zeigt, dass der Staat nicht unbedingt alle Einkünfte erfassen will, oder je nach Stärke der Wirtschaftsinteressen, erfassen kann.
Die Ausdehnung der Quellenbesteuerung auf allen Kapitaleinkünften
darf in Luxemburg nicht länger Tabu sein.
Unter den angeführten Umständen erscheint die hohe Progressivität in einem etwas anderen Licht, oder anders ausgedrückt, die Auswirkungen der Progressivität auf die Umverteilung sind gar nicht so groß.
Umso mehr wenn die Progression zu früh einsetzt und der Spitzensatz bei mittleren Einkommen erreicht wird.
Eine Änderung des Tarifs muss niedrigere Marginalsätze vorsehen, die auch und besonders der Entwicklung der
niedrigen und mittleren Löhne und Gehälter Rechnung tragen.
Die jetzige Solidaritätssteuer könnte ab bestinuntenvesteuerbaren Einkommen angehoben werden zur Finanzierungeines Fonds zur Bekämpfung der Armut. Zweckgebundene Abgaben verstoßen zwar gegen die Definition der Steuer, sie erhöhen aber die Transparenz und Kontrollmöglichkeiten. .
Unter die Tarifbestimmungen des Steuerrechts fällt auch das vielumstrittene Konzept des Ehegattensplittings, das im Zusammenhang mit dem allgemeinen Grundsatz der Zusammenveranlagung von Ehepartnern angewendet wird. Dersteuerliche Vorteil ist dann am größten, wenn ein Ehegatte erwerbstätig ist, wodurch in der gesellschaftlichen Realität für Frauen ein Anreiz zum Verzicht auf Erwerbstätigkeit gesetzt wird. Nichteheliche Gemeinschaften mit Kindern bei denen beide Elternteile erwerbstätig sind werden gegenüber vergleichbaren Ehegemeinschaften stark bevorteiligt, da sie die Steuerklasse für die Kinder beanspruchen können ohne aber der
Der Staat behandelt also spezifische Formen des Zusammenlebens in spezifischen Fällen spezifisch. Das Prinzip der Haushaltsbesteuerung ist zu Uberdenken.
Eine Alternative bietet die Individualbesteuerung mit Berücksichtigung der gesellschaftlichen Verantwortung für Kinder. Dabei dürfen Kinderfreibeträge nicht zu einer mit zunehmendem Einkommen steigender Verminderung der Steuerschuld fUhren. Gleiche Steuerabzugsbeträge, die bei einer zu geringen Steuerschuld zur Erstattung führen, sind mit sinkendem Einkommen als steigende Freibeträge zu interpretieren, so dass bei diesen eine mit zunehmendem Einkommen der Eltern steigende Eigenbeteiligung an den Kosten für Kinder vorliegt. Diese administrative Lösung ist verteilungspolitisch den Kinderfreibeträgen zu bevorzugen.
Zusammenveranlagung der Einkommen zu unterliegen.
Im Haushaltsaufkommen stellt die Vermögensteuer 1989 mit 1.500 Mia einen Anteil von 1,69% dar. Da es neben der Einkon-tmenskortzentration auch Vermögenskonzentration gibt, ist es urnso erstaunlicher, dass diese Vermögensteuer bei der allerseits beschworenen Enteignung und Umverteilung durch den Sozialstaat praktisch bedeutungslos geworden ist (sie wird nach einem Steuersatz von 0,5% erhoben, Besteuerungsgrundlagen wie Grundstücke und Immobilienwerden mit ihrem Wert von 1941 angesetzt).
Die Anpassung der Werte von 1941 könnte immerhin zueiner Erhöhung der Besteuerungsgrundlage der Grund steuer führen und damit den Gemeinden zu erhöhten Einnahmen verhelfen. (Gemeindefinanzen).
Indirekte Steuern
Ist über die Verteilung der Steuerlast bei den Verbrauchssteuern wenig bekannt, diese Art von Steuern erfreut sich bei den Politikern zunehmender Beliebtheit, dem dafür Aufkommenden ist ihr Verhältnis zum Einkommen nämlich auch nicht bekannt, so ist immerhin sicher, dass sie keine immanente Form von Gerechtigkeit verbergen. Sie treffen den Endverbraucher blind, ohne Berücksichtigung seiner Vermögens-, Einkommens-, oderFamiliensituation. Schlimmer noch: die niedrigen Löhne werden zu einem größeren Teil für Konsumausgaben verwendet, während für den oberen Teil der sozialen Hierarchie diese Steuer fast gänzlich verschwindet, übernehmen doch hier die Unternehmen einen Großteil der Kosten für Nahrung (Geschäftsessen), Reisen (Geschäftsreisen) und neuerdings auch betriebseigenen Freizeitstrukturen.
Um auf 1789 zurückzukommen: Klerus und Adel hätten von so subtil eingerichteten Privilegien nur träumen können.
Aber hinkende Vergleiche beiseite, die Nacht zum 4. August steht nicht vor der Tür, sondern der Europäische Binnenmarkt und die mit ihm einhergehende Steuerharmonisierung. Und diese sieht eine zusätzliche Steigerung derMehrwertsteuer im gesamten Steueraufkommen vor. Um die TVA gerechter zu gestalten ist es notwendig, dass verschiedene Steuersätze verschiedene Gütertreffen, dass GUter der primären Bedürfnisse von derSteuer befreit werden,
Im Hinblick auf 1992 und auf die Entwicklung der Steuerstruktur in den verangenen Jahren:
Keine zusatzliche Verschiebung von den direkten zu den indirekten Steuern.
Gemeindefinanzen
Gemäß dem Grundsatz. dass Steuern umso dernokratischersind. urnso näher sie dem Bürger liegen, ist die Entwicklung der Gemeindesteuern auf jeden Fall zu bedauern. Die gemeindeeigenen Steuern wurden in den letzten Jahren ständig abgebaut, (im Zuge der Entlastung der Betriebe: Abschaffung der Lohnsurnmensteuer, Reduzierung der Besteuerungsgrundlage der Gewerbesteuera.uf dem Gewerbeertrag wie auf dem Gewerbekapital), dafUr nahm die Beteiligung an Staatssteuern zu.
1988 bezogen die Gemeinden ihre normalen Einnahmertaus folgenden Quellen:
a die Gemeindetaxen
b die herkömmlichen Gemeindesteuern (Grundsteuer, Gewerbesteuer) c die Beteiligung an verschiedenen Staatssteuern
Der 1988 eingeführte 'Fonds cmtimmal' wurde nach folgenden Regeln gespeist:
1 18% Einkommensteuer (veranlagt + Lohnsteuer)
2 10% TVA (nach Abführung an die EG)
3 20% Kraftfahrzeugsteuer
4 965,6 Mio Pauschalbetrag
Innerhalb der jetzigen Struktur geben die Verteilungsschlüssel des Steueraufkommens (Gewerbesteuer, Fonds) Anlaß zur Kritik, tragen sie doch den Entwicklungen der Gemeinden (Einwohnerzahl, Infrastruktur) nicht genügend Rechnung. Im Sinne einer größeren Finanzautonomie müssten die Einnahmen für die einzelnen Gemeinden voraussehbarsein, ihre Gestaltungskompetenz müsste erweitert werden.
Vorschläge in diese Richtung:
- Eine direkte Steuer vom Einkommen
- Verschiedene Hebesatzmöglichkeiten innerhalb derselben Gemeinde (z. Bsp nach Kriterien umweltverträglicher oder -schädlicher Produktion)
- Verschiedene Grundsteuersätze (z. Bsp günstigere Sätze für ökologischen Landbau als für chemieintensiven) - Erhöhung der Besteuerungsgrundlage der Grundsteuer (durch Aktualisierung der Immobilienbewertung)
Im Dienst der Umwelt
Für eine grüne Steuerpolitik ist auch deren Auswirkung aufdas wirtschaftliche Verhalten der Menschen von Bedeutung. Während derzeit die Steigerung des Bruttosozialprodukts als zentrales Ziel der Steuerpolitik gesetzt wird (siehesteuerliche Maßnahmen zur Belebung der Konjunktur) mit der oben beschriebenen Entlastung von Unternehmen und , Personen mit hohem Einkommen als Leistungsträger der Wirtschaft, ist das wirtschaftspolitische Ziel der Gräng-Alternativ der Ökologische Umbau der Wirtschaft.
Einige Vorschläge:
Wertschöpftalgsabgabe: Während nach gegebenem Recht nur auf einem Teil der betrieblichen Wertschöpfung, nämlich auf die beitragspflichtigen Löhne und Gehälter, Beiträge erhoben werden, sieht die Wertschöpfungsainabe eine Einbeziehung der Gewinne, der Fremdkapitalzinsen und der Abschreibungen in die Abgabepflicht vor, also bei insgesamt gleichbleibender Abgabensumme Entlastung der azbeitintensiven Betriebe und zunehmende Belastung kapitalintensiver Unternehmen.
Steuererraäüigung für Ökologische Investitionen: Es gibt im Einkommensteuergesetz eine umweltpolitische Steuervergünstigung, nämlich die Möglichkeit Sonderabschreibungen für Umweltschutzgüter und Energieeinsparmaßnahmen vorzunehmen. Bei Sonderabschreibungen ist die Höhe der Förderung für die umweltschützende Investition jedoch vom Steuersatz des Investors abhängig, was sich weder ökologisch noch sozial vertreten läßt. Zu bevorzugen sind im Verhältnis zur getätigten Investition Steuernachlässe, oder teilweise Steuerbefreiungen wie sie in den mesures ternporaires d'aide ä l'teconomie vorgesehen sind.
Hier müsste in Art 5 der Ausführungsbestimmungen der Ökologische Gesichtspunkt als gemäß dem allgemeinenwirtschaftlichen Interesse hinzugefügt werden.
Schadstoffabgraben und Verbrauchssteuern
an umweltschädlichen Konsumgütern
Von Schadstoffabgaben für Betriebe wird abgesehen, da ihre Effizienz stark von der Marktlage abhängig ist. Unternehmen können dazu verleitet sein, die Abgabe den verteuerten Produktionskosten zu bevorzugen, bei günstiger Marktlage wälzen sie die Steuer auf die Verbraucher ab. Zusätzliche Verbrauchsteuern (TVA-Sätze nach ökologischen Kriterien) stellen die Frage des Spielraums der Nachfrageund die allgemeine Frage der sozialen Gerechtigkeit indirekter Steuern.
Landesplanung:
Die räumliche und funktionäle
Lebensqualität und
die Erhaltung der Umwelt planen
Spezialisierung aller Lebensbereiche (Industrien, Konsumzentren, Schlafstätten) und die maßlose Steigerung industrieller Produktion haben in unserer Gesellschaft zu einer irrsinnigen Bodenversiegelung und zu ständig steigendem Verkehrsaufkommen mit den dementsprechenden Konsequenzen für Natur und Umwelt geführt. Bauspekulation und Wucher treiben die Bodenpreise immer weiter in die Höhe, die Wohuresmisere nimmt beängstigende Formen an. Der Stadtkern wird zunehmend zu einem bauklotzähnlichen Finanz- und Verwaltungszentrum umfunktioniert, die Randgemeinden verkommen zu monotonen Schlafsiedlungen und die entlegenen Dörfer sterben langsam aus. Wertvolle Randgebiete unserer Dörfer sind als Bauland für meist einzelne Häuser erschlossen worden, im Dorfkern hingegen bleiben sowohl einzelne Baulücken als auch größere zusammenhängende Flächen ungenützt. Immer mehr Land wird zugebaut. Die Natur bleibt auf der Strecke. Dabei können nicht einmal die elementaren Bedürfnisse der Menschen nach menschenwürdigen Wohnungen befriedigt werden.
Eine natur- und menschenwürdige Raumplanungspolitik müsste langfristig sowohl die industrielle Planung als auch die Bau- und Wohnpolitik in Zusammenhang mit einem Gesamtverkehrs-, einem Gesamtenergiekonzept sowie einem Konzept zur Erhaltung und Wiederherstellung natürlicher Grünflächen beinhalten. Sie müsste die Integration aller Funktionen (Arbeiten, Wohnen, Einkaufen, Erholung, Kultur, Bildung) in kleineren Einheiten mit größerer Vielfalt anstreben. Anstelle der entfremdeten, anonymen und spezialisierten "Auftragsplanung" sollte eine kooperative Planungsarbeit von Nutzerinnen und Expertinnen treten. Planung kann nur sinnvoll sein, wenn sie eine optimale Miteinbeziehung- aller Betroffenen garantiert.
Gegenwärtig besteht eine eindeutige Tendenz zur Zentralisierung in allen Bereichen, besonders in der Wirtschaft. Die Folge: unüberschaubare, unpersönliche Großeinheiten, nicht nur im Produktionsbereich, sondern auch in allen anderen Sektoren: Großkliniken, riesige Schulzentren, Großeinkaufszentren, usw. usf. mit den jeweils entsprechenden Verkehrsaufkommen. Wir sind uns aber auch bewusst, dass absolute Dezentralisierung Ökologische und soziale Nachteile mit sich bringen würde. Sie würde zum lückenlosen Siedlungsbrei mit Schrebergartenidylle führen und zum Heimarbeitsplatz am Computer. Ökologische, soziale und demokratische Kriterien müssen den Ausschlag geben in der Planung, um über das jeweilige Maß an Zentralisierung respektive an Dezentralisierung zu entscheiden. Dabei muss in den Bereichen der Grundversorgung für die alltäglichen Bedürfnisse und der Btirgernähe der Verwaltung eindeutig Dezentralisierung im Vordergrund stehen. Bei Entscheidungen über die Schaffung neuer Industrien oder neuer Wohnzonen sollte beispielsweise immer die Ausgewogenheit der Funktionen berücksichtigt werden. Arbeitsplätze und Wohnungen sollten sich die Waage halten mit den Möglichkeiten zu Einkauf, Kultur, Bildung, usw.
Die bestehende "Planung", soweit sie diesen Namen überhaupt verdient, ist die Resultante von Kraftproben einzelner Interessenlager. Meist entstehen die vorgeschlagenen Projekte dann aus irgendwelchen Kuhhändeln zwischen verschiedenen wirtschaftlichen und politischen Lobbies. Was dabei ganz auf der Strecke bleibt. ist der Naturschutz.
Nichts ist gefährlicher als das scheinbar konfliktfreie Nebeneinander (nicht aber Miteinander) von verschiedenen Funktionen, wie es zur Zeit versucht wird: hier wohnen, dort arbeiten, an anderer Stelle einkaufen, dazwischen der Verkehr. Gerade diese Politik unterstützt immer mehr Verkehrsaufkommen. Außerdem führt die Blockbebauung für Wohnungen (als Reaktion auf die unwirtliche Umgebung) zu steigender Isolation. besonders der Hausfrauen, denen jede Form von gesellschaftlicher Teilnahme und Begegnung immer schwerer gemacht wird. Die Straße verliert ihre Funktion eines Kommunikationsortes immer mehr. Sie bekommt zusehends Alptraumcharakter, sei es als mörderische Rennpiste, sei es als Ort der Gewalt gegen Frauen.
Die Stadt braucht beides: das Zentrum und die Unterschiedlichkeit und Vielfalt der Viertel. Sie braucht vor allem Orte der Unordnung, der "Wildnis", des spontanen Wuchems. von Unkraut aller Art. Habt ihr schon bemerkt, wie wenig es noch davon gibt? Auch das letzte Stückchen spontanen" Grüns und zugleich der letzte Raum für billige Wohnungen läuft Gefahr, ausgerottet zu werden. Alles wird schön", "sauber", ordentlich" und - steril gemacht. Weder auf natürlichem noch auf sozialem Plan sollen Inseln übrigbleiben, wo Spontanität und Leben noch möglich sind. Stattdessen entstehen Steinwüsten, in denen das Geld herrscht.
"Ökopolis" sollte den Platz von "Metropolis" einnehmen, an die Stelle der Zersiedlung, der Versiegelung und der Zerstörung der natürlichen Lebensräume sollte eine Planung treten, die die Stadt konzipiert als bewusster, in-tegraler Bestandteil des Ölcosystems, mit klimatologisch angepaßten Bau- und Siedlungsformen, mit Zurücknahme der Bodenversiegelung, wo immer das möglich ist, mit Anlage und Gestaltung innerstädtischer artenreicher Biotope. Es sollte eine Planung sein, die Verkehr gar nicht erst aufkommen läßt. Die Ökologische Umgestaltung der Stadt betrifft weit mehr als die Definierung von Gewerbe-, Wohn- oder Grünzonen, die Fragen nach den angewandten Materialien, den Energieformen und den Verkehrswegen.
Ökologisch kann ein solcher Umbau nur sein, wenn er die Bedürfnisse der Menschen, die hier arbeiten, wohnen, einkaufen, sich kulturell betätigen. in Betracht zieht. Deshalb ist die Veränderung der Planungsverfahren wich-tiger als fertige Planungskonzepte: notwendig ist eine echte Beteiligung der Betroffenen, die, im Zusammenspiel mit den Erfahrungen ute dem Wissen von Expertinnen, gemeinsam eine Lösung für die (Um)gestaltung finden sollen. Im Bereich der. Planung stellt sich die Frage der Quotierung der Arbeitsplätze nach Gechlecht mit einer besonderen Dringlichkeit. Mindestens 50% aller Plätze der Planungs und Baugremien sollen mit Expertinnen besetzt werden, um Aufgabendefinition, Auftragsvergabe, Planungs- und Entwurfsprozesse und Bauausführung wahrzunehmen. Alle diese Bereiche gehören endlich (auch) in Frauenhände, damit sich in der gebauten Umwelt die Bedürfnisse und Ansprüche beider Geschlechter verwirklichen lassen.
Planung kann und darf nicht wie in Luxemburg gehandhabt werden, um "von oben" den Regionen und Gemeinden vorzuschreiben, wie sie ihre Planung angehen sollen. Die formal vorgesehenen Informationen und Anhörungen der Betroffenen ändern wenig am undemokratischen Charakter eines solchen Planungskonzeptes, weil sie die Betroffenen nicht wirklich in die Lage setzen, mitreden zu können. Ihnen fehlen dazu die Elemente und die notwendigen Strukturen. Wir stellen uns stattdessen vor, dass auf regionaler Ebene Bürgerinitiativen, Urnweltschutzorganisationen, Gewerkschaften, GerneindevertreterInnert, Mietinitiativen usw. sich mit Expertinnen zusammensetzen, um so gemeinsam Lösungsansätze auszuarbeiten. Die Mitarbeit von Professionellen ist wichtig, um den Betroffenen mögliche Szenarien anzubieten und sie so zu informieren, dass eine wirkliche Mitsprache erst möglich wird. Autoritäre, von oben aufgezwungene Planung kann nie so effizient sein wie gemeinsam konzipierte Konzepte, die von allen Betroffenen verstanden und getragen werden und von denen dann Teile von professionellen Planern und Planerinnen zu Plänen verarbeitet werden.
Kurzfristig geht es darum. einseitig strukturierte Gebiete mit sozial- und umweltverträglichen Nutzungen zu durchmischen (z.B. kleinere Läden in Schlafsiedlungen. preiswerte Wohnungen im Stadtkern...). ein ausgewoge-nes Verhältnis zwischen Funktionen anzustreben. die Bodenversiegelung zu stoppen und rückgängig zu machen, der Natur wieder Raum zu lassen. Im Rahmen des Dringlichkeieprogramms zur Rettung unserer natürlichen Lebensgrundlagen. geht es aber auch darum. als Ergänzung des Umweltschutz-Notstandsgesetzes (siehe Um-weltschutz und Industriepolitik). landesweit ein Gesamtverkehrskonzept zu entwidme, das den Benutzern und Benutzerinnen bequeme, billige und schnelle Fortbewegungsmöglichkeiten bietet und den Abschied vom Indivi-dualverkehr einläutet.
Anstrebenswert wäre die Erstellung (und Umsetzung!) von Landschaftsplänen in allen Gemeinden (auf der Basis der Biotopkartierungen). Die Umsetzung und Koordinierung dieser Pläne sollte auf ein Biotopverbundsystern hinauslaufen, in dem die ausgewiesenen Reservate untereinander mit natürlichen Lebensräumen verbunden werden.
Was die Wohnungspolitik anbelangt, so nimmt die soziale Wohnungsnot in Luxemburg katastrophale Formen an. Billige Mietwohnungen gehören spätestens seit der Reform des Mietgesetzes der Vergangenheit an. Auch bei der Wohnungssuche sind Gruppen, die von den gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen weitgehend oder ganz ausgeschlossen sind (Frauen, Fremdarbeiterinnen) in besonderer Form benachteiligt. Ein drastischer Ausbau des Bestandes an sozialen Mietwohnungen drängt sich auf. Dabei hat Renovierung absoluten Vorrang vor Abriss und Neubau. Wir wehren uns gegen die aktuellen Tendenzen zur Edelsanierung, die die ursprünglichen Bewohne- rinnen vertreiben und die Viertel zu Nobelvierteln entfremden. Nach einer Phase der Renovierung einzelner Häuser, wird in nächster Zeit die bauliche Sanierung ganzer Blöcke und Stadtteilteile anstehen. Die Initiative dazu sollte vom staatlichen sozialen Wohnungsbau ausgehen. Solche Projekte dürfen nur im Einverständnis und unter ständiger Absprache mit den Mieterinnen durchgeführt werden. Bei der Planung von Stadtteilrenovie- rungen gilt dieselbe Vorgehensweise wie auf der Ebene der Landes- und Regionalplanung: den Betroffenen müssen alle notwendigen Informationselemente zur Verfügung stehen, die es ihnen ermöglichen, kompetent an der Ausarbeitung eines Konzeptes und an den Entscheidungen über dessen Ausführungen teilzuhaben. Nach einer baulichen Sanierung müssen die Mieten für die bisherigen Bewohner und Bewohnerinnen annehmbar sein.
Eigenhehr und Ideologie
Das freistehende Einfamilienhaus ist des Luxemburgers beliebteste Woh.nforzn. Aus ökologischer Sicht
bietet diese Wohnform neben gewissen Vorteilen (Selbstversorgung( mit Gemüsegarten und
Kleintierhaltung, Möglichkeiten der dezentralen Energieversorgung, vor allem Nachteile: hoher
Flächenbedarf durch geringe Zahl E/ha, hoher Infrastrukturaufwartd (Strassen und Leitungen), hoher
Energieverlust (große Aussenwandflächen).
Dazu kommt, dass viele Menschen, um sich ihren Traum vom Eigenheim zu erfüllen, große materielle
Opfer auf sich nehmen, so dass viele Eigenheimbesitzer nicht mehr die Mittel haben, ein erfülltes Leben
zu gestalten.
Von den Herrschenden wird der Traum vom "Häuschen im Grünen" natürlich mit allen erdenklichen
Mitteln gefördert: Prämien, niedrige Zinsen. Staatsgarantien, usw. usf. Ideologisch wird das Eigenheim
als ein dem Menschen natürliches Bedürfnis verkauft.
Während materiell die Erwerber eines solchen Eigenheims oft für bis zu 20 Jahren finanziell gebunden
sind, mucken sie in dieser Zeit kaum auf, da sie Angst haben, die Raten nicht mehr zahlen zu können.
So werden sie zu willfährigen Untertanen und gehorsamen Lohnabhängigen. Die Erfüllung ihrer
Bedürfnisse können sie sich nicht mehr erlauben und die engen materiellen Verhältnisse erzeugen
häufig eine geistige Enge.
Der Schein des .Besitzes läßt zudem viele Menschen glauben, auf der Seite der Bevorzugten zu stehen,
obwohl das Gegenteil der Fall ist: so werden sie konservativ und wählen zumeist jene Parteien, die das
Privateigentum verherrlichen. Es ist leicht, auf diese Leute jedwede Art von Druck
auszuüben.
Zudem isolieren die Eigenheime die Menschen untereinander und verstärken so den asozialen und
entfremdeten Charakter der Kleinfamilie. Nicht selten zwingt die gemeinsam eingegangene Schuld die
Ehepartner, sich nicht zu trennen, obwohl ihre Beziehung längst in die Brüche gegangen ist. Hinter der
Fassade der stolzen Eigenheime haust oft die tagtägliche Tragödie !
Die sozialen Kosten für die Anschaffung der Eigenheime sind enorm: täten sich viele Menschen
zusammen, um ein gemeinsames Projekt zu verwirklichen, sie könnten für dasselbe Geld, das sie für
ein ein mickriges Einfamilienhaus ausgeben. in einem Palast mit Park und allem leben !
Wir glauben, dass es Alternativen zum Eigenheim gibt: das gemeinsame Bauen und Wohnen freier Individuen.
Dazu aber ist auch eine Veränderung des gesamten Lebens- und Arbeitszusammenhanges notwendig: unser Ideal
ist es, frei zu leben wie der Baum und solidarisch wie der Wald !
