Gréng Lëscht
ekologesch Initiativ
Walen 1989

EINLEITUNG
Der Luxemburger Parlamentarismus gipfelt zurzeit in einem rigiden Parteiensystem, wo jeweils Parteienvorstand respektiv Parteibasis die Entscheidungen treffen (beispielweise bei der Stimmabgabe ihrer Abgeordneten). Bei diesem Vorgehen ist die Gefahr groß, dass die Entscheidungen eher die Parteiinteressen in den Vordergrund stellen, als dass sie die wirklichen Interessen des Landes und seiner Bürger berücksichtigen. Oft werden Abstimmungen aus rein politischen Ursachen getroffen.
Der Zwang, so zu wählen wie seine Partei es vorschlägt, erlaubt es dem Abgeordneten nicht sich persönlich mit den anstehenden Problemen auseinanderzusetzen. Einmal ins Parlament gewählt, kann er sich auf seinen Lorbeeren ausruhen. Das zukünftige Geschehen nimmt seine Partei in die Hand.
Um diesem Dämmerzustand unserer Parlamentarier ein Ende zu bereiten, haben wir uns dazu entschieden, wohl die ökologischen Richtlinien dieses Programms als bindend für unsere zukünftigen Abgeordneten anzusehen, nicht aber die Vielfalt der anderen Themen, seien sie moralischer oder ethischer Natur.
Diese Entscheidungen verbleiben im Verantwortungsbereich des einzelnen Abgeordneten. Die eigene Verantwortung über seine Stimmabgabe verpflichtet den Abgeordneten dazu, sich selbst mit den anfallenden Themen auseinanderzusetzen und eine Entscheidung im Sinne des Wohls der Burger und des Landes zu treffen und nicht wie bisher im Sinne der Parteiinteressen.
Die Diversität der behandelten Themen im Parlament ist zu groß, als dass sie sich alle auf einen parteispezifischen Nenner bringen ließen, ohne dass dabei die Repräsentativität der 'Wähler arg in Mitleidenschaft gezogen wird.
Wir finden es eine absolute Notwendigkeit, dass in unserem verstaubt= Abgeordnetenhaus endlich ein frischer Wind weht, und die Meinungen der Wähler nicht mehr länger auf nur fünf zwangsreduziert sind.
Aus den eben genannten Gründen haben wir uns entschieden nicht noch eine Partei nach altbewährtem Muster zu gründen, sondern wir versuchen alle ökologisch denkenden Menschen in einer Initiative zusammenzufassen.
Auch erlaubt diese Form der grünen Bewegung sich zu einem Ganzen zusammenzuschließen, falls ihr Hauptanliegen wirklich die Ökologie ist.
Weder zwingen wir jemandem eine vorgefasste Weltanschauung auf, noch wollen wir die Revolution predigen. Entscheidungen, die außerhalb der Ökologischen Vorstellungen mit gutem Wissen und Gewissen getroffen wurden, werden respektiert.
So finden sich in unserem Wahlprogramm vordergründig die für jeden unserer Kandidaten bindenden, Ökologischen Themen, sowie eine Ausführung von allgemein wichtigen Themen im wirtschaftlichen, sozialen und edukativem Bereich wieder. Letztere spiegeln eine allgemeine Tendenz der Mitglieder der «Ekologesch Initiativ Gien Lëscht» wieder, verpflichten jedoch nicht unsere Kandidaten, sowie zukünftige Abgeordnete, diese Auffassungen zu teilen.
Politische Verantwortung übernehmen!
Sich fünf Jahre lang vor tauben Ohren dumm und Fußelig reden, sollte eigentlich genügen. Wenn wir wirklich etwas für die Umwelt tun wollen, darf es uns nicht genügen «nur» als Opposition die Politik der Regierungsparteien zu kritisieren.
Wir müssen und wollen innerhalb einer politischen Mehrheit die Verantwortung übernehmen und eine realistische Umweltpolitik machen. So sind für die gewählten Vertreter der Gréng Lëscht - Ekologesch Initiativ die Forderungen in den folgenden Kapiteln als bindend anzusehen:
- Energiepolitik
- Land- und Forstwirtschaftspolitik
- Transport- und Verkehrspolitik
- Natur- und Umweltpolitik:
- Kommodo-Inkommodo
- Müllentsorgung
- Wasserwirtschaft
- Luftreinhaltung
- Lärmvermeidung
- Ökosteuer
- Raumplanungspolitik
- Arbeitsmedizin
Diese Forderungen sieht die Gréng Lëscht als Grundsteine
einer ökologischen Regierungserklärung an
ENERGIEPOLITIK
Für eine umweltfreundliche Stromproduktion in Luxemburg: dezentrale Wärme-Kraft-Kopplung in Eigenregie
Findige Atomlobbyisten möchten uns glauben lassen die Kernkraft sei das Allheilmittel gegen die Bedrohung einer Klimakatastrophe, da sie nicht mit CO2-Emissionen verbunden sei und somit nicht zum Treibhauseffekt beitrage. Dabei vergessen sie, dass Atomkraftwerke die falsche Endenergieform produzieren, nämlich Strom und nicht Wärme.
Zum weltweiten Endenergieeinsatz trägt Strom nur zu 13% bei, in hochindustrialisierten Ländern dient etwa 2/3 des Endenergieverbrauchs der Erzeugung von Wärme (für Heizung, Warmwasser, Produktionsprozesse), dies zu rund 90% mittels der fossilen Energieträger Öl, Gas, Kohle.)
Will man also eine drastische Reduktion der CO2-Emissionen um mindestens 1/3, wie die Klimaforscher auf der Hamburger Konferenz im Herbst 1988 verlangten, erreichen, so bietet sich doch erst einmal der Weg an mit der Durchsetzung der verfügbaren Technik in den Bereichen Brennstoffbehandlung, Verbrennung und Abgasreinigung, die Emissionen von Luftschadstoffen bei der Benutzung von fossilen Brennstoffen zu mindern und zweitens durch konsequente Ausnutzung der Wärme-Kraft-Kopplung den Verbrauch fossiler Energieträger um mehr als die Hälfte zu verringern.
Kraftwerke, die in Wärme-Kraft-Kopplung arbeiten, nützen die in den Energieträgern enthaltene Primärenergie bis zu 80% aus, sie produzieren Strom und Wärme, während die konventionellen Kraftwerke 1/3 der enthaltenen Primärenergie in Strom umwandeln und 2/3 davon durch den Kühlturm in die Luft blasen.
Wollte man etwa die Hälfte des Verbrauchs an fossilen Energieträgern durch Atomstrom ersetzen, so müsste man in einem Industrieland wie der BRD zum Beispiel 350 Atomkraftwerke à 1200 MW (Cattenom hat 4 x 1300 MW) bauen, ein Szenario das allein schon aus Standortgründen in unseren Regionen nicht denkbar ist.
Der einzig denkbare Weg ist die dezentrale Produktion von Strom und Wärme in Heizkraftwerke& etwa nach dem Saarbrücker Modell. Die Schadstoffe NO. und S0-  Hauptverursacher des Waldsterbens werden in diesen Kraftwerken dank der umweltfreundlichen Wirbelschichtfeuerung auf unter 20% der Werte eines konventionellen Kraftwerkes gedrückt. Übrigens liegen die Kosten der Stromproduktion in Heizkraftwerken laut dem saarländischen Wirtschaftsministerium unter denen des Atomstroms.
Voraussetzung für eine umweltfreundliche Produktion von Wärme und Strom, sei es in den Heizkraftwerken der Größenordnung 80 MW, oder in kleineren Blockheizkraftwerken, ist das Vorhandensein eines Fern- resp. Nahwärmenetzes.
Da im Süden und im Zentrum Luxemburgs die wirtschaftlichen Bedingungen ähnlich sind wie im Saarland, ließe sich das Saarbrücker Modell leicht auf Luxemburg übertragen.
Eine ökologische Regierungserklärung muss auf energiepolitischem Niveau folgende Punkte beinhalten:
- die Schaffung eines Fernwärmenetzes in der Stadt Luxemburg und umliegender Gemeinden sowie in den Ballungszentren im Süden,
- den Bau mehrerer umweltfreundlicher wirbelschichtbefeuerter Gas-Kohlebetriebener Heizkraftwerke mit denen zumindest Grund- und Mittellast abgedeckt würden. Als Standort in Luxemburg könnten wir uns zum Beispiel das Gelände der CASA vorstellen, da hier Bahnanschluss besteht,
- Großbauten wie Büro- und Sportkomplexe dürfen nur mehr mit Blockheizkraftwerken ausgerüstet werden,
- der Ausbau des Erdgasnetzes muss deshalb mit allen Mitteln gefördert werden,
- regenerierbare Energiequellen wie Sonne, Wind, Wasser und Bioenergie können auch bei uns sinnvoll genutzt werden und müssen gefördert werden. Wir schlagen den Bau von mehreren Windfarmen in den Ardennen vor, was uns auch von der Beschäftigungspolitik her sinnvoller erscheint als zum Beispiel der Bau eines neuen Militärlagers im Norden. Auch sind Biogasanlagen im Zusammenhang mit der Schaffung von Güllebanken zu fördern,
- EnergiesparMaßnahmen sind zu fördern. Die Subventionierung Wärme dämmender BauMaßnahmen muss wieder eingeführt werden, ein maximaler K-Wert- für neue Gebäude ist festzulegen. Diese müssen obligatorisch darauf ausgelegt werden möglichst wenig Energie, sowohl im Sommer (Klimaanlage) als auch im Winter (Heizung) zu verbrauchen.
Erst wenn die Luxemburger Regierung selbst die Umwandlung der Primärenergie in Wärme und Strom in die Hand nimmt und diese Energie sparsam einsetzt haben wir Luxemburger eine Chance die Atomstromproduzenten über kurz oder lang aus dem Markt zu drängen.
Der Erfolg dieser Strategie hängt einzig und allein davon ab, wie viele Regionen in ihren Ballungsgebieten den Weg der umweltfreundlichen dezentralen Stromproduktion einschlagen werden.
Anstatt darüber zu spekulieren ob wir nun den kurzfristig «billigeren» Atomstrom, den die Franzosen zu Dumping-Preisen in ganz Europa absetzen möchten, kaufen sollen, müssen wir resolut in die andere Richtung gehen und unsere Stromproduktion selbst in die Hand nehmen.
Dies ist unsere einzige Chance solche Atommonster wie die Meiler von Cattenom zu schließen.
LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK
Für direkte Hilfen an die biologischen Betriebe.
Durch eine jahrelange Fehlentwicklung in der gemeinsamen europäischen Agrarpolitik, die von den Brüsseler Eurokraten bewusst im Interesse der agrochemischen Großkonzerne unterstützt wurde, sind unsere Bauern in einen Teufelskreis geraten aus dem es nicht einfach sein wird herauszukommen.
Nachdem jahrelang die energie- und kapitalintensive Rationalisierung der Betriebe durch maximalen Einsatz an Düngemittel und Maschinen gefördert wurde, die eine unsinnige Überproduktion an Nahrungsmitteln mit sich brachte, versucht man jetzt diese Überproduktion etwa mit Quotenregelungen oder Flächenstillegung wieder einzudämmen. Das System der Interventionspreise begünstigte vor allem die Großbetriebe, so dass Kleinbauern, denen eine Ökologische Bewirtschaftung der Agrarfläche viel besser gelingen kann, mehr und mehr zur Aufgabe ihres Betriebs gezwungen wurden. Gleichzeitig konnte man eine Ausräumung der Agrarlandschaft hin zur Kultursteppe feststellen.
Heckennetze wurden wegrasiert Klein-Biotope wie Weiher, Moore, Feuchtwiesen wurden ausgetrocknet und Kleinstlebewesen im Boden verschwanden durch Herbizid- und Pestizideinsatz.
Mit der Massentierhaltung steht auch die Gewässerbelastung mit Nitrat in engem Zusammenhang.
Futtermittel werden auf Kosten der Bevölkerung von Dritt-Welt-Ländern importiert, denen diese zur Lebensmittelproduktion nicht mehr zur Verfügung stehen.
Die Gréng Lëscht meint, dass es an der Zeit ist die Bewirtschaftsmethoden so umzustellen; dass den Bauern ein angemessenes Einkommen garantiert ist, die Bevölkerung ausreichend mit gesunder Nahrung versorgt ist das natürliche Bodenleben wieder hergestellt wird und die zur Verfügung stehenden Reserven schonend genutzt werden.
Als sinnvoller Weg sehen wir die Überführung der Agrarfläche zum naturnahen; beziehungsweise biologischen Landbau.
Die Erzeugerrichtlinien der Vereinigung für biologischen Landbau könnten als Grundlage dienen für Betriebe die von staatlicher Seite zu fördern sind; zum Beispiel durch Rückvergütung des natürlich bedingten Minderertrages während der Übergangsphase oder durch die Übernahme des Gehaltes von Arbeitskräften. Naturnaher Landbau ist nun eben arbeitsintensiver als der konventionelle; agrochemische Landbau.
Allerdings sind wir der Meinung; dass die Erhaltung einer intakten Natur auch eine soziale Leistung des Bauern darstellt; die es zu honorieren gilt.
Wir glauben nicht dass man allein mit Maßnahmen wie der Flächenstilllegung die Misere in der EG Landwirtschaft abschaffen wird; wenn auf der verbleibenden Fläche genauso intensiv mit der agrochemischen Methode weiter produziert wird. Die Auswirkung auf die ökologische Wiederherstellung der Landschaft wird vor allem davon abhängen ob man sich entschließen kann die 20% brachliegende Fläche zur Schaffung von Heckennetzen und sonstigen Biotopen zu verwenden.
Eine ökologische Regierungserklärung muss auf agrarpolitischem Sektor folgende Punkte enthalten:
- Förderung der biologischen Landwirtschaft indem ein Lastenheft aufgestellt wird und direkte Hilfen; sowohl für umstellende Betriebe in der Übergangsphase; als auch Übernahme der Kosten für zusätzliche Arbeitskräfte während der späteren Phase; an die Betriebe gezahlt werden. So könnten sinnvolle Arbeitsplätze geschaffen werden.
- Diese Möglichkeit der direkten Hilfen an biologische Betriebe steht der Regierung übrigens im Rahmen des Agrargesetzes offen. Sie braucht lediglich das Territorium; das landwirtschaftlich genutzt wird; als «sensible du point de vue écologique»; zu erklären. Dies trifft für uns als Mittelgebirgsland im besonderen Maße zu.
- In Gewässerschutzgebieten; sei es bei Oberflächenwasser wie im Einzugsgebiet des Stausees oder bei unterirdischen Reservoirs; wie im Lias-Gebiet des Luxemburger Sandsteins; sollte die biologische Bewirtschaftung mit entsprechender Subventionierung zwingend vorgeschrieben werden.
- Längerfristig sind auf EG-Ebene die Hilfen proportional zu der Zahl der in den Betrieben beschäftigten Arbeitskräfte zu verteilen und die Agrarpreise dem freien Markt zu überlassen. So würde man der in der Landwirtschaft arbeitenden Bevölkerung ein Mindesteinkommen garantieren und einen Anreiz schaffen qualitativ hochwertige Lebensmittel zu produzieren; ohne die Umwelt zu belasten.
- Auch aus tierschützerischen Gründen muss für jedes Nutztier gesetzlich eine Mindestnorm Haltungsform und Bewegungsareal festlegen. Dabei muss die intensive Massentierhaltung verboten werden.
Felderzusammenlegung
Auch in dieser Legislatur hat die Regierungskoalition es nicht geschafft das Gesetzesprojekt zur Felderzusammenlegung über die (Kammertri)-Bühne zu bringen; nicht zuletzt wegen der vehementen Opposition der Umweltschützer gegen das ursprüngliche Projekt.
Die Gréng Lëscht ist der Meinung; dass eine Felderzusammenlegung im Sinne einer Wiederherstellung einer oft schon zerstörten Naturlandschaft zu gestalten ist und nicht nur Maßnahmen im Sinne einer maschinengerechten Bewirtschaftung der Felder beinhalten darf.
So muss die Verpflichtung zur Wiederherstellung des Heckennetzes und anderer Biotope auch im Remembrementgesetz festgelegt werden und der Unterhalt dieser vernetzten Biotope von der Allgemeinheit übernommen werden.
FORST- UND JAGDPOLITIK
Überlässt man in Luxemburg eine Fläche sich selbst so wird nach kurzer Übergangszeit ein Wald entstehen ein Urwald aus einheimischen Pflanzenarten.
Urwälder sind immer am Endpunkt ihrer Gesamtreifung angelangt das heißt Zuwachs und Abgang befinden sich im Gleichgewicht Hier werden die Bäume alt bis sie stürzen; um Platz zu machen für den natürlichen Nachwuchs.
Ganz anders der Wald; wie wir ihn kennen. Hier bestimmt der Mensch Baumalter; Baumzahlen und Baumart Der Wald wurde Not gezwungen den ökonomischen Gesetzen der möglichst großen Rentabilität unterworfen. Die Buchen wurden durch Fichten ersetzt und Mischwald durch reinen Nadelholzbestand; ohne Rücksicht auf Landschaft und wildlebende Pflanzen und Tiere. Heute ist unser Wald meist «Ein Wald; aus Bretterreihen bestehend die oben mit grün verputzt sind». Wir müssen weg von der ökonomisch labilen; gleichaltrigen Monokultur hin zum sich selbstverjüngenden Naturwald denn:
«Willst du den Wald vernichten, so pflanze nichts als Fichten».
Besonders trifft dies zu für die sogenannte «Forêt soumise» dem nicht privaten Wald. Der Staat hat vielfältigere Verpflichtungen der Allgemeinheit gegenüber als die Holzzucht. Erholung und Naturschutz sind nur einige davon. Doch auch heute noch werden nicht einheimische Laub- und Nadelhölzer angepflanzt oder sogar subventioniert. Einzig die Fichte wird aus Propagandagründen nicht mehr gefördert!
Natürlich bedeutet dies Mindererlös für die Besitzer. Aber muss uns die Zukunft nicht das wert sein. Die Alternative dazu ist Kein Überleben für Pflanzen und Tiere; kein Erosionsschutz; Hochwasserkatastrophen; mehr Chemikalien im Wald; ...Ist der Preis da zu hoch??
Für den Staat muss die Forderung heißen:
- Anpflanzung von einheimischem; sich Natur verjüngenden Mischwald mit größeren Umtriebszeiten;
- Keine Kahlschläge; sondern Verfahren die eine Naturverjüngung zulassen (z .B Schirmschlag; Femelschlag; Plenterschlag);
- Schonung der Waldränder;
- Vorsichtiges Ernten der Bäume z.B. durch Pferderückung;
- Keine unnützen Wirtschaftswege;
- Herstellung von Biotopen (alte Waldweiher und Altholzzellen) im Wald;
- Schonende Tourismuserschließung;
- Vorrangiger Aufkauf von ökologisch wertvollen Waldgebieten, notfalls Abriegelung von empfindlichen Stellen im Wald, Jagdbeschränkung in diesen Gebieten;
- Errichtung von Naturwaldzellen;
- Die Försterausbildung soll verstärkt die Belange des Naturschutzes respektieren.
Voraussetzung für die Naturverjüngung ist dass die jungen Pflanzen nicht abgebissen werden.
Die heutige Rehdichte liegt in Luxemburg je nach Revier zwischen 15 und 28 Rehen pro 100 Hektar; also um drei- bis sechsfach höher als in Naturwäldern.
Ein Grund für dieses gestörte Verhältnis zwischen Wald und Wilddichte liegt in einer falsch verstandenen Wildhege; die zur Aufhebung der natürlichen Selbstregulation führt Die Beutegreifer sind nur für einen Teil der Todesfälle bei den Pflanzenfresser verantwortlich. Ein bedeutender Anteil der jährlichen Abgänge fällt den Nahrungsengpässen des Winters zum Opfer. Die in Mitteleuropa übliche Winterfütterung des Reh- und Rotwildes verschärft den Nahrungsdruck dieser Tiere auf die Waldökosysteme.
Auch wenn die Wiedereinbürgerung des Wolfes in unserer hoch besiedelten Landschaft wegen möglicher Schäden an den Haustieren kaum noch in Frage kommt; darf man sich jedoch die Frage stellen; ob bestimmte Auswüchse der Jagdgehege; wie die ganzjährige Versorgung des Wildes mit Kraftfutter noch zu vertreten ist.
Eine schärfere Bejagung von Schalenwild ist notwendig. Gradmesser muss dabei die Vegetationsdecke des Waldes sein. Winterfütterung darf nur noch in wirklich strengen Wintern erlaubt sein.
Erste Sorge der Jagd muss die Sorge um den Fortbestand aller einheimischen Arten durch Erhaltung ihres Lebensraums und Sicherung ihres Verbreitungsareals sein.
Daher:
- Festlegung von Abschussquoten und Kontrolle derselben durch staatliche Jagdförster mit genauer Kenntnis des Bestandes und geeigneter Ausbildung. Fütterung genehmigungspflichtig.
- Kein Aussetzen von ausländischem Genmaterial.
- Fallenstellen verboten.
Wenn nicht verbissen; wird der Wald heute vergast. Die Abgase von Industrie; Haushalt und Verkehr lassen den Niederschlag sauer werden. Das Waldsterben greift um sich! Jährlich erschrecken uns neue Statistiken über die Anzahl der noch gesunden Bäume! Wir müssen es uns leisten können; nur KAT-Autos zuzulassen und die Emissionswerte der Industrie drastisch zu reduzieren. Der Wert des Waldes aber; ist nicht nur in Festmeter Holz zu berechnen. Wir können es uns nicht leisten den Wald zu verlieren.

TRANSPORT UND VERKEHRSPOLITIK
- Transportpolitik
Ziel einer ökologischen Transportpolitik muss das Umsteigen von privaten auf öffentliche Transportmittel sein. Dies gilt sowohl für den Personen- als auch für den Warenverkehr.
Öffentliche Transportmittel; sei es Bus oder Zug im Personenverkehr; sei es die Schiene im Warenverkehr verbrauchen weit weniger Energie und Fläche um dieselbe Transportleistung zu bringen als Privatautos oder Lastkraftwagen. Sie produzieren auch weniger Schadstoffe und sind somit weit umweltfreundlicher als die privaten Transportmittel.
Im Personentransport muss deshalb der öffentliche Transport so attraktiv gemacht werden; dass die Benutzer freiwillig auf ihr Auto verzichten. Ein Schnellbahnsystem mit vielen Frequenzen und Haltestellen an den Orten wo die Leute auch hin möchten könnte im Zusammenhang mit der Elektrifizierung der Nordstrecke eingerichtet werden.
Die Gréng Lëscht schlägt vor; dass eine unterirdische, metroähnliche Zugverbindung unter der Stadt zwischen Eich und dem Bahnhof geschaffen wird. Mit unterirdischen Haltestellen auf dem Limpertsberg; Rond Point Schuman; dem Centre Aldringen und dem Bahnhof wäre es möglich die Arbeitsstätten vieler Pendler; sowie die Schulen; optimal und ohne Zeitverlust zu bedienen; sowohl vom Süden des Landes als auch vom Norden her. Die Schnellbahnverbindung Luxemburg Bahnhof zum Flughafen muss hergestellt werden.
Radiale Busverbindungen respektiv Tramverbidungen müssen das Angebot vervollständigen. Park-and-ride Parkings an der Peripherie müssen geschaffen werden.
Die Gréng  Lëscht plädiert für den Nulltarif auf lokaler Ebene sowie für ein landesweites Umweltabonnement.
Im Warentransport muss der Transport über lange Strecken obligatorisch über die Schiene erfolgen. Eine entsprechende Infrastruktur wie Container-Terminals; Huckepack-Tenninals muss europaweit ausgebaut werden.
Industriezonen dürfen nur mit Bahnanschluss gebaut werden.
Mehr als 50 Kilometer sollte der Radius des Warentransportes auf der Straße nicht betragen. Auf dem größten Teil der langen Distanzen sollten der LKW-Anhänger oder der Container auf dem Zug transportiert werden. In einer ersten Phase ist die Gesetzgebung über die Verlegung des Transportes gefährlicher Stoffe von der Straße auf die Schiene zu verwirklichen. Dieses Maßnahmepaket würde auch die teilweise unmenschlichen und gefährlichen Arbeitsbedingungen der LKW-Fahrer verbessern.
Das Verlegen des Warentransportes von der Straße auf die Schiene setzt allerdings den politischen Willen zu großen Investitionen im Bereich der Bahn voraus. Die Modernisierung und Elektrifizierung der Nordstrecke könnten ein Anfang sein.
Die Gréng Lëscht schlägt vor; dass die Luxemburger Regierung hier auch die Finanzierung der Elektrifizierung des belgischen Teilstückes von Gouvy nach Liege mit übernimmt; damit keine Ausrede belgischerseits mehr besteht das Luxemburger Teilstück der Nordstrecke für den internationalen Warentransport nicht zu benutzen.
Wir verlangen die Schaffung eines Verkehrsfonds anstelle des Fonds des Routes in dem die Schiene als umweltfreundliches Transportmittel nicht mehr gegenüber der Straße benachteiligt wird.

- Verkehrspolitik
Wir wehren uns energisch gegen jeden weiteren Ausbau der Autobahnen,
sei es des Contournement der Stadt Luxemburg; (der Anschluss der Trierer Autobahn an das belgisch-französische Netz würde sich ohne ökologischen Schaden anzurichten mittels eines Tunnels vom Rond-Point-Schumann zur Route d’Arlon verwirklichen lassen)
sei es der Collectrice du Sud; die wertvolles Ackerland zerstört,
sei es der Trierer Autobahn; der Saarbrücker Autobahn oder der geplanten Nordautobahn; die wertvolles Grünland am Rande der Siedlungen zerstören.
Nicht nur der Erholungswert dieser Landstriche geht durch diese Projekte verloren; es wird nicht wieder gutzumachender Schaden M den noch naturnahen Ökosystemen in land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen angerichtet. Auch beim Bau einer Schnellstrasse dürfen keine Waldmassive durchschnitten werden. So ist die Durchschneidung des Massivs des «Fluessweiler Bësch»; vom ökologischen Standpunkt, nicht zu verantworten. Dasselbe gilt für den «Steeseler Plateau» im Falle der geplanten Nordstrasse.
- Der Straßenverkehr in den Ortschaften
In Ballungsgebieten muss ein Gesamtverkehrskonzept erarbeitet werden in dem Fußgänger; Radfahrer; behinderte Mitbürger Priorität genießen und die Transportprobleme durch ein möglichst weitergehendes Umsteigen vom Individualverkehr auf öffentlichen Verkehr gelöst werden.
Der bestehende Straßenverkehr in unseren Dörfern muss sicherer werden. Es geht aber nicht; dass wir die Verkehrsprobleme innerorts prinzipiell so lösen, dass wir den Verkehr nach außen in unsere Wiesen und Wälder verdrängen.
Der verfügbare Raum innerhalb unserer Ortschaften muss gerechter verteilt werden. Es müssen größere und sichere Räume für Fußgänger und Kinder zur Verfügung stehen; denn besonders sie haben Recht auf sichere Bewegungsfreiheit.
Vor den Ortschaften und rund um unsere Schulen müssen bauliche Maßnahmen getroffen werden, um eine Geschwindigkeit über 40 km pro Stunde unmöglich zu machen. Kein Haus soll abgerissen werden; nur um eine autofahrergerechte Straßenführung zu erreichen.
Bei natürlich gewachsenen Ortskernen sollte vielmehr die Fahrbahn reduziert werden; so dass zuerst Fußgänger genügend Raum zur Verfügung haben; auch wenn dem Autofahrer dann nur eine Spur übrigbleibt; die in beiden Richtungen befahren werden muss.
Spielstrassen
Unsere Kinder brauchen innerorts mehr Bewegungsraum zum Spielen und zum austoben. Landesweit sind in unseren Dörfern und Städten diesbezüglich große Mängel festzustellen. Deshalb fordern wir mehrere sichere Spielplätze in jedem Dorf und in jeder Stadt. Möglichst viele Spielstrassen sollen eingerichtet werden.
Fahrradwege
Auch für die Radfahrer müssen innerorts abgesicherte Fahrwege geschaffen werden, damit sie sich sicher fortbewegen können. Das Fahrrad; mit dem man sich sehr wohl zum Arbeitsplatz begeben kann; ist ein menschen- und umweltfreundliches Fortbewegungsmittel dessen Benutzung wir fördern. Auch sollte jedem; der mit dem Fahrrad zur Arbeit fährt; ein Umkleideraum mit Dusche zur Verfügung stehen.
Die Benutzung der Einbahnstrassen in beiden Richtungen müsste bei gleichzeitiger Absicherung den Fahrradfahrern gestattet werden; damit nicht zu große Umwege in Kauf genommen werden müssen.
NATUR- UND UMWELTSCHUTZPOLITIK
«Zahlreiche Untersuchungen belegen; dass das Produktions- und Lebensniveau der hochentwickelten Industrieländer kaum Aussicht auf langfristigen Fortbestand hat. Die endlichen Ressourcen der Erde erschöpfen sich allmählich, wichtige Ökosysteme der Meere und Kontinente sind gestört, viele der noch lebenden Pflanzen- und Tierarten stehen vor der Ausrottung; die Umweltmedien Boden, Wasser und Luft werden in einer Weise verändert, dass die Ökologischen Folgen vor allem wegen der möglichen Ketteneffekte unabsehbare Ausmaße annehmen können und die für den Menschen lebenswichtigen natürlichen Selbstreinigungsmechanismen außer Kraft gesetzt werden. Der Menschheit wird die Lebensgrundlage entzogen.»
(Zitat aus: J. BOELSCHE; Natur ohne Schutz)
Sterben scheint in Mode zukommen! Um uns herum jedenfalls wird unaufhaltsam darauf losgestorben. Dass man es nicht merkt; liegt daran; dass lautlos gestorben wird! Die Hälfte aller Tierarten und ein Drittel aller Pflanzenarten werden bis zum Jahr 2000 ausgestorben sein. Den Wald wird es nicht mehr geben; und den Hasen nur noch als Osterhasen aus Schokolade (Marke Edelbitter)! Ein Beispiel: Im Jahre 1953 dankten die Fischer den Jägern für die liebenswerterweise abgeschossenen 50 Fischotter in Luxemburg! Heute ist er in Luxemburg; fast verschollen. Der Fischotter -wohlverstanden-; nicht der Jäger!
Der konventionelle Naturschutz hat tausende von Anhängern. Immer mehr Bürger haben gemerkt; dass es so nicht mehr weitergehen kann. Jedes Jahr werden tausende Franken gespendet für den Ankauf neuer Naturinseln; hunderte Nistkästchen werden aufgehängt und zentnerweise Winterfutter gekauft.
Doch allem grünen Anschein zum Trotz vollzieht sich vor unseren Haustüren einen Artensterben; so gewaltig vielleicht wie der Untergang der Dinosaurier vor 65 Millionen Jahren. Aber sind nicht seit jeher Tier- und Pflanzenarten ausgestorben? Doch; aber die gegenwärtigen Aussterbeprozesse übersteigen in ihrer Geschwindigkeit alles bisher dagewesene.
-» ... diesen Wettlauf mit dem Tode, den diese siebenmillionenfache Verkürzung normaler Evolutionsabläufe bedeutet ...» kann man nur verlieren!
(Zitat: WEINZIERL; Naturschutzexperte)
Mit Nistkastenbau und Waldputz-Aktionen ist den Ursachen der schleichenden Naturund Umweltzerstörung nicht beizukommen. Auch der konservative; unpolitische Naturschutz wird keinen Erfolg haben. Nur tiefgreifende politische Reformen werden Abhilfe schaffen. Sozial vertretbare und demokratisch kontrollierte Veränderungen der institutionellen Rahmenbedingungen sind notwendig. Um dies zu erreichen ist ein gründliches Umdenken erfordert. Der Naturschutz als politische Alternative muss zur Massenbewegung wachsen!
Jetzt helfen kein Pessimismus, keine Weltuntergangsstimmung, keine Alibihandlungen wie das Ausweisen von Naturschutzgebieten (Luxemburg hat erst eine Handvoll winziger Gebiete!); jetzt hilft nur noch effizienter; das heißt politischer Naturschutz!
Unsere traditionellen Parteien haben von der Natur gelernt! Sie üben das Chamäleondasein. In der Öffentlichkeit sind sie grün! Alle! Nicht einmal das geübte Auge erkennt noch Farbnuancen! Allein gelassen im Alltag jedoch wechselt die Farbe schleunigst. So beschert man uns Alibi-Umweltminister umgeben von Naturzerstörungs-Bautenminister; der die Auflagen seines Umweltkollegen öffentlich als Blödsinn bezeichnet (sic!).
Wie wichtig man Natur- und Artenschutz nimmt; bewiesen die Regierungspartner erst kürzlich im Parlament, als sie das Gesetz über die Einfuhr von geschützten Tier- und Pflanzenarten so verwässerten; dass Luxemburg sogar EG-Gesetze unterläuft und dem internationalen Artenschmuggel Luxemburg' s Zollpforten sperrangelweit aufmachten! Die Initiativ Gréng Lëscht fragt sich; ob sie in diesem Zusammenhang nicht eine Klage beim Europäischen Gerichtshof einreichen soll! Ein «Alibi-Naturschutzgesetz» (loi bidon) also; das noch vor Inkrafttreten illegal ist!! Eine Meisterleistung!
Ernsthafter Naturschutz und Naturschutzpolitik jedoch müssen in jeder einzelnen Sparte des öffentlichen Lebens betrieben werden. Energiepolitik; Familienplanung; Forstwirtschaft; Justiz, Kultur; Verkehr; Landesverteidigung; Gesundheit.. alle Bereiche brauchen umweltbewusste Minister. Die von den großen Parteien; jetzt schon geplante Taktik; wieder einmal einem schwachen Koalitionspartner ein unterbemitteltes; wenig störendes Alibi-Umweltministerium zu überlassen; weist den Weg in eine düstere Zukunft.
Dem Umweltbereich obliegt es die Weichen zu setzen für die Zukunft. Es muss gerettet werden, was noch zu retten ist. Es gilt zu schützen was noch übrig bleibt. Die Erhaltung möglichst großer Vielfalt in einer möglichst intakten Umwelt soll oberstes Ziel sein! Das Argument «Was ist wichtiger? Schmetterlinge oder Menschen?» ist doch wohl nur noch von Schwachsinnigen für Schwachsinnige! «Die Ökonomie soll sich der Ökologie unterordnen» heißt doch nichts anders als «Arbeitsplätze in einer gesunden Umwelt! Was nützen Arbeitsplätze; wenn es keinen gesunden Arbeitnehmer mehr gibt?
Wir fordern daher eine Kommodo-Inkommodo-Regelung die diesen Belangen Rechnung trägt Es muss der politische Wille bestehen etwas zu ändern! Das augenblickliche Tauziehen und Hin-und-Her lässt genau daran Zweifel aufkommen!
So muss der Naturschutzdienst eine unabhängige Verwaltung werden. Er muss so ausgestattet werden; dass er seiner Aufgabe als Naturschutzpolizei gerecht werden kann. Er braucht Vollzugsbeamten wie die herkömmliche Polizei! Diese Beamten brauchen eine spezielle Ausbildung was die Naturschutzgesetze angeht! Nur so kann der wachsenden Umweltkriminalität wirksam entgegengetreten werden.
Umweltschutz
Der Umweltverwaltung obliegt es in den Bereichen Luft; Wasser; Lärm dafür zu sorgen dass die gesetzlichen Vorschriften eingehalten werden; aber auch nötigenfalls neue Gesetze und Bestimmungen; die durch das immer schneller drehende Chemie- und Pharmakarussel notwendigen neuen Bestimmungen vorzubreiten. Dafür muss ihre gesetzliche Struktur verstärkt werden; die Kompetenzen neu festgelegt werden! Dies umso mehr; weil diese Bereiche im Laufe der Neuordnung des Kommodo-Inkommodo-Gesetz in den Kompetenzbereich des Umweltministers gehören. Die Gréng Lëscht ist der Meinung; dass die Erteilung der Baugenehmigung obligatorisch an die Erteilung der Komniodo-Inkomodo-Genehmigung (Betriebsgenehmigung) gebunden sein muss. Auch wenden wir uns strikt gegen eine verkürzte Prozedur für Genehmigungen in nationalen Industriezonen; womit der eigentliche Sinn des Gesetzes unterlaufen wird. Die Gréng Lëscht fordert; dass bei der Kommodo-Inkommodo-Prozedur das Klagerecht nicht nur jenen Bürgern zugestanden wird; die ihr persönliches Interesse verteidigen; sondern auch auf diejenigen ausgedehnt wird die für das Allgemeinwohl eintreten.
Um die Einhaltung der Umweltgesetze kontrollieren zu können; braucht man Messapparate und Personal! Eine personelle Verstärkung der Umweltverwaltung tut Not! Die Gréng Lëscht fordert die Schaffung der längst überfälligen division analytique et écotoxicologique in dieser Verwaltung. Schließlich sollte das Kontrollpersonal‚ ähnlich wie der Förster, Officier de police judiciaire sein; um offensichtliche und schwere Delikte gleich zu Protokoll nehmen zu können.
MÜLLENTSORGUNGSPOLITIK
Die Müllbeseitigung stellt in Luxemburg ein ernstes Problem dar, Momentan
geschieht die Müllentsorgung durch 3 regionale Mülldeponien sowie eine Müllverbrennungsanlage; die zum Ablagern respektiv zum Reduzieren des Müllvolumens dienen.
Die Mülldeponien bilden aber nur eine kurzfristige Lösung. Langfristig stellen sie eine große Gefahr für Grundwasser; Flüsse und Bäche dar. Der Müll wird abgelagert aber nicht beseitigt. Die Müllverbrennungsanlage reduziert das Volumen des Mülls um so Deponieraum einzusparen. Gleichzeitig aber wird eine massive Luftverschmutzung gefördert, während die Giftstoffe konzentriert werden.
Da diese beiden Formen der Müllbeseitigung unzureichend und umweltgefährdend sind; müssen bessere Lösungen gesucht werden.
Die Müllvermeidung
Beginnen wir beim Verbraucher. Er sollte Müll soweit als möglich vermeiden und Produkte, die unnötigen Müll produzieren; nicht kaufen. Es gibt verschiedene Wege ihn dazu anzuhalten.
Produkte die nicht wieder verwendbar sind; etwa PET-Flaschen; sollten direkt verboten werden.
Andere Produkte; die wieder verwendbar sind; müssen mit einem Pfand belegt werden.
Einwegpackungen sollten mit einer Umwelttaxe belegt werden; um so die mehrmals verwendbaren Packungen; -etwa Glasflaschenkonkurrenzfähig zu machen.
Siehe dazu auch das Kapitel « Verursacherprinzip und Umwelttaxe».
Das Rezyklieren des Hausmülls
Eine Sortierung des Mülls ist das nächste Glied in der Kette; die sich zum Recycling schließen soll. Dies kann man einerseits durch das Aufstellen von Containern (Rohstofftrennung) oder andererseits durch die Einführung der «grünen Tonne» in jedem Haushalt erreichen. Bei der «grünen Tonne» braucht der Verbraucher nur noch zwischen zwei Arten von Müll zu unterscheiden:
- Nassmüll (Küchenabfälle und andere organische Abfälle); Nassmüll wird kompostiert.
- Trockenmüll (Glas; Papier; Metalle; Kunststoffe usw.). Die Wertstoffe des Trockenmülls werden nach Trennung rezykliert.
Hausmüllkompostierung und Recyclage dürfen nicht länger nur in einer Pilotanlage der Gemeinde Monnerich; deren Gemeindeväter übrigens für diese Initiative zu beglückwünschen sind; betrieben werden.
Das Umweltministerium ist gefordert unsere Müllverbrennungs- und Deponierungssyndikate in Müllverwertungssyndikate umzuformen. Da es im Ausland genügend funktionierende Modelle der Müllverwertung gibt (Beispiel: die Stadt Witzenhausen; deren Anlage von demselben Ingenieurbüro errichtet wurde das auch die Monnericher Anlage konstruieren wird) dürfte keine Ursache bestehen noch länger zu warten um landesweit mit dem Rezyldieren und Kompostieren des Hausmülls anzufangen.
Ein weiteres Problem stellen die alten, längst vergessenen Müllkippen dar; die ihre Gifte mit dem Sickerwasser ins Grundwasser einspeisen. Eine Sanierung dieser Kippen ist notwendig um spätere Grundwasserverseuchungen zu vermeiden.
Bauschutt
Nebst den drei großen Deponien bleiben kleinere Deponien für Bauschutt geöffnet. Dieser ist aber nicht unbedingt ungefährlich und ist deshalb kontrollbedürftig.
Den Bauschutt (hauptsächlich Straßenschutt) kann man leicht in den Recyclingprozess wieder einführen; in dem er in Mühlen zu verschiedenen Größen gemahlen wird:
- grob für den Straßenbau;
- fein für die Betonherstellung;
- sehr fein für die Mörtelherstellung.
Industriemüll
Industriemüll stellt ein bislang ungelöstes Problem dar; da er oft nicht wiederverwendet, werden kann und meist als hochgiftiges Endprodukt gelagert werden muss.
Die einzige Industrie- und Sondermülldeponie Luxemburgs ist die «Ronnebierg-Deponie» in Differdingen. Da diese in einem quellenreichen und dicht besiedelten Gebiet liegt; stellt sie langfristig eine Gefahr für Bevölkerung; Grund- und Oberflächenwasser dar. Ein neuer Standort für Industriemüll muss gefunden werden und diese neue Spezialdeponie mit einer Basisabdichtung ausgestattet werden; sowie eine Sickerwasserbehandlung haben.
Die Gréng Lëscht schlägt die Schaffung einer Gesellschaft für die Verwertung von Industriemüll mit Zwischenlager im Großherzogtum Luxemburg vor.
Die Giftmüllentsorgung sollte in Zusammenarbeit mit unsern Nachbarn im Saar-Lor-Lux-Raum gelöst werden.
WASSERWIRTSCHAFTS- POLITIK
DAS TRINKWASSER
Luxemburg hat beste Voraussetzungen keine Trinkwasserschwierigkeiten Zu haben. Ein riesiger Sandsteinfilter und ausreichende Niederschlagsmengen stehen uns zur Verfügung. Das heißt nicht; dass wir uns Sorglosigkeit und Misswirtschaft leisten können. Im Gegenteil; wir müssen mit größter Sorgfalt dieses Naturerbe verwalten.
In Gebieten mit intensiver Landwirtschaft ist unser Grundwasser; und damit unser Trinkwasser schon heute stark mit Nitraten belastet. Die Nitratbelastung des Trinkwassers ist eine Folge von übermäßiger und unsachmäßiger Düngung. Führt man die Gülle außerhalb der Vegetationsperiode auf die Felder so wird kein Nährstoff von den Pflanzen aufgenommen. Die Gülle versickert langsam im Boden und eine Nitrit- und Nitratverseuchung des Trinkwassers bleibt nicht aus.
Verdünnungtaktiken durch SEBES-Wasser ist nicht die Lösung des Problems. Die langfristig sinnvollste Lösung dieses Problems wird die Förderung solcher Viehzucht- und Pflanzenanbaumethoden sein; bei denen kein Flüssigmist produziert wird. Dies könnte auf nationaler Ebene aufgrund des neuen Agrargesetzes geschehen, das solche Hilfen in Gebieten; in denen das Ökologische Gleichgewicht in Gefahr ist, vorsieht.
Desgleichen müssen Hilfen in neu ausgewiesenen Gemeindequellschutzgebieten; in denen die Landwirte zum naturnahen Ackerbau verpflichtet werden; gezahlt werden. Uns scheint es unabhängig von der Finanzierungsfrage langfristig sinnvoller; Quellschutzgebiete auszuweisen; in denen die landwirtschaftliche Tätigkeit geregelt wird; als das nitratbelastete eigene Trinkwasser mit weniger belastetem SEBES-Wasser zu vermischen um so den Nitratgehalt zu drücken.
Uns scheint kurzfristig die Schaffung von Biogasanlagen eine sinnvolle Lösung zu sein. Sobald die Lagerkapazität im einzelnen Betrieb nicht mehr ausreicht; wird der Flüssigmist zur Güllebank transportiert. Der Bauer ist nicht mehr gezwungen die Gülle außerhalb der Vegetationsperiode auf gefrorenem Boden auszufahren. Ein solches Modell wird in Junglinster; nicht zuletzt dank unserer Initiative; in Kürze anlaufen.
Dass ein zentrales Trinkwasserversorgungssystem wie dasjenige der SEBES auch große Nachteile hat, wurde uns zuletzt anlässlich der letzten SEBES-Panne bewusst. Gemeinden sollten auf jeden Fall ein autonomes Trinkwasserversorgungssystem unterhalten. Das Fehlen dieser autonomen Versorgungsnetze bekommen wir jetzt wieder besonders deutlich zu spüren. Da die Tiefenbohrungen, die unternommen werden um den Trinkwasserbedarf des Landes während den Reparaturarbeiten an der Staumauer in Esch-Sauer, zu decken, nicht ausreichen, plant man einen zweiten, unsinnigerweise auch touristisch genutzten, Stausee in Winseler, der eins unserer schönsten Täler unter Wasser setzen wird. Wir befürworten eine zweite Gewichtsmauer bei Lultzhausen. Mit dieser Mauer würde die Trinkwasserversorgung gesichert. Auch die Sicherheitsbedenken gegenüber der bestehenden Mauer wären ein für alle Mal aus der Welt geschaffen.
Wasser ist nur in begrenzten Mengen als Oberflächen- oder Grundwasser vorhanden; auch mit dieser natürlichen Ressource müssen wir schonend umgehen. Deshalb muss der Großabnehmertarif für Trink- und Brauchwasser abgeschafft werden. Grundwasserreserven dürfen nicht bedenkenlos angezapft werden um den steigenden Wasserbedarf von Industriebetrieben zu decken. Diese müssen Brauchwasser in einem geschlossenen Kreislauf wiederverwenden.
LUFT
Der Mensch lebt nicht nur von Luft allein; aber er braucht sie sehr dringend. Doch noch immer wird sie verbraucht; verschmutzt; vergiftet; verpestet; als ob sie zu nichts taugen würde.
Wir müssen uns bewusst werden; dass die Luft das Grundnahrungsmittel ist! Wir brauchen eine «Marque Nationale» ein Reinhaltungsgebot für die Luft. Sind wir uns bewusst; dass wir der Industrie; unseren Autos das Notwendigste das unser Körper braucht; kostenlos zur Verfügung stellen. Wir müssen verstärkt darauf achten; unsere Luft reinzuhalten! Alle Stoffe die in der Luft enthalten sind; kommen allen Luftverbraucher, Pflanzen und Tieren; «zugute».
Wir meinen, rauchende Schlote sind heute kein Zeichen von Wohlstand; sie zeugen von Armut und Unfähigkeit; die Kosten für die notwendigen Vermeidungstechnologien wie Filter; Rauchgasentschwefelungsanlagen usw. aufzubringen.
Wir fordern daher eine nationale und eine internationale «TA-Luft» (Technische Anleitung Luft); zur Vermeidung von Luftverschmutzung. Dabei sollte man weg von der Grenzwertideologie hin zur Nullwertphilosophie. Allgemeingültige Emissions- und Imissionsnormen müssen bindend festgelegt werden; die Umweltverwaltung muss personell verstärkt und mit den notwendigen Messstationen versehen werden.
Güter, die nur mit lebensgefährlicher Luftverschmutzung produziert werden können; müssen untersagt werden. So sollte Tyvek nicht weiter produziert werden; falls es nicht möglich ist ein Ersatzlösungsmittel für das Ozonschicht zerstörende FCKW zu finden. Wir fordern ein generelles Anwendungsverbot von FCKW sowie obligatorisches recyclieren von FCKW-Kühlmittel in Klimaanlagen und Kühlschränken.
Alle Industrieanlagen müssen Filter und Waschanlagen haben! Nationale unabhängige Kontrollorgane sollten, mit Hilfe feinmaschiger Kontrollnetze; die Einhaltung dieser Bestimmungen überwachen.
Das berühmt-berüchtigte Waldsterben; verursacht von NOx und S02; ist der Preis den wir für unseren sorglosen Umgang mit der Luft zahlen müssen. Ungerecht scheint uns; dass unsere Kinder ihn zahlen müssen; nicht aber die Verursacher!
Wir fordern Kat-Anlagen obligatorisch bei Neuwagen; alle Autos die ab 1.1.1989 geliefert wurden; müssen mit entsprechenden Anlagen nachgerüstet werden oder eine Ökosteuer (in Höhe des Kat-Anschaffungspreises) entrichten. Des Weiteren fordern wir Russfilter für alle Dieselmotoren.
Schließlich sollten wir verstärkt gegen das Abholzen und Brandroden der Tropenwälder kämpfen (Einfuhrverbot von Tropenholz). Das dabei entstehende CO2 verursacht den Treibhauseffekt in der Atmosphäre; der eine katastrophale Klimaveränderung bewirken wird. Aber auch hier müssen wir vor unseren eigenen Haustüren kehren und durch effiziente Energienutzung die CO2-Belastung der Atmosphäre so gering wie möglich halten...
.... bevor sie uns ausgeht; die LUFT.
LÄRM
Auch Lärm ist Umweltverschmutzung.
Mit dem Lärm ist das so eine Sache. In Maßen ist es Blätterrauschen; Vogelgezwitscher und Fröschegequake; eine Medizin. In übertriebenem Maße ist es Gift; Umweltgift das krank machen; ja töten kann. Vieles wurde schon getan; besonders im privaten Bereich.
Im industriellen Bereich aber bleibt es zappenduster.
Nach wie vor arbeiten industrielle Betriebe in der Nähe von Siedlungen (siehe Bäckerei in Bartringen); werden Flugplätze geplant in Canach gegen deren Verwirklichung die dicksten Geschütze in Form von Bürgervereinigungen aufgefahren werden müssen.
Noch immer planen Minister scheibchenweise den Abbau des Nachtflugverbotes auf dem Findel.
Wir fordern; die Anerkennung des Lärms als Umweltgift; wir fordern strenge Auflagen für Flugzeuge; auch militärischer Bauart; strengere Vorschriften besonders für Kleinmofas (dabei sind wir gegen allgemeine Fahrverbote für Kleinmotorräder) und Kleinflugzeuge. Auch ULM's sollen in dieser Hinsicht geprüft werden.
Großbaustellen im Siedlungsgebiet sollen in Hinsicht Lärmschutz stärker kontrolliert werden. Dabei geht es nicht nur um den hörbaren Bereich des Schallspektrums; auch Infraschall und Ultraschall; wie er bei Autobahnen auftritt; kann schädlich sein. Hier fehlt jede Kontrolle!
Musikveranstaltungen können zur Lärmquelle werden; wenn sie in der Nähe von Siedlungen stattfinden. Dabei ist es nicht nur die Musik selbst; sondern auch und vor allem die Begleiterscheinungen (Türknallen und Motorbrüllen nach Schluss) die die Anwohner belästigen. Daher müssen solche Veranstaltungen in speziell dafür vorgesehen Hallen abgehalten werden. Garagen oder Scheunen in Wohnbereichen sind dafür nicht geplant; nicht gebaut; nicht geeignet. Wie immer tut Planung Not!
Chaotisches Planen endet im –lautstarken - Chaos!
VERURSACHERPRINZIP UND ÖKOSTEUER
Die Gréng Lëscht ist der Meinung; dass Konsumenten, die Güter verbrauchen; deren Herstellung und Entsorgung mit einer Umweltbelastung verbunden sind; auch die Kosten für diese Belastung tragen sollen.
Um umweltfreundliche Güter wieder konkurrenzfähig zu machen; sollten umweltschädliche Konsumgüter mit einer substantiellen Ökosteuer belegt werden. So sollten zum Beispiel Einweg-Glasflaschen; Getränkedosen; Kunststoffflaschen; Kunststoffverpackungen; Tetrapacks; Spraydosen; Alufolien; Werbematerial usw.; mit einer Umweltsteuer belegt werden; wodurch der Müllberg beachtlich reduziert würde.
Durch Energiesteuern von zwischen 25% auf Erdgas und 75% auf Heizöl ließen sich Energiesparmaßnahmen ankurbeln. Energieeffizienz durch Wärme-Kraft-Kopplung wäre leichter zu erreichen.
Atomstrom; dessen Entsorgungskosten im Moment durch die Allgemeinheit übernommen werden, sollte mit einer den effektiven Kosten entsprechenden Steuer belegt werden.
Andere umweltschädliche Produktgruppen; etwa Pestizide; schnelllösliche Mineraldünger mit einer Ökosteuer belegen hieße die weniger energieintensive; Boden schonende, naturnahe Landwirtschaft fördern.
Durch Einführung einer Öko-Steuer auf Personenwagen; dem Benzin; dem Dieselöl ließe sich die Konkurrenzverzerrung zu Ungunsten der Umwelt; die zwischen Privatverkehr und öffentlichem Transport besteht; wieder ausgleichen.
Ökosteuern berücksichtigen also lediglich die gesamten; volkswirtschaftlichen Kosten eines Produkts; streng nach dem Verursacherprinzip. Werden diese Kosten nicht über eine Ökosteuer dem Konsumenten eines Umwelt belastenden Produkts in Rechnung gestellt; müssen sie von der Allgemeinheit getragen werden.
Ökosteuern sind nicht unsozial; sie zerstören keine Arbeitsplätze. In den direkt betroffenen Wirtschaftszweigen werden zwar tatsächlich in geringem Masse Arbeitsplätze abgebaut; weil der Absatz Umwelt belastender Produkte zurückgeht. Durch die Verbilligung umweltfreundlicher und neutraler Produkte und Dienstleistungen sowie durch die Verringerung der Abgaben auf menschlicher Arbeitskraft schafft die Reform jedoch in anderen Wirtschaftszweigen deutlich mehr Arbeitsplätze als verlorengehen.
Durch die Ökosteuer könnte man sowohl die Lohnsteuer; die gesetzlichen Rentenversicherungsbeiträge sowie die Mehrwertssteuer verringern.
Eine Ökosteuer kann allerdings nur in Form einer «Accise»; also einer Abgabe; die auch die umweltschädlichen Zwischenprodukte im Herstellungsprozess von Gütern bestraft und nicht in Form einer Endverbrauchersteuer, wie der Mehrwertssteuer; geschaffen werden.
Die Gréng Lëscht ist der Meinung; dass die Einführung der Umweltsteuer ein gesamteuropäisches Modell sein muss und auch auf EG-Ebene gelöst werden muss. Das Vorhaben; den EG-Binnenmarkt im Jahre 1992 zu vereinheitlichen, bietet die Gelegenheit eine Steuerharmonisierung in der Gemeinschaft herbeizuführen.
So könnten zum Beispiel die Mehrwertsteuersätze EG-weit auf ein gemeinsames Minimum reduziert werden und die fehlenden Steuereinnahmen durch die Ökosteuer ausgeglichen werden. Dies gilt auch für andere Steuereinnahmen; die augenblicklichen Zankäpfel innerhalb der Gemeinschaft sind, wie etwa die Kapitalertragssteuer.
Die Harmonisierung der verschiedenen Steuersätze und die Einführung einer EG-weiten Ökosteuer wird es ermöglichen in Europa die Umwelt zu erhalten. Luxemburg darf nicht aus egoistischen Beweggründen einer solchen Harmonisierung im Wege stehen. Das Kapital; das wir in ganz Europa aufs Spiel setzen; ist unsere Umwelt.
In einer Ökologischen Regierungserklärung müsste die schrittweise Einführung von Ökosteuern europaweit eines der ersten Ziele sein.
REGIONAL- UND LANDESPLANUNGSPOLITIK
Als grundsätzliche Erkenntnis muss man sich vor Augen halten; dass fast jede Baumaßnahme ein Eingriff in die natürliche Umwelt und somit ein Zurückdrängen der Natur bedeutet. In der Gesamtbilanz fand bisher eine Rückführung von besiedelten Flächen in natürliche Umwelt nicht statt. Deswegen ist der Zersiedlung der Landschaft und der damit verbundenen Zerstörung der Natur und Umwelt entgegenzutreten. Die verfügbaren und vorhandenen Siedlungsflächen sind mit Weitsicht und Sorgfalt zu behandeln; da sie nicht beliebig vermehrbar sind.
Die Gestaltung und Zukunft unserer Umwelt kann durch abgestufte Planungen beeinflusst werden. Diese Planungen erfassen Regionen, Gemeinden und Quartiere (Regionalpläne; Generalbebauungspläne der Gemeinden nachfolgenden Teilbebauungspläne).
REGIONALPLANUNG
Regionalpläne; sollen in einem zusammenhängenden Rahmen die räumliche Struktur der Gebiete mit gesunden Umwelt-, Lebens- und Arbeitsbedingungen aufzeichnen. Dies erfolgt in Abwägung der einzelnen Interessen (Natur- und Landschaftsschutz; Siedlung; Landwirtschaft; Industrie und Wirtschaft; Verkehr und der daraus erforderten Restrukturierung).
Die Regionalplanung unseres Landes ist ernsthaft voranzutreiben. Dazu sind erfordert; eine gewissenhafte Bestandesaufnahme; eine fundierte Zukunftsperspektive; eine sorgfältige Planung und eine zielstrebige Umsetzung der Pläne und Durchführung der Rahmenbedingungen. Impaktstudien zur Abwägung der Planungsfolgen sind selbstverständlich.
Die Regionalplanung obliegt dem Staat und wird vom Staat nach einem demokratischen Planfeststellungsverfahren sanktioniert. Auch für private Planungsmaßnahmen außerhalb der kommunalen Bauperimeter sind Impaktstudien durch die Umweltbehörde zu bestellen. Die Kosten für das Verfahren trägt der Antragsteller.
In die Regionalplanung, die vom Staat sanktioniert wird, sind auch die Gemeinden und die Naturschutzorganisationen kontinuierlich mit einzubeziehen. Entscheidungen auf kommunaler Ebene können somit in einem regionalen Zusammenhang getroffen werden.
Der ungezügelten und wahllosen Einpflanzung von Aktivitätszonen; der ziellosen Ausweitung der Baugebiete durch Bauperimeterverwitterungen auf kommunaler und regionaler Ebene ist Einhalt zu gebieten.
Durch eine ernsthafte und fundierte Regionalplanung werden attraktive öffentliche Verkehrsmittel und autounabhängige Kommunikationsnetze ihre Berechtigung finden und die unumgänglichen Pendlerströme positiv aufnehmen.. Bereichsweise könnten Umweltschonende Energieversorgungskonzepte durchgeführt werden. Naturreservate können festgeschrieben und ausgewertet werden. Die kommunalen Bebauungsplanungen werden in eine übergeordnete Zielsetzung eingebunden.
Ziel- und Kernproblem der Regional und Landesplanung bleibt die Förderung der Lebensqualität und die Schaffung bestmöglicher Lebensbedingungen ohne Minderung und Zerstörung unserer Lebensgrundlage. Die guten Absichten des Raumordnungsgesetzes vom März 1974 sowie die Leitlinien zur Landesplanung vom November 1977 sind ernsthaft zu revidieren und mit Leben zu erfüllen, damit sie ihrem Zweck gerecht werden.
Die Behörde ist ihrer Wichtigkeit und Zielsetzung entsprechend auszubauen; mit Fachleuten zu bestücken und mit den nötigen Mitteln zu versehen. Bei Bedarf sind Sonderfachleute; Institute und Forschungsbüros zu bemühen.
SANTE ET ENVIRONNEMENT AU TRAVAIL: LES MALADIES PROFESSIONNELLES
Dans les entreprises nous constatons qu'il n'y a aucun effort pour réduire des substances nocives ou pour protéger les ouvriers contre leurs effets; ceci même pour des substances dangereuses anciennement connues telles l'amianté ou la silice. Il y a; bien au contraire tendance à minimiser le danger et à ridiculiser les ouvriers inquiets. (Exemples: silice dans les fonderies de la métallurgie des ARBED et Paul Wurth, amianté aux ateliers CFL, vanadium à la CASA...)
L'absence de contrôle sérieux et efficace pax les organes officiels de l'Etat est manifeste. Il n'y a pas de contrôle à l'improviste; mais uniquement sur rendez-vous; permettant l'arrêt d'une production dangereuse et un grand nettoyage (CASA); mesures à des endroits inappropriés (bureaux de Paul Wurth); sabotage des tentatives de mesures sérieuses par des hommes de main de l'entreprise (CASA; où un contremaître renverse un récipient de recueillement des poussières).
Pour les personnes malades ou suspectes de maladie professionnelle commence un calvaire:
- problèmes de prise en charge par la caisse de maladie ou par l'assurance contre les accidents,
- durée de traitement des dossiers prolongée pendant des années parfois;
- comportement désagréable souvent du personnel des administrations concernées; manque de possibilité d'expertise impartiale,
- menaces au travail avec crainte de la perte de l'emploi,
- pressions visant à empêcher le libre choix du médecin traitant,
- manque d'intérêt général pour ces problèmes auprès des syndicats et des hommes politiques; alors que tous connaissent la gravité du problème.
S'agirait-il d'un désintéressement intéressé?
La Gréng Lëscht propose les solutions suivantes:
- Education de la population ouvrière concernant les risques des substances manipulées; la prévention; la législation existante (qui est bonne); les moyens de recours et le droit de grève.
- Création d'une médecine du travail efficace; donc nécessairement indépendante de l'entreprise.
- Améliorer les possibilités de contrôle des services compétents de l'administration en augmentant les effectifs du personnel et en utilisant un matériel adéquat. Contrôles à l'improviste.
- Mesures de répression envers les entreprises fautives par la suppression de toute aide de l'Etat et par des amendes.
- Fermeture pure et simple des entreprises insalubres et fautives de façon chronique. Pour la société la charge des maladies engendrées est plus lourde que la perte des emplois.
- Intégrer plus fortement l'assurance contre les accidents dans la sécurité sociale normale, ou à défaut avoir la possibilité d'obtenir la suspension pour faute grave de tout employé de l'administration chez qui IU preuve est faite qu'il détourne sciemment la loi qu'il est censé appliquer; par exemple; employé haut placé qui suggère à un patron de licencier un ouvrier parce qu'il souffre d'une maladie professionnelle.
- Donner aux gens la possibilité d'obtenir une expertise rapide; correcte et impartiale; par exemple selon le système en vigueur dans d'autres pays:
3 experts: un expert désigné par l'administration, un expert choisi par le patient et un troisième choisi d'un commun accord par les deux premiers experts. Ce système permettrait de gagner beaucoup de temps et d'argent perdu en expertises contradictoires répétées et en procédures interminables devant les tribunaux.
En un mot:
Concernant les maladies professionnelles, nous avons une législation correcte, mais personne ne la respecte.

SOZIALPOLITIK
Luxemburg ist zurzeit in der EG das Land mit dem höchsten Bruttosozialprodukt und der niedrigsten Arbeitslosenzahl. Uns geht es gut! Oder tendieren wir nicht einfach dazu die Minorität; der es nicht so gut geht; totzuschweigen?
Der Mangel an Personal in Sozialberufen wie zum Beispiel bei Erziehen? Krankenpfleger usw. spricht eine deutliche Sprache. Bürger eines der wohlhabendsten Länder Europas zu sein gibt uns nicht das Recht uns über die Probleme anderer hinwegzusetzen; sondern verpflichtet einen jeden zu einer gemeinsamen Lösung beizutragen.
Unsere Forderungen in der Sozialpolitik sind folgende:
- Bessere Heimpflege für ältere Leute durch effiziente Koordinierung der verschiedenen Berufsgruppen wie Haushaltshilfen; Sozialarbeiter; Hausarzt und Krankenpfleger.
- Ausbau von Alterswohnungen und Altersheimen; von Tagesstätten und Pflegeheimen; besonders in kleinen Ortschaften.
- Moralische und finanzielle Anerkennung der sozio-edukativen Berufe; sowie bessere Infrastrukturen und eine angepasste Ausbildung für diese Berufe.
- Bessere Infrastrukturen für Körperbehinderte und Integration behinderter Mitbürger in die Berufswelt.
- Staatlich gesicherte Nachbetreuung aller Betroffenen nach Entlassung aus Jugendheimen, Strafvollzugsanstalten sowie nach Drogentherapie.
- Reform des Mindesteinkommengesetzes; damit jedem Bürger ein effektives Mindesteinkommen garantiert ist. Die Zuerkennung des Mindesteinkommens muss aus dem Kompetenzbereich der Gemeinden herausgenommen werden und dem Arbeitsministerium unterstellt werden.
- Einführung einer einheitlichen Indextranche.
- Allgemeine Reform der Rentenversicherung. Festlegung von Minimal- und Maximalrenten.
- Verbesserung des Mutterschaftsgesetzes durch die Garantie dass dem Elternteil, der nach der Geburt eines Kindes dieses versorgt, eine Wiederaufnahme in sein früheres Arbeitsverhältnis gesichert ist. Zahlung der Erziehungszulage bis zum Ende des schulpflichtigen Alters.
- Sonderurlaub für Arbeitnehmer im Krankheitsfalle von Angehörigen; der von der Krankenkasse bezahlt wird.
- Entlohnung von Feiertags- und Nachtarbeit durch Gewährung von Urlaub in der doppelten Höhe der geleisteten Arbeitszeit.
FAMILIENPOLITIK
Um eine möglichst große Gleichberechtigung in der Familie; d.h. von Frau; Mann und Kind zu garantieren; genügt es nicht mehr die Familienmitglieder in den herkömmlichen Rollen festzulegen.
Die Lösung; die heutzutage gepriesen wird; nämlich dass beide Elternteile arbeiten und die Kinder in einer Tagesstätte untergebracht sind; genügt uns nicht. Diese Alternative ist wohl wirtschaftlich lukrativ; bringt aber eine Zerstückelung der Familie mit sich.
Um eine wirklich familienfreundliche Politik zu ermöglichen; die die Ansprüche der einzelnen Familienmitglieder respektiert, fordern wir
- gesetzlich geregelte Teilzeitarbeit und gleitende Arbeitszeit
- erhöhte Erziehungszulagen für Alleinerzieher
- Erleichterung von Arbeitswechsel unter Partnern durch Schaffen einer Pensionsgemeinschaft zwischen denselben; wobei die haushaltsführende und kindererziehende Person ein Pensionsrecht erhält
- Pensionsanspruch für alleinerziehende Eltern.
SCHULPOLITIK
Es ist nahezu unmöglich; alle Fehlentwicklungen und Schwachpunkte des Luxemburger Erziehungswesens aufzuzählen und auf sie einzugehen. In der Tat ist die Luxemburger Schule gekennzeichnet durch überholte, rigide, erneuerungsbedürftige Strukturen; die den modernen Gegebenheiten nicht angepasst sind. Es droht das Auseinanderbröckeln unseres Erziehungssystems, der fundamentalen Basis jeder Gesellschaftsentwicklung. Um dessen Kompetitivität, besonders mit Hinblick auf 1992, zu garantieren, erscheint uns eine konstruktive Zusammenarbeit aller betroffenen Kräfte zwecks Ausarbeitung eines zusammenhängenden Konzepts auf Basis folgender Kriterien unumgänglich:
- Vorschule
der Besuch der Vorschule soll allgemeine Pflicht werden. Dies würde eine bessere Integration der Ausländerkinder zur Folge haben. Außerdem erleichtert das Beherrschen des Luxemburgischen das Erlernen der deutschen Sprache.
- Primärschule
- die «carrière unique» bei den Lehrern soll bestehen bleiben.
- eine bessere Koordination bei der Auswahl der Lehrinhalte und des Lehrmaterials ist erforderlich,
- der Komplementarunterricht ist aufzuwerten,
- Postprimärer Unterricht
- es soll auf größere Humanität und Attraktivität; die die Lernmotivation verstärken wird; geachtet werden. Dies kann erreicht werden durch Kompensierungsmöglichkeiten, Reform der «grille horaire» im technischen Sekundarunterricht, aber keinesfalls durch eine Neueinführung von Examen; So könnte besonders im Sekundarunterricht die Schülerflucht ins Ausland; wo es wesentlich einfacher ist gleichwertige Diplome zu erlangen, verhindert oder zumindest auf ein erträgliches Maß reduziert werden.
- auf eine verstärkte Anpassung an das Berufsleben, besonders im technischen Sekundarunterricht, ohne dabei Sprachen und Allgemeinbildung zu vernachlässigen, soll besonders geachtet werden. Besonders ist auf eine praktische Sprachausbildung Rücksicht zu nehmen, denn in der Vielsprachigkeit der Luxemburger lag bisher die Stärke unseres Landes.
- eine Aufwertung des CCM würde den Handwerkerberuf attraktiver werden lassen. Der Schwerpunkt sollte hier ganz eindeutig auf der technischen Ausbildung liegen.
- eine Flexibilisierung des Unterrichts ist herbeizuführen.
- auf verstärkte Transparenz soll geachtet werden, um sich rechtzeitig auf neue Entwicklungen einstellen zu können.
- die Schaffung eines öffentlichen Internats wäre in Erwägung zu ziehen.
- Cours universitaires
- das Einführen eines kompletten Zyklus (2 Jahre) wäre dringend notwendig.
- Allgemein
- eine kohärente Personalpolitik; würde den Mangel an Primärschullehrern und den Überfluss an Sekundarlehreranwärtern abzubauen.
- ein verstärktes Fördern des Umweltbewusstseins in der Schule.
- Aufrechterhaltung der Gewissensfreiheit in allen öffentlichen Schulen. Ein demokratischer Staat darf seinen Bürgern keine philosophische oder religiöse Weltanschauung aufzwingen.
- die Europaschule soll jedem offenstehen.
- die Gleichstellung der Privatschulen soll die alternativen Schulen in gleicher Weise wie die anerkannten Privatschulen fördern.
L'intégration des étrangers dans la société luxembourgeoise
Un pays accueillant des étrangers pour se servir de leurs capacités intellectuelles et physiques dans l'intérêt de son économie ale devoir d'accorder à ceux-ci en contrepartie le droit de décider ensemble avec les autochtones comment sera réparti le fruit du travail commun. En outre; il doit respecter les valeurs culturelles de la région d'origine des immigrés.
Le droit politique le plus élémentaire à accorder sera le droit de vote au niveau communal. En effet, les immigrés payent les mêmes impôts et les mêmes taxes que les Luxembourgeois. Il serait donc correct qu'ils puissent également décider de la répartition de ces fonds; au moins au niveau communal.
La Gréng Lëscht propose un délai de résidence de trois ans. Pour le droit de vote au niveau du Parlement; qui devra être réservé au Luxembourgeois; nous proposons un délai de résidence de cinq ans; après lequel une naturalisation pourra se faire.
Or, pour le moment la période de résidence donnant droit à une naturalisation est toujours - et malgré les promesses de la majorité au pouvoir - de dix ans, à moins qu'on ait à son palmarès des «mérites pour le pays»; tel le champion de ski qui a récemment eu la nationalité luxembourgeoise sans avoir résidé au Luxembourg pendant la période légale et sans être contraint de payer ses impôts ici.
Il faut se demander si l'ouvrier immigré qui vide les poubelles ou qui travaille dans le bâtiment; tout en payant ses impôts au Luxembourg; n'a pas acquis plus de mérites dans l'intérêt du pays que le champion de ski qui gagne ses gros sous surtout pour soi-même.
En principe; le choix d'apprendre la langue luxembourgeoise devrait rester libre à l'immigré et non obligatoire pour l'obtention du droit de vote ou quelque autre droit commun à tous les citoyens. Car il est vrai que le Gouvernement n'a pas octroyé aux directeurs des banques étrangères; qui bénéficient de conditions spéciales très favorables pour leur propre déclaration d'impôts; qu'ils fassent celle-ci en luxembourgeois!
MEDIEN
Die gesamte Medienlandschaft bei uns und in der ganzen Welt verändert sich stark. Das geschriebene Wort; bis jetzt «Säule unserer Kultur»; verliert zugunsten des Bildes und anderer audiovisuellen Medien stark an Bedeutung. Das Fernsehen gewinnt an Einfluss auf unser Denken; Fühlen und Handeln.
Wir stellen fest:
- dass die Wettbewerbsfähigkeit sich konkurrierender Medien eine zentrale Stellung in der Mediendiskussion hat, die Qualitätsfrage jedoch kaum berührt wird,
- dass die nationale Mediendiskussion, was die Liberalisierung der Radiofrequenzen angeht; allzu sehr von den kommerziellen und politischen Belangen bestimmter Interessenblöcke geprägt wird,
- dass diese Interessenten die Ausübung politischen Drucks nicht scheuen und eine somit eine Reglung im Interesse aller Bürger unmöglich machen,
- dass die Medien hierzulande parteipolitisch gebunden sind (Presse); also nicht wertfrei informieren und dass des Bürgers Recht auf freie Information damit verlorengeht.
Die nationale Mediendiskussion über die Liberalisierung der Radiofrequenzen sollte nicht mehr von Politikern allein geführt werden; vielmehr sollte es deren Aufgabe sein eine unabhängige Medienkommission zu schaffen; die entsprechende Vorschläge zur Liberalisierung ausarbeiten sollte.
Meinungsvielfalt heißt möglichst vielen Gruppen und nicht nur bestimmte kapitalintensive Interessengruppen den Zugang zu den Medien zu ermöglichen. Um zu einem echten Medienpluralismus in Luxemburg zu gelangen; schlagen wir vor:
- die Initiative des Kulturministeriums zu überdenken und neu zu formulieren,
- eine begrenzte Anzahl kleiner Stationen, die auf lokaler und regionaler Ebene arbeiten und vom Staat finanziert werden, zu schaffen,
- Auflagen an Werbezeit und Programmausgewogenheit zu formulieren, da es sich kaum verhindern lassen wird; dass parteipolitisch gebundene wie kapitalintensive Gruppierungen auf den Medienmarkt drängen.
Des Weiteren sind wir der Meinung, dass der technische Umgang mit den Medien erlernbar ist. Unsere Schulen sollten die Medien in einem speziellen Fach unterrichten. Dieses Fach «Medienökologie» sollte sich mit den kulturellen Folgen des Medienwandels beschäftigen.
DEMOKRATISCHE RECHTE:
für das Referendum
Die überwältigende Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes will laut einer rezenten Umfrage regelmäßig selbst Sachfragen der Politik entscheiden und die öffentlichen Angelegenheiten aktiv, das heißt, direkt mit gestalten.
Welches Referendum aber brauchen wir, damit das Referendum tatsächlich eine Dauereinrichtung unserer Demokratie wird; mittels derer die Bürger in die Lage versetzt werden; dann; wenn sie es wollen, und so, wie es der zu entscheidenden Sache angemessen ist, Entscheidungen zu treffen?
Welche Referendumsregelung vermag Manipulation; sachfremde Beeinflussung der Menschen weitgehend fernzuhalten und zugleich eine sachgemäße, objektive Information aller gewährleisten?
Welche Referendumsprozedur kann das brachliegende schöpferische Potential der Bürger mobilisieren und zum Besten aller einzusetzen?
Wenn das Referendum den Bürgern effektiv erlauben soll ihr Schicksal auch politisch selber zu bestimmen; dann muss seine Regelung bestimmten unverzichtbaren Grundbedingungen gerecht werden.
- Das Referendum muss Entscheidungskraft haben, also bindend, rechtskräftig sein.
- Das Referendum darf nur auf Volksinitiative hin zustande kommen.
- Eine demokratische Regelung muss mit einer verfassungsmäßig abgesicherten Medienklausel ausgestattet sein. Diese Medienklausel bedeutet gesetzliche Sicherung gleicher und gerechter Informationsbedingungen für Befürworter und Gegner einer Referendumsvorlage.
- Im Rahmen von Verfassung und Menschenrechten muss das Referendum sich auf alle Bereiche und Fragen der Politik beziehen können. Die Bürger werden im repräsentativen System für mündig gehalten über ganze Programmpakete und die Fähigkeiten von Abgeordneten zu entscheiden. Es ist deshalb gar nicht vertretbar; dass es in Bezug auf die differenzierende Sachentscheidung im Referendum irgendwelche Einschränkungen geben sollte. Die Gesamtbürgerschaft wird als eigentlicher Souverän (Artikel 32 der Verfassung) im Rahmen des Referendumsprozesses selber entscheiden über welche Themen abgestimmt wird und über welche nicht.
FRIEDENSPOLITIK
Da ein moderner Krieg durch den Einsatz auch nur eines Bruchteils der heute existierenden Massenvernichtungswaffen die Umweltkatastrophe schlechthin bedeuten würde; muss mit allen Mitteln versucht werden; den verhängnisvollen Rüstungswettlauf rückgängig zu machen. In allen Organisationen in den Luxemburg Sitz und Stimme hat, wie UNO, NATO, Westeuropäische Union, EG muss alles Mögliche getan werden um weiteres Aufrüsten zu vermeiden.
Mit der Unterzeichnung des INF -Vertrages durch die USA und die Sowjetunion und der damit verbundenen Beseitigung der Mittelstreckenraketen «SS-20» und «Pershing» haben die seit Jahren dauernden Abrüstungsverhandlungen zwischen den Supermächten" ein erstes konkretes Resultat aufzuweisen. Es bleibt zu hoffen; dass in absehbarer Zeit die nuklearen Langstreckenraketen sowie die konventionellen Truppen auf ein erträgliches Maß reduziert werden. Allerdings ist man jetzt im Westen wieder der Meinung, dass wegen einer vermeintlichen Überlegenheit der Russen bei Kurzstreckenraketen in diesem Bereich wieder nachgezogen werden muss; etwa durch Modernisieren der LANCE-Raketen.
Auch in Luxemburg gibt es Politiker verschiedener Parteien, die eine weitere Militarisierung unseres Landes befürworten; jedoch mit den entsprechenden Maßnahmen bis nach den Wahlen warten wollen. Zu diesen Plänen gehört die Schaffung einer Reservearmee; die seit Jahren von der NATO gefordert wird. Im Ernstfall soll diese zur Verteidigung vitaler Einrichtungen unseres Landes herangezogen werden.
Der Aufbau einer Reservearmee würde bedeuten, dass in Luxemburg die seit 1967 abgeschaffte Militärpflicht wieder eingeführt würde. Wir verwahren uns mit aller Energie gegen das Vorhaben; die Pflichtarmee, die nie eine «Schule der Nation» war und hauptsächlich durch interne Intrigen, Skandale und Prozesse berüchtigt war, durch die Hintertür wieder neu aufleben zu lassen. Wir warnen die zuständigen Politiker, diese lächerlichen, kostspieligen und letzten Endes nutzlosen Kriegsspielereien wieder anzukurbeln.
Wir unterstützen nachstehende Erklärung der Luxemburger Friedensinitiativen zum Ostermarsch 1989:
«Heute mehr denn je: Keine weitere Militarisierung Luxemburgs»
In einer Zeit, wo konkrete Vorschläge zur konventionellen Abrüstung auf dem Tisch liegen, wäre es unverantwortlich; diesem Prozess weitere Steine in den Weg zu legen. Daher gilt heute und in Zukunft mehr denn je auch für Luxemburg: Keine weitere Militarisierung, keine Reservearmee, kein weiteres Militärlager, kein weiterer militärischer Ausbau des Findels!
KOOPERATIONSPOLITIK
Die Schuldenlast der Dritten Welt hat astronomische Höhen erreicht. Über eine Billion Dollar betragen heute die Forderungen der internationalen Geldverleiher aus den westlichen Industriestaaten; vor allem aus den USA.
Mit diesem Geld wurde in der Vergangenheit eine fragwürdige Entwicklung finanziert. Wachstum, Industrialisierung, Integration in den Weltmarkt hießen ihre ehernen Maximen. Die Eliten aus dem reichen Norden liehen denen der Dritten Welt gigantische Summen, damit diese bei ihnen einkaufen konnten. Kaum «entwickelte» Agrarstaaten wurden mit großtechnologischen Produktionsstätten und Kraftwerken beliefert, die sie nicht brauchten; Anlagen zur Ausbeutung der Rohstoffe entstanden, Luxusartikel und riesige Mengen von Rüstungsgütern gingen auf den Weg nach Süden. Traditionelle landwirtschaftliche Strukturen verkümmerten, der Anbau von Agrargütern für den Export bekam Vorrang vor der Versorgung der einheimischen Bevölkerung.
Den erhofften Wohlstand hat diese Entwicklung nur einer kleinen Oberschicht gebracht. Die Länder der Dritten Welt und ihre Menschen wurden dabei immer ärmer.
Heute wird ein großer Teil der Exporterlöse der Dritten Welt für den Schuldendienst aufgewendet, ein unablässiger Kapitalstrom aus dem Süden fließt auf die Konten westlicher Banken. Mit drastischen Sparprogrammen versucht der Internationale Währungsfonds im Verein mit den Gläubigern; auch das letzte aus den Schuldnerländern herauszuholen: Massenentlassungen im öffentlichen Dienst, Kürzung von Bildungs- und Sozialausgaben, Einstellung von Nahrungsmittelsubventionen und Schulspeisungen machen das Geld für die fälligen Zahlungen flüssig. Millionen von Menschen bezahlen die Schulden mit Hunger, Elend und Tod.
Es gibt jedoch für alle Menschen genug zu essen! Würden die einzelnen Staaten ihre Landwirtschaften in erster Linie auf Selbstversorgung ausrichten; gäbe es in den reichen Ländern keine Agrarüberschüsse; und die armen Länder könnten mehr Grundnahrungsmittel wie Reis; Mais und Getreide für den eigenen Bedarf anpflanzen. Solange die Länder der Dritten Welt aus Devisengründen einen großen Teil ihrer Agrarprodukte exportieren müssen; solange werden die Massen der Dritten Welt hungern.
Die Gréng Lëscht fordert dass Luxemburg seinen international gegebenen Versprechen nachkommt mindestens 0,7% seines Bruttosozialproduktes in Entwicklungshilfeprojekte zu investieren; vor allem Projekte von nichtstaatlichen Organisationen die der betroffenen Bevölkerung in Drittweltländern Hilfe zur Selbsthilfe anbieten sollten unterstützt werden.
Luxemburgs Finanzplatz könnte mit dem guten Beispiel vorangehen und von der Regierung finanzierte « debt for nature-swaps» an Drittweltländer anbieten. Dies würde bedeuten; dass in Zukunft keine Urwälder mehr geholzt werden müssten um Fläche für zweifelhafte; kurzfristige Agrarprojekte zu gewinnen; mit denen die Auslandsschulden dieser Staaten getilgt werden.
Auch könnte so die existente Agrarfläche in den Drittweltländern schonend genützt werden um die einheimische Bevölkerung zu ernähren.
ELECTIONS EUROPENNES: L'ENVIRONNEMENT D'ABORD
Pour un renforcement du groupe «Arc en Ciel»
Le 18 juin 1989: les élections européennes, une occasion de redéfinir une politique, de rassembler de nouvelles forces, plaider pour que la politiqué à mener en matière d'environnement se retrouve au centre des débats électoraux et que ceux-ci soient suivis d'engagements réels.
Ces quelques propositions sur des nouveaux principes juridiques inscrits dans l'Acte Unique, concrétisées rapidement; donneraient un nouvel élan à la sauvegarde de l'environnement en Europe.
- accorder une place privilégiée à la Direction générale de l'Environnement de la Commission européenne: une procédure européenne d'étude d'impact sur l'environnement devrait être instaurée pour tous les financements européens ainsi que pour les déclarations de politique générale, les plans, les programmes, etc.
- créer un label (ou étiquetage) européen pour les produits propres. Il conviendrait notamment de généraliser, à l'échelon CEE, le système allemand de labélisation «umweltfreundlich»,
- établir des interdictions de fabrication; à fortiori quand des produits de substitution existent: les CFCs et les lessives avec phosphates sont visés,
- imposer des opérations de récupération-recyclage afin de commencer à résoudre les problèmes posés par l'accumulation des déchets, parfois toxiques (piles au mercure ou bouteilles en plastique), créer des pools régionaux pour l'élimination  des déchets industriels,
- mettre sur pied une réglementation précisant les responsabilités du pollueur; introduire une taxe suivant le modèle pollueur-payeur (Ökosteuer), l'harmonisation des taxes et la réduction des taux de la TVA par exemple, permettra l'introduction de la taxe d'impact sur l'Environnement,
- créer un inspectorat européen de l'environnement: pourquoi pas des Hollandais qui iraient contrôler l'application du droit européen en matière d'environnement en France; des Français au Danemark et des Danois au Luxembourg?
- édicter une loi européenne sur l'accès à l'information en matière d'environnement et le droit collectif d'agir en justice: car tous les citoyens ont un rôle essentiel à jouer dans la mise en application effective du droit de l'environnement,
- mettre sur pied un comité compétent pour l'établissement de normes de protection de l'environnement: il aurait notamment pour tâche de clarifier le débat concernant le niveau des normes de protection de l'environnement auxquelles doit se réaliser le marché intérieur,
- créer un fonds européen pour l'environnement alimenté par la taxe d'impact sur l'environnement: le mini-fonds européen pour l'environnement qui existe actuellement est dérisoire (24 millions d'ECUS pour 4 ans). La création d'un véritable Fonds pour l'Environnement s'impose ainsi que l'établissement d'un lien entre les différents instruments financiers communautaires et la fixation de normes communes à un niveau élevé,
- transformation du traité EURATOM en traité européen pour l'énergie. A l'exception des parties du traité concernant la recherche sur l'élimination des déchets nucléaires existants; le traité EURATOM est remplacé par un traité garantissant l'utilisation rationnelle de des énergies propres,
- établir de nouveaux critères pour une politique agricole commune; qui réduit à la fois les surplus alimentaires, protège les sols, garantit un revenu adéquat aux agriculteurs; en favorisant l'agriculture biologique,
- établir une politique commune de transport; qui permet le transfert quasi-total du transport des marchandises de la route vers le rail,
- assurer la participation de l'Europe à la protection de l'environnement dans les pays du Tiers-Monde. Il reste beaucoup à faire pour intégrer le souci de l'environnement dans la politique européenne d'aideau développement, mais avec 1992 en point de mire, il est déjà possible de mettre en place un plan actif de lutte contre la désertification et de lutter contre l'exploitation insensée des forêts tropicales, en prévoyant par exemple l'obligation de reboiser et de restaurer les terres et paysages détériorés; mais surtout en veillant à maintenir l'écologie des forêts,
- assurer une participation efficace de l'Europe à la protection mondiale de l'environnement.
De nombreux problèmes d'environnement dépassent l'Europe; ils sont planétaires. Raison de plus pour, que l'Europe de 1992 mette les bouchées doubles. Dans cette perspective; il faut prendre au moins les sept mesures suivantes:
- lancer un plan mondial de lutte contre le réchauffement en raison notamment de l'émission croissante de CO2,
- développer une stratégie mondiale contre les retombées acides, prendre la tête du peloton mondial pour les voitures et les cheminées propres,
- mettre fin aux immersions et incinérations de déchets en mer,
- mettre sûr pied par fleuve international; une agence de bassin,
- créer une banque de données et informer sur les risques industriels majeurs;
- constituer un réseau mondial de transfert de technologies propres;
- définir des règles communes de conservation de la faune sauvage et des milieux naturels.
Pour réaliser une politique écologique européenne; il nous paraît absolument indispensable de travailler ensemble sur ce sujet. Une bonne entente d'écologistes au sein du Parlement européen permet de dévoiler certaines pratiques scandaleuses de l'industrie, comme l'a démontré le dévoilement de l'affaire NUKEM, où la coopération de la liste verte «GRÉNG LËSCHT, Ekologesch Initiativ» et des parlementaires européens du Groupe «ARC EN CIEL» a conduit au dévoilement d'un scandale mondial, mettant en cause l'industrie nucléaire.
L'Europe de 1992 ne pourra se faire sans écologie. Non par choix ou parti pris, mais bien par nécessité. 

