1994-1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten
mitregieren
Natürlich treten wir mit unseren neun Initiativplänen vor den Wähler, damit er uns sein Mandat zu ihrer Durchsetzung gebe. Er hält, alle fünf Jahre nur, sein Schicksal in der Hand.
Schickte er uns in die Opposition, so würden wir, selbstverständlich, in der Opposition unsere Ideen verteidigen. Ohne die geringste Aussicht auf Erfolg, wie die parlamentarische Praxis zeigt. „La minorité propose, la majorité dispose."
-  Stärkt er uns in dem Maße, daß keine andere Kraft an uns vorbeikommt, so werden wir aufgrund unseres Programms dafür Sorge tragen, daß die Jahre 1994-1999 gute Jahre für Luxemburg werden.
Darauf kann jeder, der in voller Unabhängigheit zurückblickt und kritisch unser Programm prüft, sich verlassen.
1984-1994:
Gute Jahre für Luxemburg
Weil die Sozialisten
mitregierten
Ist es unverschämt, nach der 10jährigen Regierungsverantwortung einiges hervorzustreichen, das folgende Aussage belegt?
- Es wäre gut für Luxemburg und seine Bevölkerung, wenn die Sozialisten auch weiterhin die Politik hierzulande mitbestimmen könnten.
Es ist nicht unverschämt. Es ist sogar notwendig.
Man vergißt so schnell in dieser, unserer Zeit, in der sich die weltpolitischen Ereignisse überschlagen und den Blick auf die zähe Zielstrebigkeit verstellen, mit der - während in Europa alles drunter und drüber ging! - die Souveränität Luxemburgs gefestigt und der relative Wohlstand erweitert wurde.
Das vergangene Jahrzehnt war nichts für Schönwetterpolitiker. Ressorts wie Außen- und Europapolitik, Wirtschaft, Bauten, Transport, Umwelt, Energie, soziale Sicherheit und Gesundheit brauchten kreative, mutige, durchsetzungsstarke aber besonnene Chefs. Die LSAP, das zeigt der Erfolg, hatte das richtige Team für die gestellten Aufgaben. Ein Team, das sich auf eine starke Kammerfraktion und eine solidarische Partei verlassen konnte.
Wir waren, wir sind in dieser Koalition die „force tranquille".
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, hier und jetzt das Geleistete aufzulisten. Stichworte und Kernzahlen sollten genügen.
- Allein in den letzten 5 Jahren stieg die Zahl der Arbeitsplätze von 163.500 um 26.500 auf 190.000. Um die Jobs überhaupt besetzen zu können, muß auf 49.000 Grenzgänger zurückgegriffen werden. Vor 5 Jahren waren es erst 28.600. Wie auffällig, daß die schwelende Stahlkrise mit ihrem massiven Personalabbau Luxemburg weder in eine finanzielle, noch in eine beschäftigungspolitische Krise stürzte!
Soweit ist die wirtschaftliche Diversifizierung schon fortgeschritten, daß das Land in seiner Hauptindustrie solche Rückschläge verkraftet, die es vor einer Generation in seiner Existenz bedroht hätten.
- Das staatliche Sozialbudget wuchs von 1988 bis 1994 um 83% auf 54,7 Milliarden Franken. So wurden erhebliche Geldmengen frei für die Umverteilung zugunsten der Renten, der Gesundheit, der Familie, des Wohnungsbaus usw.
Stichwort Renten: Sie stiegen zwischen Dezember 1985 und Dezember 1992 um durchschnittlich 63,4%, davon nur 17,7 infolge des Index.
Heute stellen die Sozialtransfers 38% des Gesamtbudgets dar, gegenüber 29% im Jahr 1988. Zweifellos ein Verdienst der Sozialisten!
Dabei blieb das Staatsbudget im Gleichgewicht; und fiel die Staatsverschuldung auf einen in Europa beispiellos niedrigen Stand.
- Das Durchschnittseinkommen einer luxemburgischen Familie lag 1990, inflationsbereinigt, 34% über demjenigen von 1985. Und seit 1990 ist wiederum viel geschehen, u.a. eine Steuerreform, die z.B. den steuerfreien Betrag von 29.400 Franken monatlich (Ehepaar, ein Kind) auf 59.700 Franken 1994 klettern ließ.
In der Europäischen Union sind keine vergleichbaren Leistungen bekannt.
Sie muten um so unglaublicher an, als sie nicht auf Kosten anderer, wichtiger Sektoren finanziert wurden. Z.B.: Es flossen Milliarden zugunsten der Umwelt, präventiv und kurativ.
- Ihr vielleicht bestes Resultat erbrachte die weitsichtige Politik der Sozialisten im Ringen um den Platz Luxemburgs in Europa.
Die Nachkriegsepoche, in der man uns alles gönnte, weil wir die Kleinsten waren (und sind: Wir repräsentieren ein Tausendstel der EU-Bevölkerung), ist vorbei. Auf Geschenke braucht Luxemburg nicht mehr zu hoffen, an den erworbenen Rechten zerren immer wieder mächtige, neidvolle, gnadenlose Kräfte. Jacques Poos wehrte sie ab; mehr noch, unter seinem Impuls wurden die beiden Luxemburger EG-Vorsitzperioden (Einheitliche Akte, 1985, Entwurf des Maastricht-Vertragswerks, 1991) zu den besten Beweisen für das Können der Luxemburger Diplomatie.
Diese Zeilen sind beileibe keine umfassende Laudatio auf die sozialistische Regierungsbeteiligung während der letzten 10 Jahre, sondern nur ein Hinweis darauf, daß vieles getan und manches verhindert werden konnte, weil die LSAP 1984 die Koalition mit einem andersgesinnten Partner einging und diese Koalition 1989 erneuerte.
Der Wähler bestimmt das arithmetische Kräfteverhältnis zwischen den Koalitionsparteien.
Niemand kommt an den Regeln der Wahlarithmetik vorbei. Die oberste Regel heißt: Je mehr Sitze im Parlament, desto mehr Impakt auf das Koalitionsprogramm, das immer nur, leider nur, ein Kompromiß sein kann zwischen zwei Parteiprogrammen.
- Wir präsentieren unser Programm für 1994-1999 in einer neuen, leicht lesbaren Form. In neun Initiativplänen sagen wir, was wir tun möchten.
Und tun werden, wenn der Wähler uns dazu die Chance gibt.
Eine Vorbemerkung zu den Initiativplänen I und II
Für eine ökologische und
soziale Marktwirtschaft und
eine bessere Umwelt
"Technologischer Fortschritt und wirtschaftliches Wachstum müssen in Zukunft den Prioritäten des Umweltschutzes und der sozialen Solidarität entsprechend aufeinander abgestimmt werden.
Zur Solidarität sind wir auch den Generationen gegenüber verpflichtet, die uns folgen. Wir befürworten eine Wachstumspolitik, die dazu dienen soll, die nationalen und internationalen sozialen Probleme zu lösen und die nötigen Mittel bereit zu stellen, um die Umweltprobleme einer Lösung zuzuführen. Das Ziel, Wachstum um jeden Preis zu sichern, lehnen wir ab. Ganz allgemein muß gelten, daß nur, was ökologisch vernünftig ist, gesamtwirtschaftlich zu vertreten ist. Wir müssen im Verbrauch der Landschaft zurückhaltend sein; sie darf nicht planlos zersiedelt werden. Wir dürfen keine neuen Quellen der Verschmutzung zulassen; wir müssen die Verunreinigung verringern und mit den Ressourcen der Natur sparsam umgehen. Wir müssen uns für eine Landwirtschaft entscheiden, die die Natur respektiert und die Landschaft erhält.
Wir müssen uns endlich bewußt werden, daß auch ein kleines Land verpflichtet ist, zur Erhaltung der Umwelt und zur Wahrung und Verbesserung der Existenzbedingungen der Menschheit beizutragen.
Dies bedeutet, daß nicht „ein höherer Lebensstandard im internationalen Vergleich" - der nach seiner klassischen, rein materiellen Definition oft nur auf Kosten der Umwelt zu erreichen ist - das Ziel sein darf Das Ziel muß heißen: mehr Lebensqualität für alle Bürger im Einklang mit dem Schutz der Natur.
Die Weiterentwicklung der sozialen Marktwirtschaft zur ökologisch-sozialen Marktwirtschaft ist die große Herausforderung, die sich der Generation von heute stellt."
(Grundsatzerklärung, 1992)
Wir vertreten die Auffassung, daß nur die Verzahnung von Umweltpolitik und Landesplanung sowie von Wirtschaft und Umweltpolitik uns dem Ziel näher bringt, das wir, unserer Kinder wegen, erreichen müssen. Nämlich die Weiterentwicklung der sozialen Marktwirtschaft zur ökologisch sozialen Marktwirtschaft. Deshalb soll Umweltpolitik die Politik in sämtlichen Bereichen durchdringen: Sie ist keine sektorielle Kompetenz sondern eine für alle gültige
Priorität. An dem dazu notwendigen Mentalitätswechsel muß gearbeitet werden.
Umweltpolitik soll nicht länger als notwendige Reparatur zur Wirtschaftspolitik verstanden werden, die nur kurativ zum Tragen kommt. Sie soll bewußt zu einem integrierenden Bestandteil der Wirtschaftspolitik werden.
In diesem Zusammenhang muß auch die neue Rolle der Landesplanung gesehen werden. Diese soll dazu beitragen, regional differenzierte territoriale Prioriäten zu entwickeln und damit die Voraussetzung für die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Teilen des Landes zu schaffen.
Aus diesen grundlegenden Forderungen leiten wir präzise Ziele in den Bereichen Wirtschaft, Umwelt und Landesplanung ab, so z.B. eine Stärkung der Investitionen im Umweltbereich und in den Informations- und Telekommunikationsstrukturen.
Generell sind wir der Auffassung, daß das Wachstum unserer Wirtschaft, das für die Fortsetzung einer fortschrittlichen Sozialpolitik unabdingbar ist, nicht auf Kosten der Umwelt gehen darf. Ein ökologisch vertretbares Wachstum ist möglich, insofern durch gezielte Eingriffe und Instrumente, wie z.B. Ökosteuern, umweltfreundliche Technologien gefördert werden.
Wir schlagen vor, mit den Sozialpartnern und anderen gesellschaftlichen Kräften, insbesondere den Umweltschutzbewegungen den Dialog über eine zukunftsorientierte Wirtschafts- und Umweltpolitik zu führen. Er soll in den Bereichen neue Technologien, Umwelt- und Landesplanung, die langfristige Orientierungslinien bieten, die Diskussion in Gang bringen.
Nur so kann in unserer Gesellschaft über den Konsens die zukünftige wirtschaftliche Gestaltung und die entsprechende Entwicklung erhalten beziehungsweise gestärkt werden.
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan I
Für eine gesunde, schöne und
saubere Umwelt
„Ganz allgemein muß gelten, daß nur, was ökologisch vernünftig ist, gesamtwirtschaftlich zu vertreten ist. Wir müssen im Verbrauch der Landschaft zurückhaltend sein; sie darf nicht planlos zersiedelt werden.
Wir dürfen keine neuen Quellen der Verschmutzung zulassen; wir müssen die Verunreinigung verringern und mit den Ressourcen der Natur sparsam umgehen.
Wir müssen uns endlich bewußt werden, daß auch ein kleines Land verpflichtet ist, zur Erhaltung der Umwelt und zur Wahrung und Verbesserung der Existenzbedingungen der Menschheit beizutragen."
(Grundsatzerklärung, 1992)
i . Das Recht auf eine saubere Umwelt ist ein
Grundrecht
Umweltschutz begreift Natur- und Landschaftsschutz, ökologisch sinnvolle Nutzung von Boden, Wasser und Energie und bedingt eine ökologisch ausgerichtete Wirtschafts-, Transport- und Abfallpolitik.
Auf der Umweltkonferenz in Rio de Janeiro wurden Maßstäbe gesetzt, denen Luxemburg verpflichtet ist.
Aber: Das Grundrecht auf eine saubere Umwelt gerät in Konflikt mit der Freiheit von Handel und Industrie und dem Respekt vor Privateigentum. Also muß der Staat seine Verantwortung übernehmen.
Er hat, als Vertreter des Allgemeinwohls, lenkend zugunsten von Natur und Umwelt einzugreifen. Er kann das durch:
- ordnungspolitische Maßnahmen (Gebote und Verbote),
- ökonomische und fiskalische Maßnahmen (Abgaben, Steuern, Subventionen usw.)
- begleitende, beratende und kontrollierende Maßnahmen, zusammen mit Gemeinden und Verbänden und den Nachbarländern.
- Wegen der Gefahr eines politisch, wirtschaftlich und sozial nicht annehmbaren internationalen Ökodumpings muß Luxemburg systematisch eine Harmonisierung der Umweltgesetzgebungen auf dem höchsten Standard innerhalb der EU anstreben.
2. Pioniertaten, die sich zeigen lassen
Vorbeugungsprinzip, Verursacherprinzip und Kooperationsprinzip, so lauten die drei Grundpfeiler der luxemburgischen Umweltpolitik, für die wir die Verantwortung seit Jahren tragen.
Den im Wirtschaftsbereich (siehe Initiativplan II) beschriebenen Prioritäten entsprechen gleichrangige Optionen im Umweltbereich.
Die seit 1984 entstandenen Interventionsinstrumente wurden zielstrebig ausgebaut. Von 1989 - 1994 sind über den staatlichen Umweltfonds insgesamt 4,2 Milliarden Franken in Umwelt- und Naturschutzprojekte investiert worden.
- 1993 wurde mit einer Investitionssumme von 1,5 Milliarden ein absoluter Höchstwert erzielt.
Zusätzlich gingen Hunderte Millionen Franken an Privathaushalte und Betriebe als Anreiz für umweltfreundliche Technik.
3. Eine klare Landesplanung
Eine weitsichtige Politik, die dem Umweltschutz voll Rechnung trägt, ist nur dann möglich, wenn Klarheit über die langfristige Landes-, Stadt- und Verkehrsplanung besteht.
Für eine zukunftsträchtige Landesplanung brauchen wir jetzt die legale Basis durch die Verabschiedung des entsprechenden Gesetzes.
Mit Blick auf die städtischen Ballungsräume peilen wir folgende Ziele an:
- Luxemburg-Stadt bleibt der Kern eines attraktiven Wohngebietes mit rund 100.000 Einwohnern. Jede weitere Entwicklung muß stadtverträglich sein.
Schach dem übertrieben starken Verkehr, Stopp der Verdrängung der Wohnbevölkerung!
- Im Minette, der mit 110.000 Einwohnern größten urbanen Region des Landes, muß die interkommunale Zusammenarbeit derart gestaltet werden, daß die Vorteile des traditionellen Industriestandortes und dichten Siedlungsgebietes voll zur Geltung kommen. Hier ist die Umwelt stark verbesserungsfähig, u.a. durch Flächenrecycling von Industriebrachen und durch Stadterneuerung.
- Im Norden kann der Raum Diekirch-Ettelbrück zu einem attraktiven Dienstleistungs- und Versorgungszentrum ausgebaut werden, u.a. wenn die Trumpfkarte der Eisenbahnverbindungen endlich ausgespielt wird. Und warum sollten neue öffentliche Einrichtungen nicht in dieser „Nordstadt" entstehen?
- Als Grenzregion zu unserem größten Wirtschaftspartner hat der Osten noch viele ungenützte Standortvorteile. Sie könnten zum Teil in grenzüberschreitende Projekte umgesetzt werden.
Wir treten für eine auf die Eigenarten der einzelnen Regionen aufgebaute harmonische Entwicklung des Landes ein. Sie ist ohne demokratische und transparente Raumordnung nicht denkbar.
Nach dem landesplanerischen Konzept der „konzertierten regionalen Entwicklung" wird prioritär der übermäßigen Zentralisierung staatlicher Behörden und dem schleichenden Abbau von öffentlichen Dienstleistungen Einhalt geboten.
Das Konzept der Naturparks (Untersauer, Ourtal, „kleine Schweiz", Mosel) ist richtungsweisend, auch was die Mitbestimmung der Bevölkerung betrifft.
4. Finanzierung mittels Landesplanungsfonds
- Wir schlagen einen Landesplanungfonds vor, der für regionale Strukturprogramme (städtische und ländliche Entwicklung) die Finanzmittel zur Verfügung stellt.
Landesplanungspolitik darf die flächendeckende Komponente des Naturschutzes nicht vernachlässigen. In dieser Legislaturperiode sind 10 neue Naturschutzgebiete ausgewiesen worden. Erstmals wird ein Naturpark verwirklicht, und zwar an der Obersauer. Die Unterschutzstellung ökologisch wertvoller Flächen soll beschleunigt werden.
Durch staatliche Hilfen könnten Gemeinden, Naturschutzverbände und Privatleute viele wertvolle Naturschätze erhalten oder restaurieren.
- In Zusammenarbeit mit den Gemeinden und dem Umweltministerium erstellen wir sektorielle Pläne zum Schutz von Überschwemmungsgebieten und von großen zusammenhängenden Landschaften und Waldgebieten.
Auf regionaler Ebene wird diese Politik folgendermaßen ergänzt:
- In den Neubaugebieten werden Bau- und Siedlungsformen gefördert, die flächensparend, energiesparend und umweltverträglich sind.
- In den historischen Siedlungskernen werden strukturelle Verbesserungen unterstützt, die über die Denkmalpflege hinaus gehen. Eine konsequente Stadterneuerung wird die Lebensqualität verbessern.
- Bei der Ansiedlung von neuen Gewerbegebieten und der Nutzung von bestehenden Gewerbegebieten werden die Belange der Landesplanung stärker berücksichtigt: Dies gilt z.B. für die Vermeidung von Durchgangsverkehr durch die Ortschaften.
- Ästhetische Gesichtspunkte in Landschaftsschutz und Urbanisierung müssen eine stärkere Rolle spielen.
Durch die Integration von Neubauten in die noch vorhandene Bausubstanz, durch zusammenhängende Neubauareale wollen wir erreichen, daß die gebaute Umwelt neuen Ansprüchen gerecht wird.
5. Alle Umweltkompetenzen in einem Ministerium
zusammenführen
Wenn umweltpolitische Gesichtspunkte in sämtliche Entscheidungsprozesse einfließen sollen, sowohl auf nationaler als auch auf kommunaler Ebene, müssen die staatlichen Kompetenzen im Umweltbereich unbedingt in einem Ministerium zusammengeführt werden, z.B. Energie, Forstwirtschaft, Wasser.
Im Kompetenzbereich der Kommunen befürworten wir übergreifende Strukturen, z.B.
- regionale Syndikate für die Abwasserklärung
- ein einziger landesweiter Abfallverband, geleitet von den Gemeinden.
Priorität der Vorbeugung
Somit wären wesentliche Voraussetzungen gegeben, um der Vorbeugung jene absolute Priorität einzuräumen, die sie in Umweltangelegenheiten hat.
- Die Umwelt- und Naturschutzbehörden werden personalmäßig und materiell so ausgestattet, wie es ihre beratenden und ordnungspolitischen Aufgaben erfordern.
6. Grenzwerte schaffen
Der Umwelt-Information fällt in obigem Zusammenhang eine Schlüsselrolle zu.
Wir unterstützen die Zusammenarbeit der Regierungsstellen mit den Naturschutzverbänden und die konsequente Anwendung des Gesetzes über den freien Zugang zu Unterlagen in Umweltsachen.
- Damit dies Sinn und Folgen hat, werden wir für alle kritischen Bereiche (z.Z. Luft, Abwasser, Boden, Abfall) verbindliche Grenzwerte einführen, die sich nach strengen ausländischen Modellen richten.
Dies bewirkt u.a., daß neue Industrien auf dem letzten Stand der Technik sein müssen, mittel- und langfristig immer ein Konkurrenzvorteil. An vielen schlechten Beispielen ist bewiesen, daß umwelt- und gesundheitsgefährdende Betriebe keine sicheren Arbeitsplätze bieten, weil sie auf Dauer weder ökonomisch noch ökologisch zu halten sind.
Ebenso sollen in Zukunft die Möglichkeiten der europäischen Strukturfonds voll ausgeschöpft werden, um überregionale oder grenzüberschreitende Initiativen im Bereich der Reindustrialisierung zu fördern (z.B. Interreginitiative im Raum des Pôle Européen de Développement).
Starke staatliche Beihilfen
Wir sind konsequenterweise für starke staatliche Hilfen zugunsten von Industrie- und Gewerbebetrieben, die, über die gesetzlichen Auflagen und Grenzwerte hinaus, umweltgerecht investieren, oder, - was Anerkennung verdient! - sich umweltgerecht umorganisieren.
- Dazu werden wir einen speziellen Fonds einrichten. Er könnte sein Startkapital mittels einer Staatsanleihe erhalten.
7. Die Altlastensanierung ist notwendig
Die heutigen Generationen stehen, als Erben oder als „Täter", in der Schuld der künftigen Generationen.
- Eine Altlastenkartierung muß landesweit geschehen, damit die Altlastensanierung geplant, durchgeführt und bezahlt werden kann.
- Bei der Sanierung haben jene Unternehmens- und Industriemülldeponien, welche die größten Umweltbelastungen darstellen, allererste Priorität. Sie wurden seinerzeit unter Mißachtung der elementarsten Voraussetzungen angelegt, die für einen sicheren umwelt- und gesundheitsschonenden Betrieb notwendig sind.
Derselbe Vorrang gebührt den dringenden Reparatur- bzw. Kompensationsleistungen.
- Die Problemlösung stützt sich hier, wie bei Umweltschäden generell, auf das Verursacherprinzip: Wer es tat, soll für die Folgen aufkommen.
Ist der Verursacher nicht zahlungsfähig, so bleibt er dennoch im strafrechtlichen Sinn haftbar.
Für die Fälle, wo die Verursacher nicht ermittelt oder bestimmt werden können, erwägen wir eine Finanzierung durch einen von Industrie und Gewerbe getragenen Finanzierungsfonds:
Umweltfeindlich: teuer
Dem Verursacherprinzip zufolge müssen die Produktion, der Konsum und das Verhalten, wenn sie umweltschädigend sind, penalisiert werden.
-  Wir sagen Ja zu Ökosteuern, wenn sie lenkend bzw. abschreckend wirken, und zweckgebunden sind.
Diese neue Art von Abgaben sollte zuerst für die Abwasserreinigung, das CO2 und für Verpackungen gefordert werden. Die Einnahmen stünden für öffentliche Investitionen im Umweltbereich zur Verfügung. Dieses Druckmittel wird schneller zur notwendigen Verhaltensänderung, und somit zu einer geringeren Belastung der Umwelt führen.
Präventiver Umweltschutz wird über das neue Betriebsgenehmigungsgesetz (Kommodo-Inkommodogesetz von 1990) möglich. Erstmalig können die Umweltbehörden vorbeugend gegen industrielle Umweltbelastung vorgehen.
Haushaltsabfälle: Ein zusammenhängendes Konzept
Im Abfallbereich verfügen wir seit kurzem über ein landesweit zusammenhängendes Abfallwirtschaftskonzept. Die Vermeidung und das Recycling sind prioritär, nicht die Verbrennung.
Durch die Kompostierung der organischen Haushaltsabfälle und das getrennte Einsammeln der einzelnen Schadstoffe und Werkstoffanteile (Superdrecksköscht I und II, Superfreonköscht, Minettekompost, Recyclinghöfe) wird mittelfristig die der Deponierung oder Verbrennung zugeführte Menge deutlich reduziert.
Die Müllentsorgungsanlagen wurden so nachgerüstet oder geplant, daß ihr Impakt auf die Umwelt auf ein akzeptables Maß beschränkt bleibt.
-  Die nationale Ausrichtung der Verbrennungsanlage SIDOR und der Deponie SIGRE wird anerkannt. Daraus ergibt sich eine Umverteilung der Kosten.
Wir plädieren ferner für folgende Ziele:
- Ein nationales Koordinierungsgremium
- Einheitliche Abfallgebühren mit einer ökologisch sinnvollen Staffelung
Industrie- und Gewerbemüll
Die erste aller Prioritäten ist die Verringerung von Industrie- und Gewerbemüll.
Dazu werden wir in Förderungsprogrammen neue Anreize schaffen.
Aber an Grundinfrastrukturen für die Behandlung und die Lagerung von Industriemüll kommt auch Luxemburg nicht vorbei. Wir werden dafür sorgen, daß sie nur unter größter Rücksicht auf die Sicherheit und Gesundheit der betroffenen Einwohner entstehen. Dabei muß auch den um den Standort solcher Infrastrukturen liegenden Gemeinden ein Kontrollrecht über den Betrieb der Deponie zugestanden werden.
Für den Bauschutt werden wir zügig regionale Deponien konzipieren.
Eine Wasserbehörde im Umweltministerium
Die Zusammenlegung der (zu) vielen Zuständigkeiten ist wünschenswert.
- Wir werden ein Wasserwirtschaftsamt im Umweltministerium einrichten.
Eine Anregung an die Wassersyndikate: Die Satzungen sollten im Sinne von Wasserschutz und Einsparungen überdacht werden.
Das neue Wasserwirtschaftsgesetz muß den Quellenschutz als primäre Pflicht des Staates sehen. Die Quellenschutzgebiete müssen streng definiert werden und die Kompetenz des Quellenschutzes ist von den Gemeinden an den Staat abzugeben.
B. Energie: nicht allein der Preis zählt
Die mittelfristige Absicherung von Energielieferungen aus dem Ausland zu wettbewerbsfähigen Preisen genügt nicht mehr als alleinige Zielsetzung der luxemburgischen Energiepolitik.
Aus wirtschaftlichen und vor allem ökonomischen Gründen (Zerstörung natürlicher Ressourcen, Klimaschutz) drängen sich prioritär die rationelle Energienutzung und das Energiesparen auf.
- Für das Jahr 2005 werden wir eine 15-20-prozentige Senkung der Kohlendioxidemissionen anstreben, als Beitrag zur internationalen Strategie gegen die drohende Klimaveränderung. Dazu bedarf es eines detaillierten Maßnahmenpaketes, welches sämtliche Bereiche (Industrie, Transport, Haushalte) begreift.
Die Einführung einer CO2-Abgabe auf dem Treibstoff ist richtig.
- Im Industriebereich ist die Einführung eines Wärmenutzungsgebots zu prüfen.
- Sämtliche größeren Bauvorhaben der öffentlichen Hand (Staat und Kommunen) werden wir nach energetischen Gesichtspunkten überprüfen (Wärmekraftnutzung, Sonnendächerprogramm). Der öffentliche Sektor hat in diesem Bereich die Vorreiterrolle zu übernehmen.
- Aufgrund der geleisteten Vorarbeiten kann kurzfristig eine endgültige Entscheidung über eine eigene großangelegte Stromproduktion (Gas-DampfTurbine) gefällt werden.
Intelligente Energienutzung fördern
Wir sind entschieden gegen Atomstrom und treten international für einen schrittweisen Ausstieg aus der Nuklearenergie ein.
- Wir lehnen weiterhin einen direkten Anschluß an Cattenom ab.
- Wir bauen die nationale Energieagentur zu einem Energieberatungszentrum aus, das von ausländischen Stromproduzenten und Atemlobbies unabhängig ist, und auch bei der Umsetzung kommunaler und regionaler Energiekonzepte helfen kann.
- Die Preisberechnung des Energieverbrauchs muß Anreize zu einer intelligenten Energienutzung geben.
- Neben der Förderung erneuerbarer Energien (Wasser, Wind, Sonne, Biomasse) unterstützen wir die fossilen Energieträger, welche den geringsten Impakt auf die Umwelt ausüben. Im Rahmen von mehrjährigen Förderprogrammen wird das vorhandene Energiesparpotential bei Altgebäuden gezielt genutzt werden.
- Wir werden das Gasnetz auf weitere Ortschaften und Gewerbezonen im Zentrum, im Norden und Osten des Landes ausbauen und einen Anschluß an das deutsche Gasnetz tätigen.
Energiefragen stehen inzwischen weit oben auf EU-Tagesordnungen. Wir warnen vor einer übertriebenen Liberalisierung und Deregulierung.
9. Tierschutz - Keine Nebensache
Der Schutz der Tiere vor hemmungsloser Ausbeutung, die Verbesserung des Verhältnisses Mensch/Tier sind wichtige Forderungen.
Wir werden uns für einen besseren Tierschutz einsetzen, z.B. was die internationalen Viehtransporte anbelangt, den illegalen Handel mit streng unter Schutz stehenden Tierarten, die profitgierige Übervermehrung der Ware Hund, die weitestmögliche Begrenzung der Tierversuche.
Das Tierschutzgesetz von 1983 wird mit ministeriellen Reglementen vervollständigt. Tierschutzvereine erhalten eine angemessene Unterstützung, besonders für ihre Asyle.

Die Verzahnung von Umweltpolitik und Landesplanung sowie Wirtschaft und Umweltpolitik bringt uns dem Ziel näher, das wir, unserer Kinder wegen, erreichen müssen; nämlich der Weiterentwicklung der sozialen Marktwirtschaft zur ökologisch sozialen Marktwirtschaft.
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan II
Für eine harmonische
Wirtschaftsentwicklung
„Die Sozialisten wollen eine Wirtschaftspolitik, die den materiellen Wohlstand und die Vollbeschäftigung garantiert, eine größere Verteilungsgerechtigkeit ermöglicht und die Umwelt nicht überlastet."
(Grundsatzerklärung, 1992)
Wir bekennen uns zu einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft, die der Initiative des einzelnen großen Spielraum läßt, und ein nachhaltiges Wachstum anstrebt.
Aufgabe des Staates ist, dafür die Rahmenbedingungen festzulegen. Zu diesen gehören strenge, weit in die Zukunft schauende Umweltauflagen, sowie ein fortschrittliches Arbeitsrecht.
Währung: für niedrige Zinssätze
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik Luxemburgs soll von einer stabilen Währungspolitik abgestützt werden. Feste Währungskurse sind wichtig für unsere exportorientierte Wirtschaft, und eine starke Währung erhält die grenzüberschreitende Kaufkraft unserer Bevölkerung.
Um eine Belebung der europäischen Wirtschaft zu unterstützen, werden wir uns gemeinsam mit unseren sozialistischen und sozialdemokratischen Freunden der anderen EU-Staaten, für eine Verringerung der Zinssätze ein-
setzen. Niedrige Zinssätze lassen produktive Investitionen gewinnträchtiger werden und führen zu einem Ausgleich zwischen Rücklagen und Investitionen im privaten Sektor.
Die alleinige Verantwortung für die Bestimmung der europäischen Zinspolitik liegt heute bei den nationalen Zentralbanken und später bei der Europäischen Zentralbank, während die Wechselkurspolitik sowie die Wirtschaftspolitik Sache der Regierungen ist. Eine Koordinierung zwischen diesen Gremien ist unabdingbar.
- Eine rasche Erweiterung der Stabilitätszone und eine einheitliche, solide Währung sind im Interesse Luxemburgs, das sich für eine schnelle Einführung der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion einsetzen soll.
- Der Luxemburger Staat muß die EU-Konvergenzkriterien erfüllen können. Dazu ist eine unabhängige luxemburgische Zentralbank zweckmäßig. Wir werden die Reform des Luxemburger Währungsinstituts nachbessern.
- Bei der Gestaltung des EU-Kapitalmarktes steht viel für Luxemburg auf dem Spiel. Wir werden die Chancen wahrzunehmen und Gefahren abzuwehren wissen.
2. Industrie: Ausbau, aber selektiv
Luxemburg braucht eine weitgefächerte Industrie. Wir werden unsere erfolgreiche Diversifizierungspolitik, die das vergangene Jahrzehnt prägte, energisch fortsetzen. Das neue Wirtschaftsförderungsgesetz ermöglicht die gezielte Unterstützung jener Betriebe, die auf Forschung, Innovation, Energiesparen und Umwelttechniken setzen. Im Rahmen der EU-Bestimmungen werden die zugelassenen Fördermittel in Zukunft noch einmal deutlich erhöht werden.
- Luxemburgs Außenhandelspolitik muß eine verläßliche Stütze unserer dynamischen Exportbetriebe bleiben. Wir werden dafür die notwendigen Förderungsmittel zur Verfügung stellen.
- Nationale und regionale Industrie- und Gewerbegebiete (die jetzt bestehenden sind vollständig zu nutzen, ehe neue angelegt werden) müssen verkehrstechnisch so ausgestattet werden, daß sie den Transport über die Schiene nutzen können, und an den Ortschaften vorbei an das internationale Straßennetz angeschlossen sind.
Im Süden darf die Restrukturierung der Stahlindustrie nicht zur Vernichtung eines der jetzigen Standorte führen. Freie und wieder verfügbare Flächen werden bevorzugt für neue Industrien genutzt.
3. Handel, Tourismus, Handwerk: vorwärts
Handel, Tourismus und Handwerk sind seit jeher dynamische Wirtschaftssektoren in Luxemburg. Die 11.000 Klein- und Mittelbetriebe mit ihren rund 80.000 Beschäftigten spielen eine wichtige Rolle in der Beschäftigungspolitik wie in der Versorgung des Luxemburger Marktes
Bei der Reform des Rahmengesetzes für den Mittelstand sorgen wir dafür, daß der Staat bei Firmengründungen besser helfen kann.
Klein- und Mittelbetriebe sollen mit öffentlicher Unterstützung, zur Selbstdarstellung beispielsweise, dazu ermuntert werden, auf den Märkten der Groß region Saar-Lor-Lux, Wallonien und Rheinland-Pfalz ihre Chancen wahrzunehmen.
Sie sind verstärkt in europäische Forschungs- und Austauschprogramme einzubinden.
Der Einstieg in die Handwerkslehre wird gefördert.
Im Rahmen der Landesplanung erleichtern wir die Zulassung von Klein- und Mittelbetrieben zu Gewerbezonen und bieten somit den mittelständischen Betrieben neue Entfaltungsmöglichkeiten.
Die Hindernisse, auf die luxemburgische Unternehmen treffen, wenn sie in EU-Staaten investieren und arbeiten wollen, werden wir abschaffen helfen.
- Für Investitionen in Klein- und Mittelbetrieben, insbesondere für wiederinvestierte Gewinne, wollen wir ein günstiges steuerliches Umfeld entwickeln und den Zugang zum Risikokapital erleichtern.
4. Dienstleistungen: hohe Reserven
Das größte Entwicklungspotential der luxemburgischen Wirtschaft liegt in den Bereichen Dienstleistungen, Sozialwesen, Umwelt, Medien und Telekommunikation.
Wir werden die Expansion des Finanzplatzes stimulieren und dem Banken- und Versicherungssektor neue Betätigungsfelder erschließen.
In Sachen Quellensteuer werden wir die Luxemburger Interessen verteidigen. Eine diesbezügliche Lösung muß im Rahmen der OECD ausgehandelt werden.
- Das Weißbuch der Europäischen Kommission zur Belebung der Wirtschaft und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sowie der Beitrag Luxemburgs zu diesem Weißbuch heben die Wichtigkeit des zukunftsträchtigen Marktes für Kommunikationsdienste hervor. Wir werden dieses Potential für den WirtschaftsStandort Luxemburg nutzen und die dafür notwendige, zusätzliche Infrastruktur schaffen.
Das Recht auf gute, sichere und preisgünstigere Kommunikationsmittel muß flächendeckend erhalten bleiben.
Wir wollen, daß das öffentliche und rechtliche Unternehmen P&T weiterhin in der Lage ist, diese Hauptaufgabe zu erfüllen. Es sind keine weiteren Schritte in Richtung Privatisierung oder Aufteilung des öffentlichen Betriebes „Post und Telekommunikation" notwendig.
Der luxemburgische Staat wird sich auf europäischer Ebene einsetzen, damit die Grunddienstleistungen von Post und Telekommunikation abgesichert werden.
1
5. Forschung: weiter Perspektiven
Satelliten, Informations- und Umwelttechnologie, audiovisuelle Branchen und Datenbanken eröffnen Luxemburg weite Perspektiven-
Die Gesetzgebung der Europäischen Union führt dazu, daß die Post im Jahre 2000 ihr letztes Monopol, das Telefonwesen, aufgeben muß- Wir wollen, daß das Unternehmen Post und Telekom bestens für dieses Stichdatum gerüstet ist-
In der wirtschaftlichen Forschung und bei der Entwicklung neuer Technologien dürfen wir den Anschluß nicht verlieren- Öffentliche Forschungszentren wie das CRP Henri Tudor sollen durch industrielle Partnerschaften im Rahmen eines Technologieparks ihre Neuentwicklungen zur Marktreife bringen können-
- In diesen Zusammenhang gehört auch der Wille zum schrittweisen Aufbau eines Technologiecampus, in dem Ingenieursausbildung, wirtschaftsnahe Forschung, Technologieberatung und Unternehmensgründung flexibel und unbürokratisch integriert sind-
Miteinbeziehung des Wirtschaftsministeriums (Aide â l'innovation, Propriété intellectuelle), anderer staatlicher Stellen (wie z-B- Inspection du Travail et des Mines im Bereich der Industrienormen), sowie der Handelskammer und der Handwerkskammer führt zu einer effizienteren Koordinierung der angewandten Forschung- Dadurch werden die wünschenswerten Technologietransfers erleichtert-
Wir werden den Aufbau gemeinsamer sektorieller Innovationsnetzwerke und Ressourcezentren für Klein- und Mittelbetriebe fördern-
Als Voraussetzung für den Ausbau neuer Wirtschaftszweige im Umweltbereich sollen Lehre und Forschung in den Umwelttechnologien zielstrebig erweitert werden- Dies in Zusammenarbeit mit Partnern aus den Nachbarregionen im Saarland, Lothringen, Provinz Luxemburg und Rheinland-Pfalz.
6. SNCI: neue Wege
Der Staat soll, wenn nötig, über die SNCI, die ihre Aufgabe bisher gut erfüllt hat, zu einer verstärkten Koordinierung der Investitionspolitik beitragen, insbesondere um überlebensfähige Betriebe zu erhalten oder um neue Betriebe und Arbeitsplätze zu schaffen-
- Damit der Staat diese Aufgaben besser erfüllen kann, werden wir der SNCI die staatlichen Beteiligungen an industriellen Unternehmen übergeben-
- Gewisse staatliche Aktienpakete, welche keine nationale Bedeutung haben, können von der SNCI in einem Investitionsfonds eingebracht werden, bei dem jeder Bürger steuerbegünstigte Anteilscheine zeichnen kann-
7. Bauwesen: der Staat als Lokomotive
Wir werden die staatlichen Investitionen, die der Motor der Bauwirtschaft sind, auf einem hohen Niveau halten-
- Priorität genießen soziale Wohnungsbauprogramme sowie Bauten für die Bereiche Erziehung, Gesundheit, Umwelt, Altenversorgung, Kultur und Sport-
Die Bauverwaltung muß die Planung und Ausführung solcher Projekte im Griff haben- Dazu wird sie reformiert-
- Alle öffentlichen Gebäude sind behindertengerecht zu gestalten- Energie- spar- und Sicherheitsmaßnahmen haben Vorrang- Es muß umweltschonendes Material verwendet werden-
- Seine eigenen Bedürfnisse an Verwaltungsbauten sollte der Staat vornehmlich dadurch befriedigen, daß er auf das Angebot der Privatwirtschaft zurückgreift-
- Der Staat verfügt über ein gewaltiges Vermögen an Immobilien, die oft gar nicht genutzt sind- Wir werden einen „Fonds foncier" gründen, der die staatliche Immobilienpolitik koordiniert und zur Wohnraumschaffung nutzt oder um- nutzt-
Durch seine Wohnungspolitik kann der Staat (Regierung und Gemeinden) Stadtentwicklung und Stadterneuerung ankurbeln-
- Durch gezielten Verkauf von Bauland wirkt der Staat regulierend auf die Baulandpreise und verschafft sich Mittel für seine Investitionspolitik-
B. Landwirtschaft und Weinbau: Qualität bitte
Kein Staat kann auf Land- und Forstwirtschaft verzichten-
Die Landwirtschaft muß für Luxemburg ein produktiver Wirtschaftszweig bleien, daher:
- Förderung einer qualitativ hochwertigen landwirtschaftlichen Produktion;
- Ausnutzung des nationalen Spielraumes, um die Luxemburger Betriebe zu erhalten;
- Gesteigerte Förderung der Fusionsbetriebe;
- Überdenken der nationalen Anwendung des Milchproduktionssystems;
- Ausgleichzahlungen für produktionsvermindernde Maßnahmen im Umweltbereich;
- Förderung der integrierten sowie der biologischen Landwirtschaft und Ausbau von entsprechenden Markensiegeln;
- Abbau der Bürokratisierung in der Landwirtschaft;
- Unterstützung von EG-Programmen, die das Entwicklungspotential landwirtschaftlich geprägter Gegenden fördern;
- Anerkennung und Honorierung der Landwirte als Landschaftspfleger-
Der Weinbau ist ein wichtiger wirtschaftlicher, touristischer und kultureller Faktor in unserem Lande- Wir setzen uns ein für:
- den Erhalt des bestehenden nationalen Weinbergareals;
- die Absicherung von Eigenart und Qualität unserer Weine;
- den Bau einer Flaschenspülanlage;
- die Förderung des integrierten Weinbaus mit entsprechenden Gütesiegeln;
- eine Förderung bei Betriebsübernahmen-
Wir lehnen entschieden die auf europäischer Ebene geführten Angriffe auf Qualität und Quantität unserer Weinbauprodukte ab-
- Naturpark-Pilotprojekte führen zu Entwicklungsvorschlägen für alle ländlichen Regionen des Landes, z-B- Integration von Landwirtschaft und „sanftem" Tourismus, Einsatz moderner Kommunikationstechniken, um das Leben auf dem Land zu vereinfachen-
9. Priorität für den öffentlichen Transport
Für uns hat die Förderung der öffentlichen Transportsysteme Vorrang, weil die individuelle Mobilität an unüberwindbare Grenzen stößt- Die vielen Unfälle, die immer häufigeren Staus und die größeren Umweltschäden beweisen es zur Genüge-
- Wir werden die europäische Direktive über das Eisenbahnwesen, in regelmäßiger Absprache mit den Gewerkschaften, in nationales Recht umsetzen-
- Eine physische Trennung von Fahrweg und Betrieb ist weder vorgeschrieben noch sinnvoll-
- Eine Aufteilung oder Privatisierung des öffentlichen Betriebes Eisenbahn wird es mit uns nicht geben-
Bahn und Bus: attraktiver, bitte!
Die Reform der nationalen Eisenbahn hat zum Ziel, die Schiene weitaus attraktiver zu machen, sowohl für den Waren- als auch für den Personenverkehr- Wir werden die in der europäischen Direktive vorgeschriebene Trennung zwischen Bahnbetrieb und Bahninfrastruktur, in regelmäßiger Absprache mit den Gewerkschaften, vorbereiten und durchführen- Wir werden die Abkommen über den Personalbestand natürlich respektieren-
Bestehende und neue Bahnlinien (z-B- Anschluß Kirchberg-Flughafen) sollen zu Hauptträgern im Personen- und Güterverkehr werden-
Die Eisenbahn ist besonders geeignet, schwere Lasten und Massengüter zu transportieren-
Da es vor allem Lastwagen sind, welche die Lebensqualität der Bürger beeinträchtigen und die meisten Straßenschäden verursachen, sollen die schweren, gefährlichen und sperrigen Massengüter möglichst auf die Schiene verlagert werden-
Um ihrer Aufgabe als Haupttransportträger gerecht zu werden, muß die Bahn mit den notwendigen Mitteln ausgestattet werden- Wir sind für den Bau einer neuen Zentralwerkstatt-
Neben dem Anschluß an das französische TGV Netz haben wir 3 Prioritäten: schnelle und komfortable Züge nach Brüssel; Anbindung an das deutsche ICE-Netz, via Ausbau der CFL-Oststrecke, Anschluß des Flughafens und des Kirchberg an das Schienennetz-
- Im Ballungsraum um die Hauptstadt fehlt eine Stadtbahn nach dem Karlsruher Modell- Die Notwendigkeit dieses neuen Verkehrsmittels ist durch die Zwischenresultate der Studie, vom Transportministerium und der Stadt Luxemburg in Auftrag gegeben, belegt- Diese Vorschläge ausländischer Experten (z-B- Verkehrsbetrieb Zürich) sollen so schnell wie möglich in die Tat umgesetzt werden-
- Zwecks optimaler Abstimmung des Bahn/Bus-Angebotes von CFL, RGTR, AVL und TICE werden wir eine Struktur durchsetzen, die die Fahrpläne und die Streckenführung koordiniert- Z-T- sogar jenseits der Landesgrenzen, um die Grenzgänger möglichst nahe an ihrem Wohnort auf öffentliche Transportträger zu bringen-
Und dann ist der Straßen genug!
Selbstverständlich treten wir für zusätzliche Auffangparkplätze ein, möglichst in der Nähe von Bahnhöfen- In den Städten sollen Anrainerparkzonen geschaffen, bzw- ausgedehnt werden- Zwischen Auffangparkplätzen und Stadtkern müssen weitere Busspuren für den öffentlichen Verkehr geschaffen werden-
- Der Transitverkehr muß aus den Ortschaften verschwinden- Ehemalige Durchgangsstrecken werden verkehrsberuhigt- Für die vom Parlament geforderte Nordstraße sowie für die geplante Saarstraße laufen zur Zeit Impaktstudien resp- Kosten-Nutzenanalysen- Aufgrund dieser Vorarbeiten und der Anhörung der Bevölkerung wird über den Bau dieser beiden Schnellstraßen endgültig entschieden werden-
Wir fassen keinen weiteren Ausbau des Autobahnnetzes ins Auge-
Straßenbaupolitik wird sich auf Reparatur- und Sicherheitsinvestitionen beschränken- Zu letzteren zählen wir lokale, in jeder Richtung einspurige Umgehungsstraßen: Sie würden viele, als Durchfahrtstrecken mißbrauchte Wohngebiete entlasten- Lebensqualität hat Priorität-
- Ein EU-Abkommen verlangt die Einführung einer Straßenbenutzungsgebühr für Lastwagen ab 1- Januar 1995- Diese Gelder speisen wir in den „Fonds des Routes" ein, der somit weniger Mittel aus dem Staatsbudget beanspruchen wird-
- Gleichzeitig werden Maßnahmen getroffen, die zur Wiederherstellung vergleichbarer Wettbewerbsbedingungen zwischen Straße und Schiene beitragen-
Dazu gehört eine wirksame Kontrolle der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen im Straßentransport- Hierfür werden wir die noch fehlenden Voraussetzungen erfüllen-
Verkehrssicherheit auf unseren Straßen
Mehr Sicherheit im Straßenverkehr ist überhaupt eine prioritäre Aufgabe- Im nationalen Ausbildungszentrum (die Inbetriebnahme steht bevor) wird die Schulung der Führerscheinkandidaten erheblich verbessert: ein präventiver Pluspunkt-
- Wir sind für einen Punkteführerschein- Er wird die repressive Wirkung der Kontrollen durch Polizei und Gendarmerie verstärken, deshalb für mehr Disziplin im Verkehr sorgen-
Ehe der Punkteführerschein eingeführt wird, werden die Behörden dafür sorgen, daß alle Bestimmungen der Arbeitsgesetzgebung für die Berufschauffeure durch das Patronat eingehalten werden-
- Zur Sicherheit der Radfahrer wird ein zusammenhängendes Fahrradweg- netz für den Freizeit- wie den Berufsverkehr vervollständigt-
Wir sind für die Einführung einer obligatorischen Verkehrserziehung in der Vorschule und im Primärunterricht.
Wir sind für das etappenweise Heruntersetzen der Promillegrenze von 0,8 auf 0,5-
Wir sind für die Anschnallpflicht für Kinder- Die finanziellen Mittel für die Unfallprävention der Kinder und Jugendlichen soll entschieden ausgebaut werden-
Finde!: nicht nachts
Luxemburg ist ein europäischer Verkehrsknotenpunkt, der einen leistungsfähigen Flughafen braucht- Wir werden konsequent in die Modernisierung des Findel investieren-
Hier müssen wirtschaftliche Erwägungen und Interessen Luxemburgs einerseits und anderseits die Lebensqualität vieler Einwohner, die unter dem Fluglärm zu leiden haben, gegeneinander abgewogen werden-
Vor einem definitiven Beschluß über den Ausbau des Luftfrachtzentrums fordern wir eine umfassende Impaktstudie über Emissionen und Lärmbelästigung bei dem zu erwartenden Ansteigen der Frachtflüge sowie eine globale Kosten-Nutzen-analyse für den Wirtschaftsstandort Luxemburg- Dies alles als Grundlage einer fairen Diskussion über die Flughafenpolitik in der kommenden Legislaturperiode-
Eines ist sicher:
- Eine weitere Einschränkung oder gar die Aufhebung des Nachtflugverbots kommt für uns nicht in Frage!
Wirtschaftspolitik ist kein Selbstzweck- Auch sie hat im Dienst des Menschen zu stehen- Sie kann ihm, wenn richtig mit den andern politischen Großthemen wie Bildung, Beschäftigung, soziale Sicherheit, Umweltschutz koordiniert, den natürlichen Anspruch auf eine höhere Lebensqualität erfüllen helfen-
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan III
Für eine solidarische
Gesellschaft
„Nur durch solidarisches Handeln werden die Menschen die Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft meistern können-(--) Eine solidarische Gesellschaft unterstützt die Schwachen, auch dann, wenn die Ansprüche der Stärkeren dadurch vorübergehend zurückgestellt werden müssen-"
(Grundsatzerklärung, 1992)
Solidarität hat für uns einen sehr hohen Stellenwert- Im Alltag ist sie moralische Pflicht, in der Politik ein prioritäres Programm-
I. Die Arbeitslosigkeit verringern
Wir wollen den Zustand der bestehenden Arbeitslosigkeit, in einem der reichsten Länder der Erde, nicht als Fatalität hinnehmen- Das Weißbuch der Europäischen Union über Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung enthält manch gute Idee, die mit den Sozialpartnern diskutiert und bei Respektierung der Tarifautonomie zu Verbesserungen führen kann-
Besonders in der Berufsaus- und Weiterbildung braucht Luxemburg eine großangelegte Offensive, um auf schnellstem Wege die - vor allem bei jungen Leuten - bestehenden Qualifikationsdefizite zu beseitigen-
Angesichts des Ausmaßes der Arbeitslosigkeit muß der Wille, sowohl bei privaten wie öffentlichen Arbeitgebern, bestehen, grundsätzlich Einstellungen, vorzunehmen, um den Arbeitsmarkt zu entlasten-
Mehr Mittel für die zuständigen Verwaltungen
Die personell unterbesetzte und technisch schlecht ausgerüstete Arbeitsmarktverwaltung wird die notwendigen Mittel erhalten-
Sie darf den Arbeitsmarkt nicht nur verwalten, sondern muß auch zu einer individuellen Begleitung der Arbeitssuchenden, insbesondere der Jugendlichen, in der Lage sein, und eine aktive Beschäftigungspolitik betreiben-
Auch die Gewerbeinspektion braucht zusätzliche, qualifizierte Beamte sowie erweiterte Kompetenzen, um ihre Kontrollfunktion auszuüben, insbesondere in Sachen soziales Dumping, illegale Arbeit, Schwarzarbeit, grenzüberschreitende Leiharbeit und Sicherheit am Arbeitsplatz-
-  Jugendliche, die keine Arbeit finden, stehen absolut mittellos da- Wir werden dafür sorgen, daß auf begründeten Antrag das Kindergeld für arbeitslose Jugendliche weiterbezahlt wird-
Neue Jobs im sozialen und ökologischen
Dienstleistungssektor
Durch den Ausbau des sozialen Dienstleistungssektors können neue Arbeitsplätze geschaffen werden- Ein Inventar der Bedürfnisse wäre sinnvoll, z-B- im Bereich der Familienpolitik (Kindertagesstätten und -krippen), der Schulpolitik (Ganztagseinrichtungen, Hausaufgabenhilfe, Ferienprogramme, Kantinen), der Gesundheits- und Altenpolitik (Heimpflege, repas sur roues, Tagesstätten)-
Die Möglichkeiten von Arbeiten öffentlichen Nutzens für RMG- und Arbeitslosenunterstützungsbezieher sollten stärker genutzt werden- Ziel dieser Maßnahme soll es sein, den Kontakt zur Arbeitswelt zu erhalten und so eine spätere Integration in den Arbeitsprozeß zu erleichtern, sowie den oft vorhandenen Weiterbildungswillen zu befriedigen-
Allerdings muß verhindert werden, daß die Betroffenen als billige Arbeitskräfte mißbraucht werden-
In diesem Sinne sollte ein Notstandsprogramm für Arbeiten öffentlichen Nutzens vorbereitet werden-
Umweltschutz schafft Arbeitsplätze
Im weiten Bereich der Umwelttechnologie werden gerade Luxemburg, mit seinen kurzen Distanzen und hochqualifizierten Arbeitskräften, große Entwicklungspotentiale beschieden-
Die vielfältigen Anforderungen der modernen Umwelttechnologie können von Luxemburgs Fachkräften, die ihre Ausbildung im gesamten europäischen und sogar außereuropäischen Ausland erhalten, bestens befriedigt werden-
Heute müssen die richtigen Weichen gestellt werden, um in diesem Sektor mit einem Absatzvolumen von über 500 Milliarden Franken, und Wachstumsraten bis zu 8%, im internationalen Wettbewerb bestehen zu können-
Dies kann durch gezielte Förderung von Innovationen und Investitionen im Umweltbereich geschehen-
Ja zu neuen Formen der Arbeitsorganisation
Wir sprechen uns prinzipiell für Arbeitszeitverkürzung aus, und wollen hierfür ein Rahmengesetz schaffen- Prioritär sollen Arbeitszeitverkürzungen kollektivvertraglich ausgehandelt werden, jedoch sollten auch selektive, gesetzliche Verkürzungen möglich sein (z-B- für ältere Arbeitnehmer und Schichtarbeiter)-
Wir treten ein für die gesetzliche Regelung von Arbeitszeiten in den Bereichen, die heute noch durch bestehende Ausnahmeregelungen vom Arbeitsrecht praktisch ausgeschlossen sind (Hotelwesen, Transport usw-)-
Die Flexibilisierung der Arbeitszeit und neue Formen der Arbeitsorganisation sind keine Tabus- Allerdings muß gesichert bleiben, daß diese mit dem Einverständnis beider Sozialpartner zustandekommen, kollektivvertraglich abgesichert sind und sich in einem legalen Rahmen bewegen-
- Mit uns wird keine Deregulierung der Arbeit, kein Abbau des Sozialstatuts und der Gewerkschaftsrechte zu machen sein-
Die Ausschuß- und Mitbestimmungsgesetze werden reformiert, zugunsten eines besseren Mitspracherechts (z-B- bei Vergehen gegen die Arbeitssicherheit und gegen die Umweltschutzbestimmungen)- Wir werden verhindern, daß die Aufsplitterung großer Unternehmen in kleine Betriebe zur Aushöhlung der Gewerkschafts- und Mitbestimmungsrechte führt-
- Die Krise hat auch offenbart, wie notwendig die Kodifizierung des Arbeitsund Sozialrechtes ist, das auf stark verbesserungsfähigen Gesetzen fußt- Wir werden vor dieser Aufgabe nicht zurückschrecken!
2. Für eine Humanisierung und Demokratisierung
der Arbeitswelt
Wir treten ein für eine Humanisierung und Demokratisierung der Arbeitswelt-
Wenn flexible Arbeitszeiten und neue Arbeitsformen im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit durchgesetzt werden sollen, so nicht auf Kosten eines sozialen Modells, das Teil eines gesamten demokratischen Gesellschaftsmodells ist-
Eine Harmonisierung nach unten, hin zu japanischen Verhältnissen, wird es mit uns nicht geben!
Die Mitbestimmungsrechte der Arbeitnehmer sollen zunehmend auch in die Fragen der Arbeitsorganisation einfließen- Die Erfahrungen im Ausland zeigen übrigens, daß solche Maßnahmen sich sehr wohl auch wirtschaftlich auszahlen-
1
In Zeiten von immer höheren Arbeitskadenzen und dem zunehmenden Gebrauch von gefährlichen Arbeitsstoffen sind auch Fragen der Arbeitssicherheit und der Arbeitsmedizin vordringlich zu behandeln- In diesem Sinne setzen wir uns ein für eine rasche Umsetzung der neuen Gesetze über die Arbeitsmedizin und die Arbeitssicherheit-
- Die Schlechtwettergesetzgebung ist dringend reformbedürftig- Wir werden uns dieser Aufgabe sofort annehmen-
3. Es fehlen Tausende Wohnungen zu erschwing-
lichen Preisen
„Wunnen as e Mönscherecht", darüber sind wir uns einig- Dieses elementare Recht bleibt für viele Luxemburger bis auf weiteres ein Traum- Trotz aller Anstrengungen auf dem Gebiet des sozialen Wohnungsbaus fehlen hierzulande Tausende Wohnungen zu erschwinglichen Preisen-
Milliardeninvestitionen bleiben solange Tropfen auf dem heißen Stein, wie wir es nicht fertigbringen, die Baulandspekulation in den Griff zu bekommen, die die Verbesserung aller öffentlichen Beihilfen untergräbt- Deshalb fordern wir eine konzertierte Aktion von Staat und Gemeinden-
Diese müssen alle bestehenden Instrumente, wie das Gesetz von 1937 und das Wohnungsbaugesetz von 1979, nutzen, um sowohl Baulandreserven anzulegen als auch raumsparende und harmonische Bauweisen zu günstigen Preisen durchzusetzen-
- Den Gemeinden soll vorgeschrieben werden, Baugelände selbst zu erschließen oder zu sozial günstigen Bedingungen zur Verfügung zu stellen-
- Wir werden Formen des Mietkaufs prüfen-
Wir werden Übergangslösungen anbieten für Familien oder Einzelpersonen, die ihre Wohnung verloren haben-
Daneben muß ein größeres Angebot an preiswerten Eigentums- und Mietwohnungen bereitgestellt werden, wobei auch an die Alleinerzieher und alleinstehende ältere Menschen zu denken ist-
- Leerstehende Wohnungen müssen mit allen rechtlichen Mitteln wieder für den Wohnmarkt zur Verfügung gestellt werden-
Raumsparendes Bauen, Vermietung von Bauland zu symbolischen Preisen, Umgestaltung von Altbauten, die Nutzung von Baulücken in den Ortskernen sowie die steuerliche Belastung von Grundbesitzern, die ihre Grundstücke in Ortskernen nicht veräußern, sind weitere Möglichkeiten zur Verbesserung der Situation auf dem Wohnungsmarkt-
Die Wohnumgebung muß mitgeplant werden; sie sollte freundlich und den Bedürfnissen angepaßt sein-
4. Alt werden viele ...
Ältere Menschen können viel, oder noch mehr, aus ihrem Leben machen, wenn öffentliche und private Hilfestellung geleistet wird-
- Wir unterstützen gerne Alterskommissionen in den Gemeinden sowie nationalen Institutionen, wenn ihr Angebot, beispielsweise, folgende Ziele einbegreift: Sport- und Freizeitgestaltung, Bildungs- und Kulturprogramme, Ermutigung zu ehrenamtlicher Tätigkeiten, Einrichtung von Kontaktstellen zwischen Senioren, Erfahrung- und Wissensaustausch mit den Jüngeren-
Recht auf Pflege
Die höhere Lebenserwartung bringt mit sich, daß eine immer größere Zahl von älteren Menschen auf Hilfe von Drittpersonen im täglichen Leben angewiesen ist und Pflege braucht-
- Pflegebedürftige sollen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung leben-
Häusliche Pflege hat Vorrang vor stationärer Unterbringung- Deshalb muß der Hauspflegedienst ausgebaut werden, müssen „aide â domicile" und „soins â domicile" zusammengelegt werden- Wir werden ein vernetztes System der Betreuung und Versorgung pflegebedürftiger Personen aufbauen- Wichtig dabei ist die Unterstützung der Familienmitglieder, die pflegebedürftige Menschen betreuen-
Höchstpflegebedürftige Menschen müssen in einem Pflegeheim untergebracht werden können-
Das derzeitige Angebot besteht aus 543 Betten in Pflegeheimen, 830 Betten in integrierten Altenzentren, 508 in kommunalen Altersheimen, 1-239 in privaten Altersheimen-
Der gesamte Dienst wird modernisiert- Rund 1-500 zusätzliche Betten werden in den nächsten 3-5 Jahren fertiggestellt- Wichtig ist vor allem die Koordinierung der verschiedenen Leistungen-
Das Pflegerisiko selbst werden wir besser absichern-
Trotz der zwischen Pflege und Krankheit oftmals fließenden Grenzen geht die Sozialversicherung bisher von einer rechtlichen Trennung zwischen Krankheit und Pflegebedürftigkeit aus- Wer krank ist, erhält von den Krankenversicherungen Leistungen; wer pflegebedürftig ist, muß seine Pflegekosten grundsätzlich selbst tragen, wobei der Staatshaushalt in den öffentlichen Institutionen einen sehr hohen Anteil der Kosten übernimmt-
- Wir wollen diese Lücke schließen, entweder durch Umschichtungen im Staatshaushalt oder im Rahmen der Sozialversicherungen und damit allen Pflegebedürftigen die beste Garantie bieten-
Eine eventuelle Pflegeversicherung muß nach dem bewährten Modell der Krankenversicherung funktionieren, und genauso über die, wenn nötig, zusätz-
liehen Beiträge von Versicherten, Betrieben und unter Beteiligung des Staates finanziert werden-
In einer konzertierten Aktion werden wir im Dialog mit allen Interessierten das Recht auf Pflege in unserer Gesellschaft absichern.
5. Renten: Viel besser geworden, aber ...
Durch das Gesetz vom 24- April 1991 wurden die Renten erheblich verbessert. Die Annäherung der privaten und öffentlichen Regime ist jedoch noch nicht abgeschlossen-
- Wir werden dafür Sorge tragen, daß auch in Zukunft die Renten an die Lohn- und Preisentwicklung angepaßt werden-
- Wir werden eine aktuarielle Berechnung über die mittelfristige Belastung des Staatshaushaltes, der Betriebe und der aktiven Versicherten durch die verschiedenen Pensionsregime und Zusatzpensionen veranlassen-
Anhand dieser Erkenntnisse nehmen wir die sich aufdrängenden Anpassungen vor- Die bestehenden Rechte im privaten und im öffentlichen Pensionsregime bleiben gewahrt-
- Die Anpassung beider Regime soll progressiv geschehen, u-a- durch die mit den Sozialpartnern auszuhandelnde Einführung einer Höchstrente sowie durch gemeinsame Anpassungen der Renten an die Lohnentwicklung-
Wir werden darauf drängen, daß ein diesbezügliches Gesetzprojekt auf den Instanzenweg gebracht wird nach Befragung aller Gewerkschaften und Patronatsorganisationen des privaten und öffentlichen Sektors-
6. Krankenkassen: eine schnellere Abwicklung
Die viel diskutierte Krankenkassenreform garantiert u-a- folgendes:
- Fast die ganze Bevölkerung ist abgesichert- Auch junge, nicht studierende und nicht arbeitende Menschen über ihre Eltern bis zum Alter von 30 Jahren gegen Krankheit versichert-
Bestehende Lücken im System werden abgeschafft-
- Die Finanzierung der Krankenversicherung ist gewährleistet, der Beitrag des Staates ist festgelegt- Luxemburg hat kein Defizit im Krankenwesen-
- Es gibt Kontrollmechanismen, um die ansteigenden Kosten zu berechnen und gegebenenfalls zu begrenzen-
Wir werden die administrative Neustrukturierung vorantreiben, damit die Abwicklung im Interesse der Versicherten schnellstmöglich geschieht-
7. Familienpolitik: der Wirklichkeit ins Auge schauen
Mit Kindergeld allein macht man noch keine Familienpolitik-
Unter dem Begriff Familie verstehen wir die ehelichen und die eheähnlichen Gemeinschaften sowie Alleinerzieher/innen-
Immer mehr Frauen und Männer möchten Beruf und Familienleben miteinander vereinbaren-
Es ist höchste Zeit, daß die Familienpolitik den neuen Lebensplänen und -stilen Rechnung trägt- Sie muß Einfluß auf die Organisation der Gesellschaft, des Arbeits- und des Schullebens gewinnen-
- Absoluten Vorrang hat die Wohnung- Sie muß groß genug, aber erschwinglich sein, sei es im Eigentum oder zur Miete-
Zum günstigen Umfeld gehören: die Schule, in die man gerne geht; die Ganztagsschule; ausreichend private und öffentliche Betreuungseinrichtungen für kleinere und größere Kinder, auch in der Freizeit; der Elternurlaub bei Erkrankung eines Kindes; die Sicherung des Arbeitsplatzes während des Erziehungsurlaubs; Möglichkeiten zur kontinuierlichen Weiterbildung; Erleichterung des Wiedereinstiegs in den Beruf, wenn die Kinder größer werden-
- Die Arbeit von Tageseltern und Pflegefamilien muß, sowohl was die Rechte als auch die Pflichten anbelangt, dringend gesetzlich und sozialrechtlich geregelt werden-
Anerkennung von eheähnlichen Partnerschaften
Wir werden uns für die Anerkennung der eheähnlichen Partnerschaften einsetzen- Eine gesetzliche Regelung soll die Auflösung des gemeinsamen Besitzes im Falle einer Trennung gewährleisten-
- Eheähnliche Partnerschaften sollen in den Genuß der steuerlichen Vorteile kommen, die bisher verheirateten Paaren vorbehalten sind-
Darüber hinaus werden wir uns mit der Frage der sozialen Rechte von eheähnlichen Partnerschaften befassen-
Ein höheres Kindergeld statt Steuerermäßigung für
Kinder
Familienpolitik, die über die Steuerpolitik gemacht wird, verfehlt ihr Ziel- Familien mit kleineren Einkommen, die eigentlich besonderer Hilfe bedürfen, haben nichts von der Steuerermäßigung für Kinder-
- Wir werden die Steuerermäßigung für Kinder stufenweise durch ein entsprechend höheres Kindergeld ersetzen-
Dieser Vorgang soll zur Hälfte in der nächsten Legislaturperiode, und vollständig bis zum Ende der folgenden abgeschlossen sein-
Verstärkter Konsumentenschutz
Wir wollen den rechtlichen und wirtschaftlichen Schutz der Konsumenten verbessern und erweitern, im Rahmen der entsprechenden EU-Direktiven-
In Zusammenarbeit mit der Konsumentenschutzorganisation soll die Information der Konsumenten wirksamer auf nationaler und überregionaler Ebene werden-
B. Die soziale Benachteiligung mindern
- Wir werden die von der Steuer absetzbaren Pauschalbeträge für Werbekosten, Sonderaufwendungen, die Arbeitnehmer- und Altersfreibeträge usw. jeweils mit der Steuertabelle der Kostenentwicklung anpassen-
Die Kilometerpauschale kommt nur Bürgern mit hohen Einkommen voll zugute. Doch gerade Familien mit geringen Einkommen sind häufig gezwungen, sich, wegen der hohen Mieten in den Zentren, weit von ihrem Arbeitsplatz entfernt niederzulassen, und hohe Fahrtkosten auf sich zu nehmen-
Daher wollen wir prüfen, wie die jetzige Kilometerpauschale umgewandelt werden kann in eine effektiv auszuzahlende Kilometerentschädigung-
9. Steuergelder: Lenkungsinstrumente
Neben der Aufgabe, finanzielle Quellen für Staat und Gemeinden zu erschließen, dient die Steuerpolitik als Lenkungsinstrument- Wir wollen es einsetzen:
- in der Umweltpolitik (Ökosteuer, deren Ertrag für Umweltinvestitionen zu verwenden ist),
- in der Investitionspolitik, mit Bevorzugung von Investitionen in Umweltschutztechniken, und der Wirtschaftspolitik, z-B- durch die Änderung der Berechnungsgrundlage der Gewerbesteuer im Interesse der Klein- und Mittelbetriebe-
- Die Solidaritätssteuer bleibt bestehen- Es wäre unvorsichtig, in Zeiten der schlechten Konjunktur auf dieses System zu verzichten-
Wir werden uns in der EU für ein möglichst niedriges Mehrwertsteuerniveau (TVA) einsetzen, dies besonders auf lebenswichtigen Gütern-
1o. 1,8% Arme können wir uns nicht leisten
Die Europäische Union zählt bereits 58 Millionen Menschen, die unter der statistischen Armutsgrenze leben und ungefähr 18 Millionen Arbeitslose- Das Schreckgespenst der endgültigen sozialen Ausgrenzung für ganze Bevölkerungsschichten wird immer deutlicher sichtbar- Dies abzuwehren gilt als eine der größten Herausforderungen unserer Zeit-
Luxemburg blieb von dieser brisanten Entwicklung bisher weitgehend verschont- Ungefähr 1,8% unserer Bevölkerung fallen unter den amtlichen Armutsbegriff. Doch die Tendenz ist steigend und die Beseitigung der sich kumulierenden Benachteiligungen, der Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit dieser zur Zeit noch relativ kleinen Minderheit, erfordert auch bei uns eine konzertierte gesamtgesellschaftliche Anstrengung-
RMG gegen den totalen Absturz
Luxemburg hat mit dem RMG-Gesetz im Jahre 1986 einen wichtigen Grundstein für den Kampf gegen die soziale Ausgrenzung gelegt.
Die grundlegende Ausrichtung und Zielsetzung dieser Gesetzgebung wurde durch die am 24- Juni 1992 verabschiedete Empfehlung des Europäischen Rates über die gemeinsamen Kriterien einer in allen europäischen Mitgliedsstaaten einzuführenden Einkommensgarantie vollauf bestätigt.
Unser Land darf jedoch nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern muß- sein Instrumentarium kontinuierlich weiterentwickeln bzw- anpassen-
Folgende Verbesserungen drängen sich auf:
- Herabsetzung der Altersgrenze von 30 auf 25 Jahre,
- Weglassen der Mindestaufenthaltsbedingung für Bürger der EU,
- Vereinfachung der Verwaltungsprozedur, damit die betroffenen Menschen schneller zu ihrem Recht kommen und damit die in vielen Fällen noch bestehende Hemmschwelle herabgesetzt wird,
- Überdenken der Einbindung der sogenannten Alimentenpflicht in die Berechnung des Zuschusses, besonders im Falle akuter und unvorhergesehener Notlagen,
-  Ausdehnung des RMG-Gesetzes auf Hilfe in besonderen Lebenslagen, in deren Genuß Menschen gelangen können, wenn sie sich in einer zeitweiligen Notlage befinden- Somit würde das nicht mehr zeitgemäße und oft willkürlich angewandte Uraltgesetz über das Hilfsdomizil von 1897 endlich überflüssig werden-
Über diese punktuellen Verbesserungen hinaus drängt sich aber immer stärker die Notwendigkeit einer tiefgreifenden, strukturellen Reform auf z-B.:
Das RMG-Gesetz schließt Jugendliche aus dem RMG-Anspruch ihrer Familien aus- Ihr eventuelles Berufseinkommen wird jedoch voll und ganz vom Staat zum Unterhalt ihrer Familien herangezogen- Wer bedenkt, wie schwierig es ist, Jugendliche aus gefährdeten Familien zu einer regelmäßigen Arbeit anzuhalten, gelangt zur Überzeugung, daß diese Regelung kontraproduktiv ist-
I I. Bürgernahe Sozialarbeit, regional
Unser Land braucht eine effektive bürgernahe Sozial- und Gemeinwesenarbeit- Doch ist eine solche, aufgrund der fortschreitenden Komplexität der Sozialgesetze, nicht mehr ohne eine stärkere Professionalisierung der
Sozialämter möglich- Dort, wo es nicht mehr um reines Ermessen, sondern um die Umsetzung garantierter Rechte geht, kann das Benevolat allein diese Aufgabe nicht mehr gewährleisten- Ihm müssen in genügend großer Zahl Fachkräfte beigeordnet werden-
Natürlich kann dies nicht mehr auf Gemeinde-Ebene realisiert werden- Dazu müssen regional übergreifende Strukturen geschaffen werden, die die Belange der Bürger einer überschaubaren Region in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden und den vor Ort bestehenden anderen Sozialdiensten wahrnehmen könnten-
- Eine Konstellation von ungefähr 12 regionalen Sozialstellen würde sowohl ein bürgernahes Arbeiten ermöglichen, als auch die Anonymität wahren, die notwendig ist, um jedwede Stigmatisierung der Hilfesuchenden zu vermeiden-
Bei entsprechender fachlicher, personeller und haushaltsmäßiger Ausstattung könnten die regionalen Stellen im Prinzip alle ureigenen Aufgaben der Hilfsdomizile sowie deren neuere Funktionen, wie beispielsweise die Vorauszahlung des Mindesteinkommens und die Weiterleitung der Akten an den Nationalen Solidaritätsfonds, übernehmen- Ihnen obläge dann auch die Organisation der sozialen Begleitmaßnahmen im Rahmen des Mindesteinkommens auf regionaler Ebene-
- Der Nationale Solidaritätsfonds übernimmt wie bisher die längerdauernden Zuwendungen- Jedoch sollte er in die Verwaltungsstrukturen der Sozialen Sicherheit integriert werden, um die künstlich gewordene und diskriminierend wirkende Abgrenzung (die sogenannte Schalterdiskrimination) zwischen sozialer Sicherheit und Sozialhilfe weiter abzubauen-
I2. Obdachlos darf keiner bleiben
Die prekäre Wohnungslage hat zur Folge, daß immer mehr Menschen ihren festen Wohnsitz verlieren und auch wenig Chancen haben, kurzfristig aus dieser tragischen Lebenslage herauszufinden-
Die Obdachlosenheime sind hoffnungslos überfüllt- Die Betreuer können ihren Aufgaben beim besten Willen nicht nachkommen-
Um nicht voneinander getrennt zu werden, versuchen sie in letzter Verzweiflung, in einem Campingwagen über die Runden zu kommen- Hier schließt sich der Teufelskreis- Mit der Angabe einer Campingadresse als Domizil fallen die Chancen, eine neue Wohnung oder gar einen Arbeitsplatz zu finden, auf Null-
Es gibt zu wenig Heimplätze, wo Familien eine Übergangslösung finden, bis sie wieder eine Wohnung haben-
Wir werden all dem nicht tatenlos zusehen- Wir werden unsere Menschenpflicht erfüllen-
13. Weiter mit der Integration der Behinderten!
Eine auf Solidarität und Partnerschaft zielende Behindertenpolitik erfordert gezielte und koordinierte Maßnahmen zur Integration und Selbsthilfe der Behinderten-
Darum werden wir uns verstärkt einsetzen für:
- die schulische und berufliche Integration unserer behinderten Mitmenschen,
- mehr dezentrale und leistungsfähige Beratungs- sowie ambulante Hilfsdienste,
- die Erhöhung der Behindertenplätze in Kindertagesstätten,
- den Ausbau der Readaptationsmöglichkeiten u-a- in den Spitälern, - die Verstärkung und Koordination der Früherkennungsdienste,
- den Ausbau behindertengerechter öffentlicher Infrastrukturen, - ein größeres Angebot an behindertengerechten Wohnungen,
- die Verstärkung der finanziellen Unterstützungen für den behindertengerechten Umbau von Wohnungen,
- die Ausarbeitung von gesetzlichen Baunormen im privaten Wohnungsbau,
- periodisch angepaßte und nach besonderen Familien- und Berufssituationen zugeschnittene Zulagen-
- Zur Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den betroffenen Ministerien sowie zwischen dem Staat und den privaten Vereinigungen fordern wir die Schaffung einer zentralen Koordinationsstelle für Behindertenfragen-
14. Verstärkte Integration der ausländischen
Mitbürger
Die zahlreiche Präsenz ausländischer Mitbürger ist nicht nur eine wirtschaftliche Notwendigkeit, sondern auch eine kulturelle Bereicherung: Die gesellschaftlichen Probleme, die damit verbunden sind, müssen politisch gelöst werden-
Wir werden uns weiterhin systematisch und solidarisch in sämtlichen Teilbereichen der Politik für die Integration der ausländischen Mitbürger einsetzen-
- Das Familienministerium, das schon für diese Fragen zuständig ist, wird umbenannt werden in Ministerium für Familie und Integration-
Die Koordinierung sämtlicher Aktivitäten für die Bekämpfung der Ausländerfeindlichkeit und des Rassismus wird dieses Ministerium übernehmen- In diesem Zusammenhang soll den gemeinnützigen Vereinigungen (a.s.b.l.) das Recht zuerkannt werden, sich als Zivilpartei zu konstituieren.
Die Rolle und die Rechte der konsultativen Gemeindekommissionen sollen verstärkt und als Vorbereitung auf das kommunale Wahlrecht für EU-Bürger
ab 1999 genutzt werden- Sowohl die gesetzlichen Bestimmungen (u-a- 20%- Klausel) als auch das spezifische großherzogliche Reglement ändern wir-
Die Einführung von luxemburgischen Sprachkursen wird konsequent gefördert-
Die Luxemburger Nationalität nach 5 Jahren
Wir werden, nach der erforderlichen Reform der Verfassung, die Abänderung des Wahlgesetzes zwecks Zuerkennung des kommunalen Wahlrechts für EU- Bürger vornehmen- Dabei treten wir für die gleichen Ausnahmebestimmungen ein wie bei der „europäischen Bürgerschaft", dies sowohl für das aktive wie für das passive Wahlrecht- Für die exekutiven Mandate soll die Luxemburger Nationalität weiterhin als Bedingung gelten-
-  Wir sind für eine Liberalisierung der Gesetzgebung zum Erlangen der Luxemburger Nationalität- Dies könnte u.a- durch die Senkung der vorgeschriebenen Mindestaufenthaltsdauer von 10 auf 5 Jahre geschehen-
Die Einführung der doppelten Nationalität wird sowohl auf nationaler als auf europäischer Ebene befürwortet-
Bei der Öffnung verschiedener Berufe der „Fonction publique" für andere EU- Bürger sind wir der Meinung, daß die europäischen Abkommen respektiert werden müssen- Eine der Bedingungen hat aber die Beherrschung der Luxemburger Sprache zu sein-
Die Zusammensetzung und die Rolle des Nationalen Ausländerrates (CNE) sollen erweitert werden, so wie das Gesetz vom Juli 1993 es übrigens vorgesehen hat-
Bessere soziale Absicherung
Zwecks besserer sozialer Absicherung der ausländischen Arbeitskräfte müssen verschiedene Gesetze und Reglemente angepaßt werden;
- Diskriminatorische Bestimmungen, u-a- in Sachen Mindesteinkommen und Arbeitslosenentschädigung bei Schlechtwetter, werden abgeschafft-
-	Der ominöse „Schleppdienst" für illegale Einwanderer kann durch die Verschärfung der Kontrollen in den Betrieben (besonders in der Baubranche) unterbunden werden- Verstöße gegen geltendes Recht in dieser Frage werden schärfer geahndet-
-	Schlafhändler vermieten menschenunwürdige Unterkünfte zu Wucherpreisen- Solche Verstöße müssen stärker bestraft werden-
15. Den Index erhalten
Die automatische Anpassung der Löhne, Gehälter und Pensionen an den Preisindex ist eine typisch Luxemburger Methode zur Erhaltung der Kaufkraft-
Wir werden uns für eine Höchsteinkommensgrenze bei der Indexanpassung einsetzen-
Wir werden nicht zulassen, daß dieses bewährte System verschlechtert oder gar abgeschafft wird-
Allerdings müssen all diejenigen, die Einfluß auf die Preisentwicklung nehmen, sich ihrer Verantwortung bewußt sein- Der Staat darf seine Aufgabe nicht auf Preiskontrollen in der Privatwirtschaft beschränken; er hat mit dem guten Beispiel voranzugehen, wenn er indirekte Steuern und Taxen ändert- Dasselbe gilt natürlich für die Gemeinden.
Die Europäische Union zählt 340 Millionen Einwohner, demnächst sogar 360 Millionen- In Luxemburg leben 400-000 Menschen, 0,11 der EU-Bevölkerung-
Wie sollten wir unsere Eigenarten, unsere Identität anders erhalten als durch den Auf- und Ausbau einer solidarischen Gesellschaft!
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan IV
Für die beste
medizinische Versorgung
„Die Politik hat die Bedingungen zu schaffen, die es den Menschen erlauben, ein würdiges, befriedigendes Leben zu führen.
(Grundsatzerklärung, 1992)
Wie wäre diese Forderung erfüllbar, wenn nicht die Gesundheitspolitik, präventiv und kurativ, im Mittelpunkt stünde?
Vorbeugen ist besser als heilen
in der kommenden Legislaturperiode werden wir die Zulassung sanfter Medizin prüfen und die systematische Verbesserung der kurativen Versorgung fortsetzen-
-  Wir werden die Präventivmodizin soweit vorantreiben, wie die heutigen Erkenntnisse über die Wechselbeziehungen zwischen Umwelt, Lebensstil und Arbeit es ermöglichen.
Aufklären und überzeugen
- Es gehen 48% aller Todesfälle auf das Konto von Kreislauf- und Herzkrankheiten, gegen die der einzelne sich vorbeugend wehren kann.
-	Einer von vier Luxemburgern stirbt an Krebs- Unser Gesundheitswesen ist heute so ausgerichtet- daß die Früherkennungsstellen jedem zugänglich sind.
-	Unfälle und Hirnschäden sind bis zum Alter von 65 Jahren die erste Todes-
und Invaliditätsursache.
-	Der Schaden an Geist und Körper durch Drogen und Mißbrauch von Alkohol und Medikamenten ist unermeßlich-
-	AIDS und Geschlechtskrankheiten breiten sich aus und müssen daher durch eine wirksame Prävention bekämpft werden.
-	Die Zahl der Selbstmorde steigt.
- Aufklärungs- und Überzeugungsarbeit sind das Kernstück der Vorbeugung- Wir werden sie mit aller Konsequenz vorantreiben, auch punktuell, in den Kreisen, die am meisten gefährdet sind-
Zu diesem Zweck werden wir lokale, regionale und nationale Aktionsgruppen bilden resp- bestehende a.s.b.l.s unterstützen, um über eine allgemeine Mobilisierung aller „ fforces orces de la nation" den Kampf gegen die vorgenannten Krankheiten aufzunehmen.
- Wir werden die Umweltmedizin fördern-
Eine neue Dienststelle für Umweltmedizin wird die Umweltauswirkungen auf die Gesundheit überwachen, Fakten für gesundheitspolitische und ressortübergreifende Maßnahmen liefern und die Gesundheitsberufe für diese Problematik sensibilisieren-
Regelmäßige Untersuchung der Arbeitnehmer
Regelmäßige ärztliche Untersuchungen in den Betrieben sind präventiv unverzichtbar-
Ein neues Gesetz sieht vor, daß jeder Betrieb eine arbeitsmedizinische Abteilung haben muß. Kleinere Firmen können sich für diese Aufgabe zusammenschließen- Wir werden dieses Gesetz in die Praxis umsetzen-
Ärzte mit einer entsprechenden Ausbildung übernehmen die Untersuchungen, die den spezifischen Risiken der jeweiligen Branchen angepaßt sind.
Die Kontrolle obliegt der „Direction de la Santé".
2. Die neuen Spitalstrukturen verwirklichen.
Der Spitalplan ist bekannt; nun gilt es, ihn zügig zu verwirklichen.
Das Escher Spital und das Luxemburger „Centre hospitalier" werden in. großem Umfang modernisiert; auf Kirchberg und nach Ettelbrück kommen Neubauten-
- So hat schließlich jede Region ein Hauptspital, das alle Disziplinen anbietet. Die Hauptspitäler sind angehalten, mit den anderen Kliniken ihrer Gegend Synergieverträge abzuschließen, die eine medizinisch sinnvolle und kostengünstige Arbeitsteilung ermöglichen-
- Das nationale Radiotherapiezentrum wird an das Escher Spital angegliedert-
- Das nationale Herzchirurgieinstitut wird im Zentrum eingerichtet-
3. „Menschlichere" Spitäler und Kliniken
- Es muß ein „menschlicheres" Umfeld in den Kliniken geschaffen werden, beim Empfang, in den Warte- und Aufenthaltssälen, in den Zimmern, in der Reanimation, bei der Entbindung.
Die Rechte und Pflichten der Patienten
Es fehlt zur Zeit eine Gesetzgebung, welche
- die Rechte und die Pflichten der Patienten festlegt
- Bestimmungen und Prozeduren über die qualitative Einschätzung von Behandlung und Pflege erstellt,
- die Form der Zusammenarbeit zwischen medizinischem, paramedizinischem und administrativem Personal regelt-
Das nun vorliegende Gesetzprojekt wird nach Begutachtung aller Interessierten schnellstmöglich verabschiedet werden-
4. Das Recht, in Würde zu sterben
- Alle therapeutischen Maßnahmen sind zu ergreifen, um menschliches Leiden zu lindern- Aber es muß verhindert werden, daß nutzlos gewordene Therapieformen das Leiden eines Sterbenden verlängern.
Darüberhinaus müssen die palliativen Maßnahmen ausgebaut werden- Zu diesem Zweck werden wir die Gesundheitsberufe besser auf die Sterbehilfe vorbereiten, und in den Hauptspitälern palliative Stationen einrichten.
Wenn alle anderen Maßnahmen keine Antwort auf das Leiden eines Patienten bilden, darf Sterbehilfe nicht ausgeschlossen werden, unter der Voraussetzung, daß sie unter streng definierten Bedingungen und auf eindeutiges Verlangen des Betroffenen erfolgt-
5. Ende der asylären Psychiatrie
Ettelbrück besaß jahrzehntelang die einzige psychiatrische Klinik in Luxemburg-
- Wir setzen dieser überholten medizinischen Struktur ein Ende-
Die Vorschläge einer Studie, die auf einer vierjährigen Beobachtungs- und Prüfungszeit beruhen und mit allen interessierten Gruppen abgestimmt werden, werden in eine Dezentralisierung der psychiatrischen Behandlung münden.
Wesentliche Punkte:
- Die Kapazität des neuropsychiatrischen Spitals in Ettelbrück wird zurückgeführt- Die bestehenden Hechte des Personals bleiben hei der anstehenden Neustrukturierung gewahrt
- Die Hauptspitäler werden je eine psychiatrische Station bereitstellen
- im „Centre hospitalier" Luxemburg kommt eine Station für Kinder- und Jugendpsychiatrie sowie eine Einrichtung für die Behandlung von jungen Drogenabhängigen
- Zusätzliche Plätze in einem zweiten Therapiezentrum für Alkoholkranke und Drogensüchtige
- In Manternach 22 Betten für Drogensüchtige
- Plätze in therapeutischen Wohngemeinschaften
- Schaffung einer psychiatrischen Abteilung im Gefängnis von Schrassig
Die Gesellschaft, wir alle müssen unsere Einstellung zu psychisch Kranken ändern- Dafür wird bereits im Herbst 1994 eine Sensibilisierungskampagne gestartet, unter dem Motto: „un autre regard sur la psychiatrie"-
6. Aids geht jeden an
Um die Zahl der Aidsinfektionen nicht ausufern zu lassen, ist es unerläßlich, gezielt und professionell Vorbeugung zu betreiben-
- Deshalb muß eine Stelle geschaffen werden, deren einzige Aufgabe es ist, die Aidsprävention landesweit zu gestalten und zu fördern-
Es ist abzusehen, daß die bestehenden Infrastrukturen zur Betreuung der Aidskranken bald nicht mehr ausreichen werden- Der Staat muß daher die bestehenden Einrichtungen ausbauen. Dazu gehört auch ein Heimhilfedienst-
7. Strafe: keine Lösung
Es sollten endlich im Bereich der Drogenproblematik neue Lösungsversuche gewagt werden-
Erfahrungen im Ausland haben gezeigt, daß die Bestrafung von Drogenabhängigen nicht zur Lösung des Problems führt, sondern im Gegenteil die Kontrolle des Drogenmarktes erheblich erschwert-
Deshalb werden wir die Straffreiheit des Konsums leichter Drogen herbeifuhren-
Drogenabhängige benötigen Hilfe und nicht Strafe-
- Wir werden das Methadonprogramm konsequent ausbauen.
Wir werden dafür sorgen, daß drogensüchtigen Gefangenen geholfen wird- Die Einrichtung einer permanenten, vom normalen Strafvollzug getrennten Therapiestelle ist absolut notwendig.
Wenn man einen Drogensüchtigen als krank bezeichnen muß, dann genügt es nicht, immer nur zu versuchen, die Krankheit zu heilen- Es gilt vor allein, diejenigen Probleme unserer Gesellschaft zu beseitigen, die bewirken, daß Menschen Drogen verfallen.
B. Die Altenpflege: lang unterschätztes Problem
Die Wahrheit ist folgende:
- Auf der Antrags Liste des Gesundheitsministeriums stehen 650 alte, in höchstem Maße pflegebedürftige Menschen, die dringend in einem Pflegeheim aufgenommen werden müßten- Aber die Wartezeit beträgt 2 Jahre-
Folglich muß das derzeitige Bettenangebot mindestens verdoppelt werden, was rein technisch bis zum Jahr 2-000 dauern wird.
Lind währenddessen werden der akuten Pflegefälle immer mehr. Dies ist die Schattenseite der höheren Lebenserwartung.
Am besten zu Hause
Pflegebedürftige sollen so lange zu Hause bleiben, wie es nur irgendwie geht- Für ein pflegendes Familienmitglied sollten zusätzliche Urlaubstage oder eine teilweise Arbeitsreduzierung geschaffen werden.
- Es wäre auch leichter, wenn mehr Hilfestellung geleistet würde, in der Gestalt von Essenslieferung- Hausarbeit, paramedizinischen Diensten. sozialer Betreuung-
Wir werden das Notwendige tun, uni dies in allen Teilen des Landes auszubauen.
Einfluß auf die Orientierung der Gesundheitsberufe
nehmen
Wenn wir lenkend in das Gesundheitswesen eingreifen wollen, dann. uni erstens die Prioritäten im Interesse des Landes richtig zu setzen, und zweitens, die beste Kosten/Nutzen-Relation zu erstellen-
Wir können uns wohl die beste Medizin leisten, aber nicht die teuerste-
Es fehlt an Personal
Daß es an Personal in den Gesundheitsberufen fehlt, an luxemburgischem und an hochqualifiziertem, ist eine längst bekannte Tatsache.
Tatsache bleibt auch, daß dieser schwere Beruf, soll er für Luxemburger wieder interessant sein, aufgewertet werden muß, finanziell gewiß. aber nicht nur-
Wir haben viele Initiativen zur Aufwertung ergriffen- Sie müssen ergänzt werden mit dem Ziel, die Zahl der Schüler in den Gesundheitsberufen in der kommenden Legislaturperiode wesentlich zu erhöhen.
Im Jahr 1989 stellte das Staatsbudget 3,4 Milliarden Franken für die „öffentliche Gesundheit" (santé publique) bereit- 1994 waren es 5,1 Milliarden, ein Plus von 50%.
- Wir werden auch den restlichen Nachholbedarf stillen.
9. Der Sport, ein wichtiger Beitrag zum gesunden
Geist im gesunden Körper
Der Sport steht unter diesem Initiativplan, weil er in allen Lebensphasen, in der Jugend, in der soliden Erwachsenenzeit, im Alter, wesentlich zu einer guten Gesundheit beitragen kann. Nicht nur zur körperlichen, auch zur geistigen.
Den Freizeitsport unterstützen
Viele Krankheiten in unserer heutigen Gesellschaft sind auf einen Mangel an Bewegung zurückzuführen_ Das wird im neuen Weißbuch des Gesundheitsministeriums über den Gesundheitszustand unserer Einwohner klar unterstrichen-
Darum ist es gut, regelmäßig, aber mäßig Sport zu betreiben. Es ist daher auch notwendig, den Freizeitsport zu unterstützen-
Das Problem besteht darin, daß der Freizeitsport medizinisch besser begleitet werden müßte:
- die Kreislauf-Unfälle und andere nachhaltige Gesundheitsschäden, als Folge einer Selbstüberschätzung. werden immer häufiger.
- Wir werden den Sportverbänden vorschlagen, den Freizeitsport in einem noch stärkeren Maße in ihre Aktivitäten zu integrieren.
Den Leistungssport fördern
In den vergangenen fünf Jahren wurden die Zuschüsse des Staates an die Sportverbände verdoppelt, die Zahl an Tagen für Sporturlaub fast verdreifacht und die Kredite für die Sportinfrastruktur (fünfter 5-Jahres-Plan) verdoppelt-
Nun muß diese kohärente Politik fortgesetzt werden, u.a. durch finanzielle, technische und soziale Hilfestellung.
Was ist denn das eigentliche Problem des Luxemburger Spitzensportlers?
- Er muß die Freizeit, den Trainer, die Ausrüstung sowie die gesundheitliche Betreuung haben, um das Maximum aus sich herauszuholen. Und er muß seine berufliche Laufbahn später weiterführen können-
Dafür werden wir im Dialog mit den Interessierten neue Lösungen fohlen.
Es fehlt die große Sport-, Konzert- und Kulturhalle
auf Kirchberg
Wie gut ist die Sport-Infrastruktur? Nun, ziemlich korrekt, aber es bleibt zu tun,
Der Ausbau des nationalen Sportinstituts wird Mitte 1994 fertiggestellt-
Darüberhinaus werden wir die Diskussionen mit allen Direktoren der postprimären Schulen abschließen, um deren Sportinfrastrukturen für Trainingseinheiten der Sportverbände zu öffnen.
Schließlich wird der sechste 5-Jahres-Plan vorrangig die Infrastrukturen beinhalten, welche regionale Bedeutung haben.
- Aber was wir bauen möchten, endlich, schnell und gut, das ist die große Sport-, Konzert- und Kulturhalle auf Kirchberg.
Welch faszinierender Kreis, der sich mit diesem Bau schlösse: Gesundheit, Sport, Kultur!
1994 -1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan V
Für die Gleichstellung
der Frauen
„Die LSAP will eine Gesellschaft, in der die Diskriminierung zwischen den Geschlechtern ausgeschlossen ist-"
(Grundsatzerklärung, 1992)
Wir sind der Meinung, daß Mann und Frau ihr Familien- und Berufsleben nach eigenen Wünschen gestalten sollen-
Den Frauen wird das heute nicht leicht gemacht-
Damit das Erforderliche endlich geschehe, werden wir ein. Ministerium für Frauenfragen einführen-
Dieses Ministerium sollte dem Arbeits- oder dem Sozialministerium angegliedert werden- Damit es nicht nur eine Alibifunktion hat, muß es mit den notwendigen Finanzmitteln, Personal und Befugnissen ausgestattet werden-
- Die Gleichberechtigung beginnt damit, daß die Frau in allen Lebenssituationen das Recht auf ihren eigenen Namen hat-
- Sie muß ebenfalls dieselben Chancen im Berufsleben haben wie die Männer-
Der Zugang zur Arbeitswelt ist für Frauen nicht leicht
Damit auch Mütter leichter berufstätig bleiben bzw- werden können, muß die Infrastruktur für die Kinderbetreuung im ganzen Land ausgebaut werden- Der Zugang zur angepaßten Teilzeitarbeit wird gefördert- Im Moment fehlen über 700 Krippenplätze. Die notwendige Ergänzung dazu sind Elternurlaubstage, die bei Erkrankung eines Kindes genommen werden-
- Das Steuersystem hält viele verheiratete Frauen davon ab, in den Beruf zurückzukehren- Wir werden das Ehegattensplitting auf dem jetzigen Stand einfrieren.
Bei gleicher Ausbildung haben Frauen oft weniger Aufstiegschancen, und damit weniger Verdienstmöglichkeiten- Im Privatsektor liegt ihr Durchschnittsverdienst in vielen Branchen bei 60% im Vergleich zu dem der Männer- Wir werden zusammen mit den Gewerkschaften gegen dieses Unrecht kämpfen-
- Wir verlangen zwingende Frauenförderungspläne für den öffentlichen Dienst, solche, die auch beispielhaft für die Privatwirtschaft wären-
Die obere Altersgrenze für Einstellungen im öffentlichen Dienst muß für Männer und Frauen, die nach der Familienphase wieder berufstätig werden wollen, angehoben werden-
2. Soziale Gerechtigkeit ist geschuldet
Ohne soziale Gerechtigkeit bleibt das Gleichheitsprinzip reine Theorie- Dies gilt besonders für Frauen, die sich lange um die Familie gekümmert und darum nur wenige Berufsjahre haben- Wenige Berufsjahre, das heißt eine kleine Rente.
- Wir werden dafür sorgen, daß
- Rentenanspruchsjahre zu tragbaren Bedingungen zurückgekauft werden können,
- die Rentenbeiträge für Arbeitsverhältnisse von weniger als 64 Stunden/Monat zu einem tatsächlichen Rentenanspruch führen;
- mehr Ersatzjahre für Erziehungsarbeit angerechnet werden-
Die für nach dem 1-1-1988 geborene Kinder gewährten „Babyjahre" (der Staat zahlt pro Kind während zwei Jahren die Beiträge zur Sozialversicherung; ab dem 3- Kind und für behinderte Kinder während vier Jahren) sind auszudehnen auf alle die Frauen, deren Kinder vor dem 1-1-88 geboren sind- Gerade diese Frauen haben weniger Berufsarbeit aufzuweisen und haben daher die „Babyjahre" doppelt nötig-
- Die für die Pflege alter und kranker Menschen bewilligte Pflegezulage darf nicht nur auf die Stagezeit der Rentenversicherung angerechnet werden. Sie muß rentensteigernd wirken-
- Der seit 20 Jahren geforderte Rentenausgleich für geschiedene Partner für die Versorgung der geschiedenen Frau unverzichtbar-
- Wir werden eine Unfallversicherung für nicht berufstätige Frauen einführen-
1
1
3. Sexuelle Belästigung: kein Kavaliersdelikt!
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz ist kein Kavaliersdelikt, Wir wollen, daß sie im Arbeitsrecht als schwerwiegender Verstoß gilt, der zur Entlassung führen kann, und dem Opfer das Recht gibt, den Arbeitsvertrag mit Anspruch auf Entschädigung zu kündigen-
4. Recht auf Selbstbestimmung
Zum Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit gehört, daß die Frau nicht zur Schwangerschaft gezwungen werden kann-
Hierfür sind systematische Sexualaufklärung, freier und unentgeltlicher Zugang zu empfängnisverhütenden Mitteln und die Einführung der Fristenlösung bei der Schwangerschaftsunterbrechung einzuführen-
Die Sexualaufklärung wird die Schwangerschaftsunterbrechung zur Ausnahme werden lassen-
- Wir werden für eine unmißverständliche und systematische Sexual- aufklärung sorgen und den Zugang zu empfängnisverhütenden. Mitteln erleichtern- Ärztlich verschriebene Verhütungsmittel sowie schmerzlindernde Mittel für die Geburtenhilfe werden von den Krankenkassen zurückbezahlt:
5. Ungenügend Schutz
Die Frau muß wirksam gegen jede Form von Gewalt und Ausbeutung geschützt werden-
- Wir werden durch Informationsarbeit (mit den Massenmedien z-B-), aber auch durch strenge Anwendung der strafrechtlichen Maßnahmen. die Gewalttätigkeit in Ehe, Familie und in der Öffentlichkeit, die erzwungene Prostitution und den Frauenhandel bekämpfen- Gewalt gegen Frauen darf nicht länger totgeschwiegen oder bagatellisiert werden-
Wir verurteilen die Darstellung von Gewalt zur sogenannten Unterhaltung-
In der Schule werden wir durch eine nichtsexistische Erziehung den Grundstein dafür legen, daß Jungen und Mädchen, aus denen.. einmal, Männer und Frauen werden, sich mit Achtung begegnen, und lernen, daß; Solidarität zwischen den Geschlechtern und mit den Schwächeren normal ist-
Damit diese und künftige frauenspezifische Probleme eine schnellere Lösung finden, soll das  Gleichheitsprinzip Mann/Frau in der Verfassung niedergeschrieben werden-
1994 -1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan VI
Für die Jugend: eine bessere
Schule und Ausbildung
„Die Schule - als die einzige Institution, die alle Bürger erfaßt - muß sich neben der Wissensvermittlung ein zweites Ziel setzen- Das Ziel, Bürger mit kritischem und moralischem Bewußtsein heranzubilden, die dann die Träger der Demokratie und der Freiheit sind-"
(Grundsatzerklärung, 1992)
Die Gesellschaft verändert sich- Europa stellt neue Anforderungen an unser Land- Niemand bestreitet, daß Reformen in unserem Ausbildungswesen notwendig sind- Strittig sind nur ihr Umfang, das Tempo, in dem sie geplant und durchgeführt werden, die Mittel, die dafür zur Verfügung gestellt werden-
z. Reformen, miteinander, nicht gegeneinander
Die Schule gehört in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses gerückt- Nicht nur die Politiker und die Lehrer sollen sich für ihre Entwicklung verantwortlich fühlen, sondern möglichst viele Mitbürger und ganz besonders Eltern-
-  In diesem Zusammenhang ist zu untersuchen, warum 3-000 Schüler, deren Eltern in Luxemburg wohnen, Schulen im nahen Ausland besuchen- Offensichtlich fehlt es unserem System an Flexibilität-
1994 -1999:
Gute Jahre für Luxemburg.
Wenn die Sozialisten mitregieren.
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan VI
Für die Jugend: eine bessere
Schule und Ausbildung
Das Bildungsniveau anpassen
Zuviele Jugendliche verlassen die Schulen ohne Abschluß-
Aber auch die praktische Ausbildung der Jugendlichen in den Schulen läßt zu wünschen übrig- Um einen besseren und leichteren Übergang zwischen Schule und Beruf zu ermöglichen, soll in den Schulen verstärkt berufliche Ausbildung angeboten werden- Dies könnte insbesondere durch Praktika während der Schulzeit erreicht werden-
Wir werden die Schule offener und flexibler machen. Die Europäische Kommission legt Modelle vor, die wir in Pilotprojekten an unsere Verhältnisse anpassen:
- Bildungsinhalte, besonders im Sprachunterricht, überprüfen,
- modularer Unterricht mit zeitlich gestaffelten Abschlüssen („chéques formation"),
- „formation continue" - als Recht des Arbeitnehmers- Wir greifen frühere Vorstellungen wieder auf:
- Ausführung der Integrierung der Komplementarklassen in den technischen Unterricht,
- verbesserte Zusammenarbeit zwischen technischen Lyzeen und klassischen Sekundarschulen,
- intensive und individuelle Betreuung von Schülern, besonders aus sozial schwachen Familien und Lebensgemeinschaften, bis zum Abschluß der Berufsausbildung-
Dies gilt ebenfalls für Ausländerkinder, die sich in unserem mehrsprachigen Schulsystem schlecht zurechtfinden-
Die Schulzeiten überdenken
„Schultag" und „Arbeitstag" klaffen um Stunden auseinander; Ferien der Kinder und Urlaub der Eltern stimmen nicht überein- Der Ruf nach einer neuen Schulzeitregelung (z-B- Ganztagsschule, freier Samstag, neue Ferienordnung) ist unüberhörbar-
- Wir werden die Diskrepanz zwischen Arbeitswelt und Schulorganisation zur Debatte stellen:
- Mehr Flexibilität im Arbeitsrhythmus der Väter und Mütter? - Größere Flexibilität der Schulzeiten?
- Neuordnung der Schulwoche? der Ferien?
Gegen den Verfall der Werte
Die Gegenwart ist von Verführung zum Konsum, Banalisierung der Verletzung von Menschenwürde, Aggressivität, Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Mord und Krieg geprägt-
Im Kampf gegen diesen Verfall der Werte kommt der öffentlichen Schule allerhöchste Bedeutung zu-
Für die Integration
- Sie ist auch der beste Rahmen für die Integration der nicht-luxemburgischen Kinder und Jugendlichen-
Luxemburgische Sprachkurse im Kindergarten, Kurse in der Muttersprache, Kurse über Heimatkultur, französische Klassen im technischen Sekundarunterricht sowie eine spezifische Ausbildung des Lehrpersonals sind Mittel, für die es sich einzusetzen lohnen wird-
2. Laizistisch und demokratisch
Wir wollen die öffentliche Schule als Schule des gesamten Volkes gemäß den Bedürfnissen unserer Zeit ausbauen-
- Wir werden einen allgemeinverbindlichen Ethikkurs (cours d'éducation civique et morale) einführen- Dieses Fach wird als Pflichtfach von Lehrern mit
besonderer Ausbildung erteilt- Außerdem soll zu diesem Fach ein ausführliches Lernprogramm für den Primär- und Sekundarunterricht erstellt werden.
- Der konfessionelle Religionsunterricht bleibt als Fakultativfach bestehen-
- Für diese Reform suchen wir einen breitgefächerten Dialog mit allen interessierten Kreisen-
Die öffentliche Schule darf sich ihrer erzieherischen und sozialen Mission einzelnen Schülergruppen gegenüber nicht entziehen und diese nicht an konfessionelle oder andere Privatschulen im In- und Ausland abgeben-
Der Staat hat zudem kein Interesse daran, ein kostspieliges, privates, konfessionell ausgerichtetes Parallelschulsystem aufzubauen helfen, wie dies mit dem von CSV und DP beschlossenen Privatschulgesetz von 1982 geschehen ist, das gegen die Stimmen der Sozialisten zustande kam-
- Wir werden dafür sorgen, daß den öffentlichen Schulen nicht länger Finanzmittel in unverantwortlicher Höhe entzogen werden-
Das Privatschulgesetz von 1982 enthält eine bemerkenswerte Bestimmung: Mit den Krediten für die öffentlichen Schulen wachsen automatisch auch die Subventionen für die Träger der privaten Anstalten-
Wir werden diese Bestimmung ändern- Den Privatschulen dürfen keine zusätzlichen Finanzmittel zugestanden werden-
Die öffentlichen Schulen sollen die Gelder erhalten, die sie benötigen, um ihrer Aufgabe gerecht zu werden-
- Wir sind dazu bereit, die Privatschulen auf deren Wunsch als öffentliche Schulen in den staatlichen Schulbetrieb zu integrieren-
Endlich ein öffentliches Internat
Wir fordern, daß in der kommenden Regierungsperiode endlich ein öffentliches Internat entsteht-
Nach unseren Vorstellungen soll diese Einrichtung Schülerinnen und Schülern der Lyzeen und der Primärschulen zur Verfügung stehen-
Politik ist nicht tabu
Die Schule muß wirklichkeitsbezogener auf das Leben im Staat, in der Gesellschaft, in der Demokratie vorbereiten-
Theoretische Kurse reichen nicht-
Demokratisches Verhalten, Sinn für Verantwortung, Toleranz und Solidarität wollen in der schulischen Praxis geübt und ausgeübt werden-
- Wir fordern Erziehung zur eigenen Meinung, zum Mut und zur Fähigkeit, sie zu vertreten und Konflikte gewaltfrei auszutragen-
Wir werden, zusammen mit allen Partnern in der Schule, Modellprojekte „Mehr Demokratie!" entwickeln und durchführen-
- Wir werden mit einem Tabu brechen:
- Politische Bildung ist nicht subversiv- Sie ist Erziehung zur Demokratie- Sie gehört in die Schule. Sie hat ihren Platz in Programmen, in Schulprojekten, in der alltäglichen schulischen Praxis-
3. Die Primärschule soll kinderfreundlich sein
Kinder sollten mit Freude lernen- Attraktiv ausgestattete und dynamisch geführte Primärschulen, die emotionale Wärme ausstrahlen, müßten überall ganz oben auf der Prioritätsliste stehen-
Der Staat kann den Gemeinden auf vielerlei Art und Weise helfen, nicht nur mit Geld, diesem Ziel nahe zu kommen-
Angelpunkt: die Lehrerausbildung
Angelpunkt eines leistungsfähigen Primärunterrichts bleibt das Können der Vor- und Primärschullehrer- Wir legen Gewicht auf die Vertiefung der praktischen Ausbildung, der pädagogischen Fähigkeiten und auf eine ständige Weiterbildung-
Im Rahmen der ins Auge gefaßten Reform des „Institut Supérieur d'Enseignement et de Recherches Pédagogiques" (ISERP) ist zu überlegen, inwiefern lokale pädagogische Teams und regionale Leitstellen eingerichtet werden könnten-
Aufgabe solcher didaktischen Infrastrukturen sollte es sein, in enger Zusammenarbeit mit den Lehrern/innen, deren Praxis weiterzuverarbeiten und die nötigen Rückmeldungen zu gewährleisten-
Mit einem Fünfjahresplan werden wir die Gemeinden sowie den Unterrichts- und den Finanzminister dazu verpflichten, bis zum Jahre 2000 den jetzigen Lehrermangel zu beheben-
- Die Rolle der Mitsprache zwischen Staat, Gemeinden, Lehrern und Eltern wird überdacht- Das gilt auch für die Schulkommissionen (Zusammensetzung und Befugnisse) wie für die „Commission d'instruction" und den „Conseil supérieur de l'Education nationale"-
Wir fordern eine bessere Koordinierung bei der Planung und Durchführung von Reformen, und bei der Einführung von neuen Schulbüchern oder Lehrmethoden-
In den Primärschulen sind die Sprachen das Kernproblem- Die definitiven Versionen der Schulbücher, die die neuen Unterrichtsmethoden begleiten, müssen schnellstmöglich zur Verfügung stehen- Dafür sind die notwendigen Kredite bereitzustellen-
Wichtige Angebote
Das soziale Umfeld der Kinder hat sich in den letzten Jahrzehnten stark verändert-
Es gibt immer mehr Familien, in denen keine Betreuungsperson nach der Schulzeit zur Verfügung steht, um den Bedürfnissen der Kinder entgegenzukommen-
Die moderne Schule muß diesen Tatsachen Rechnung tragen, wenn sie soziale und menschliche Defizite kompensieren will-
Sie sollte u-a- bieten: - Hausaufgabenhilfe, - Kantinen,
- Ganztagsprogramme,
- Hilfskurse (cours d'appui),
- Integration behinderter Kinder-
Der Übergang
Statt des „Aufnahmeexamens", das den einen nicht streng genug ist und den anderen zu viel, werden wir den „weichen Übergang" von der Primärschule in die Sekundarstufe einführen-
-  In einer zweijährigen Beobachtungs- und Orientierungsstufe (6- Primärschuljahr und „7e commune secondaire") stellt sich eher heraus, welche Richtung der Schüler am besten einschlägt, als an einem Prüfungstag-
Unser Lösungsvorschlag ermöglicht eine sinnvolle Abstimmung von Lehrplänen, Lerninhalten, Büchern und Lehrmethoden zwischen den beiden Schulstufen-
4. Sekundarstufe: überlegte Reformen
In der vergangenen Legislaturperiode wurde versucht, die Unterrichtsinhalte, die Methoden, und die Bewertung, zu verbessern- Die Teilreformen zielten in die richtige Richtung-
Wir sind grundsätzlich der Meinung, daß es gut ist, wenn mehr Bewegung, Innovation und Eigenverantwortung in die Lyzeen hineingetragen werden-
Die Projekte müssen genau geplant und im Dialog durchgeführt werden- Unser Vorschlag:
- Reformen nach dem Dialog mit Lehrern, Eltern und „forces vives de la nation";
- größere Eigenverantwortung der einzelnen Schulen und ihrer Lehrer;
- ein. Aktionsplan „Schule 2000", der pädagogische und institutionelle Ziele, Personal- und Finanzplanung aufeinander abstimmt und verbindlich festlegt, für die Schulen wie für die Regierung, d-h- für den Unterrichts- und den Finanzminister-
5. Berufliche Ausbildung: eine neue Partnerschaft
Die EU-Kommission sieht im „dualen Ausbildungssystem" die bessere Chance im Kampf gegen die Jugend-Arbeitslosigkeit-
Auch wenn der Staat in seinen Schulen oft die bessere, weil überbetriebliche Ausbildung bietet, darf das keine Ursache dafür sein, daß die Unternehmen sich aus der beruflichen Lehre zurückziehen-
- Wir fordern einen neuen „contrat social" zwischen Staat, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, um die berufliche Erstausbildung offen und flexibel zu gestalten-
Weiterbildung: Die beste ist gerade gut genug.
Die Wichtigkeit der beruflichen Weiterbildung (formation continue) ist für unsere Wirtschaft im europäischen Binnenmarkt von allergrößter Bedeutung-
Wir bejahen:
- solche Rahmenabkommen, die für einzelne Betriebe oder für alle Betriebe eines Sektors (u-a- durch Kollektivverträge) verbindlich sind,
- das Recht der Arbeitnehmer auf Zugang zu den im „plan de formation" ihres Betriebes festgeschriebenen Ausbildungsmöglichkeiten,
- die Mischfinanzierung dieser neuen Ausbildungswege durch Staat und Arbeitgeber,
- die überbetriebliche Anerkennung der Zusatzqualifizierung,
- partnerschaftliche Organisation und Durchführung der Weiterbildung (Staat, Betriebe, private Träger).
6. Hochschule und Forschung: die doppelte Chance
nutzen
Wir hatten bereits in den frühen 80er Jahren die Notwendigkeit von Innovierung, Forschung und Entwicklung für den sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Aufschwung des Landes erkannt- Das Rahmengesetz von 1987 zur Forschung trägt unsere Handschrift-
Aus den gleichen Gründen stehen wir jetzt hinter dem Hochschulgesetz- Es beruht zum größten Teil auf unseren Vorschlägen von 1992 zur „Université de Luxembourg"-
Wir haben folgende Prioritäten:
- Durchführung der im Gesetz vorgesehenen Maßnahmen für das „Centre Universitaire" (CUL) und das „Institut Supérieur de Technologie" (IST) im Sinne einer bestmöglichen Ausbildungsqualität und einer schnellen Anpassungsfähigkeit der Ausbildungsmöglichkeiten an das Angebot des Arbeitsmarktes- Die Diplome des IST werden voll anerkannt-
- Wir bleiben der Meinung, daß die Strukturreform der „Cours Universitaires" von Anfang an nicht nur den ersten und den dritten Zyklus, sondern ebenfalls den mittleren Zyklus (3- und 4- Universitätsjahr) begreifen muß, Hier stellen wir uns Synergien mit den Universitäten der Großregion Belgien/Saarland/Lothringen und Rheinland/Pfalz vor-
Auch für die Fachhochschule (Ecole d'ingénieurs industriels), die aus dem IST herauswachsen wird, ergeben sich gute Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit den technischen Hochschulinstituten der Nachbarländer-
Parallel zur Neustrukturierung des CUL und des IST muß die Reform des „Institut Supérieur d'Enseignement et de Recherches Pédagogiques" (ISERP) und des „Institut d'Etudes Educatives et Sociales" (IEES) geschehen-
Ausbildungsangebote in zukunftsträchtigen Bereichen wie z-B- Informationsund Kommunikationstechnologien, biomedizinische Technologien, Multimedienengineering und Umwelttechnologien sollen ausgebaut oder neugeschaffen werden-
- Als Begleitmaßnahmen zur Hochschulreform müssen prioritär Studentenwerke für luxemburgische und ausländische Studenten in Luxemburg aufgebaut werden: Studentenwohnungen, Stipendien, Sozialversicherung- Wir sind bereit, die Privatinitiative, die sich bisher der Studentenwohnungen angenommen hat, finanziell zu fördern-
Die aktive Beteiligung Luxemburgs an europäischen Programmen zur Förderung der Mobilität und der Zusammenarbeit zwischen Privatbetrieben und Hochschulen soll unterstützt werden-
- Intensive Gespräche mit den Verantwortlichen in der Großregion haben ergeben, daß die Zusammenarbeit in Forschung und Lehre auf Hochschulebene durchaus zu praktischen Ergebnissen führen könnte:
- Gemeinsam organisierte Studiengänge,
- Anerkennung von Diplomen,
- Doktoratsarbeiten im Rahmen gemeinsamer Forschungsprojekte,
- Schaffung eines interregionalen Netzes von sogenannten „Technoparks"-
- „R+D"-Aktivitäten (recherche et développement) sollen stärker auf Klein- und Mittelbetriebe abgestimmt und sowohl von nationalen wie von europäischen Förderungsmechanismen unterstützt werden-
- Für Lehre im medizinischen Bereich und für klinische Forschung kommt dem Centre Hospitalier de Luxembourg (CHL) im Verbund mit anderen nationalen und europäischen Zentren eine Schlüsselrolle zu-
Die Studienhilfen überprüfen
Im Interesse unserer Studenten im Ausland überprüfen wir - die praktische Beratung vor „und während der Studien
- die finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten, u-a- für die Wohnkosten in Universitätsstädten
- Eine bessere und gerechtere Vergabe der „bourses de troisiéme cycle" wird durch eine grundlegende Reform erreicht-
Wir werden das Gesetz über Ferienarbeit von Schülern und Studenten reformieren und den Mindestlohn als Mindestbezahlung garantieren-
7. Der Jugend mehr bieten
Wir wissen um den Idealismus der Jugend, ihre Fähigkeit zur spontanen Solidarität, ihre Sensibilität für ökologische Fragen und alternative Wertvorstellungen, um ihr kulturelles Engagement-
- Eine Jugendpolitik, welche die angeschnittenen Probleme ressortübergreifend anpackt, wäre durchaus möglich, wenn die notwendigen Mittel eingesetzt würden; Kredite, Personal, Infrastrukturen-
Sie sollte endlich angepackt werden!
Ein Betreuungsnetz
Durch die Schaffung von bisher 11 über das Land verteilten Centres Information Jeunes ist ein wichtiger Schritt gemacht worden-
Diese Zentren werden gemeinsam mit den jeweiligen Kommunen aufgebaut und finanziert- Qualifizierte Betreuer bieten Freizeitaktivitäten an und leiten sie-
Wir werden dieses Betreuungsnetz verdichten-
„Aktiv sin!"
Luxemburg hat mit gutem Erfolg an den „Projets d'initiatives Jeunes" der Europäischen Union teilgenommen-
Ähnliche Möglichkeiten sollen auf regionaler und kommunaler Ebene angeboten werden-
- Wir denken z-B- an „Workshops" im Foto-, Video-, Radio- und Informationsbereich; an Kunst-, Theater- und Musikprojekte; an praktische Solidarität im täglichen Leben, wie Nachbarschaftshilfe, Nachhilfestunden, Hilfe für Behinderte-
„Congé-éducation"
Für die Ausbildung von „animateurs" im Bereich „activités éducatives" wurden in der letzten Zeit mehr Anträge bewilligt, genau wie für die Aus- und Fortbildung im kulturellen Bereich-
Jetzt setzen „congé sportif' und „congé culturel" neue Maßstäbe-
Wir werden mehr „congé culturel" für zwei Bereiche zur Verfügung stellen, die der integrierten, globalen Jugendpolitik selbst zugute kommen:
- Erstausbildung von „animateurs Jeunesse";
- „activités d'encadrement" von Vereinsverantwortlichen, die Freizeit und Urlaub zur Verfügung stellen, um auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene Jugendarbeit zu leisten-
Eine neue Partnerschaft
-  Die öffentliche Hand und die Jugend werden in Partnerschaft Vorstellungen und Vorschläge entwickeln, wie eine kohärente, globale, integrierte Jugendpolitik auszusehen hat-
Daher sind die Aufwertung des „Conseil Supérieur de la Jeunesse" und eine Ausweitung von dessen Kompetenzen notwendig.
Als konkreter Ausdruck dieser neuen Partnerschaft schlagen wir eine „Maison de la Jeunesse" vor, die als Arbeits-, Konferenz- und Diskussionszentrum zur Verfügung steht-
So banal es auch klingen mag, es stimmt: Luxemburgs einziger wahrer Reichtum sind die jungen Menschen-
Wir haben dafür Sorge zu tragen, daß sie sich voll entfalten können- Dafür darf uns kein Preis zu hoch und keine Anstrengung zu schwer sein-
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan VII
Für eine schöpferische,
attraktive Kultur und
Meinungspluralismus
„Der demokratische Sozialismus versteht sich als kulturelle Bewegung, in der freie Menschen solidarisch miteinander umgehen-
Wesentlich ist eine Kulturpolitik, die die schöpferischen Kräfte fördert, ein vielseitiges Kulturangebot mitfinanziert und die Kultur zu einem zentralen Anliegen der modernen Gesellschaft macht-
Unsere Gesellschaft gewinnt durch Menschen, die sich in ihrer Freizeit schöpferisch betätigen und sich am kulturellen Leben beteiligen --- "
(Grundsatzerklärung, 1992)
Eine dynamische Kulturpolitik steigert die Lebensqualität erheblich- Sie fördert die Kommunikation zwischen allen Schichten der Bevölkerung, verstärkt den Sinn für Toleranz und eröffnet dem Geist immer neue Perspektiven-
Der Staat und seine Behörden sollen die Kulturtätigkeit und den Zugang zur Kultur massiv unterstützen- Dafür müssen die staatlichen Kulturinstitute mit dem dringend notwendigen, spezialisierten Personal ausgestattet werden-
Doch eine echte Künstlerszene, echte Kunst entsteht nur, wenn der Wille zur Diskussion, zur Provokation und zu Initiativen besteht- Kultur wird von Kulturschaffenden gemacht und nicht von Kulturfunktionären-
Endlich soziale Absicherung
In einem kleinen Land mit einem winzigen Kulturmarkt lebt der freischaffende Künstler sozusagen ohne Netz- Durch das Statut, das ihm aufgrund des jetzt abstimmungsreifen Gesetzes zuteil wird, erhält er demnächst eine soziale Absicherung- Aber es bleibt noch viel zu tun, um ihm zu der materiellen Unabhängigkeit zu verhelfen, die er zur vollen Entfaltung seiner Kreativität braucht-
Die im angesprochenen Gesetz geplante „Agence culturelle" soll schnellstens handlungsfähig sein, damit, in allen Bereichen des Kulturschaffens!, die Produkte unserer Künstler bekannt werden, in Luxemburg wie im Ausland, z-B- durch überregionale Ausstellungen, Konzerte, Theateraufführungen und Koproduktionen in Film und Theater-
2. Dialog und Unterstützung statt Indifferenz
Theater, Film, Fotografie, Musik, Malerei, Bildhauerei: früher ein Hobby, heute vielleicht ein Beruf, von dem man leben kann, wenn der Kultur vom Staat dieselbe Behandlung zuteil wird wie anderen Wirtschaftssektoren-
Die wünschenswerte Kommunikation zwischen Staat und Künstlern, die in Ideen, Projekte und Taten münden könnte, gibt es seit Jahren nicht mehr- Wir werden sie wieder herstellen-
-  Wir werden die Professionalität der Künstler fördern, insbesondere jener, die auch im Ausland Anerkennung finden-
Studienaufenthalte in anderen Ländern sollten ermöglicht werden-
Die Debatte über die Preise der Kunstwerke und die Einkünfte aus beruflichem Kunstschaffen ist überfällig, wie die Kontroversen um die Kosten des Kulturjahres 1995 erneut bewiesen haben-
Für 1995 bestand ein attraktives Konzept- Es ist leider zu befürchten, daß es nicht voll zum Tragen kommt- Zusammen mit den Künstlern sind daraus Lehren für die künftige Kulturpolitik zu ziehen-
3. Großprojekte
Luxemburg braucht ein Zentrum für moderne Kunst und kulturelle Veranstaltungen sowie eine nationale Sport-, Konzert- und Kulturhalle auf Kirchberg, welche die kulturelle Infrastruktur ergänzen soll-
Diese Projekte dürfen nicht „überdimensional" konzipiert sein und müssen finanziell vertretbar bleiben-
Wir sind für eine Erweiterung unseres nationalen Geschichtsmuseums sowie für die Entwicklung eines multifunktionellen Kulturzentrums-
Das „Escher Schluechthaus" muß vom Staat als nationales, alternatives Kulturzentrum angemessen gefördert werden-
Wir treten für die Erweiterung unseres nationalen Museums „Al Brauerei" in Diekirch ein-
4. Ein nationaler Kulturrat
Ein nationaler Kulturrat soll dem Kulturminister zur Seite stehen, z-B- um einen landesweiten Aktionsplan für kulturelle Aktivitäten zu entwickeln-
Wir plädieren für sektorielle Dialoge, im Buchwesen etwa zwischen Autoren, Verlegern, Buchhändlern und dem Staat, um schnell und unbürokratisch zu konkreten Resultaten zu kommen-
5. Architektur - ein Stück Kultur
Kultur wird immer zuerst durch Architektur und Urbanismus vermittelt- Architekturkultur ist somit ein Grundbestandteil unseres Kulturverständnisses-
Wir werden uns dafür einsetzen, daß staatliche Neubauten gehobenen architektonischen Ansprüchen gerecht werden und zur Architekturkultur beitragen-
Auch rezente Architektur soll respektiert werden- Sie wird morgen zu unserem Patrimonium gehören-
Wir finden absolut wünschenswert, daß alte interessante Gebäude, Geschäftslager, Industriebauten in allen Gegenden des Landes restauriert werden-
Ein Dokumentationszentrum über Industriegeschichte wird im Süden des Landes realisiert-
6. Die Gemeinden beteiligen
Angesichts der kleinen Distanzen und der großen Mobilität wäre die Landesplanung der Kultur vorteilhaft- Sie würde Spezialisierungen ermöglichen und helfen, regionale Bedürfnisse abzudecken-
Allgemein sehen wir die Kultur weniger zentral- Den Gemeinden muß eine größere Rolle anvertraut werden, mit der dazugehörenden finanziellen Unterstützung durch den Staat-
-  Gut funktionierende öffentliche Biblio- und Mediatheken auf kommunaler Ebene sind selten- Die „Bibliobusse" sollten durch regionale Netze von „bibliothéques d'accueil" verstärkt werden.
- Wer malen, zeichnen, bildhauern, fotografieren usw- will, wird schnell feststellen, daß es für diese Aktivitäten ungenügend öffentliche Einrichtungen gibt- Dabei zeigen die Erfolge von CEPA, Sommerakademie, Kurse des CNA usw-, daß das Bedürfnis bei Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen, älteren Leuten groß ist-
- In Deutschland haben Jugendkunstschulen viel Erfolg- Solche Institute könnten auch in Luxemburg von Gemeindeverbänden, Staat und privaten Trägern geschaffen werden-
- In den vergangenen Jahren entstanden neue Kinos außerhalb der Hauptstadt- Wir wollen diese Initiativen unterstützen- Beispiele im Ausland beweisen es: Die Leute, ganz besonders junge Erwachsene, gehen wieder ins Kino, wenn neue und gute, durch Zeitung und andere Medien bekannt gewordene Spielfilme gezeigt werden-
Wir werden deshalb, nach dem Vorbild Frankreichs und Deutschlands, sogenannte „Förderkopien" einführen. Durch öffentliche Subventionen (Gemeinden und Staat) werden die Filmverleihe angehalten, auch kleineren Kinos Kopien rezenter und vom Publikum gefragter Filme schnell zur Verfügung zu stellen-
- Ein landesweites Netz von Kulturstrecken (sentiers culturels) ist anzulegen-
- Staatliche Unterstützung ist notwendig bei der Einrichtung von regionalspezifischen Museen oder Ausstellungen-
- Es genügt nicht, Geld für Infrastrukturen bereitzustellen- Es soll auch und vor allem zuerst in den Aufbau von Sammlungen und in die pluridisziplinäre Zusammenarbeit investiert werden-
- Wir fordern eine bessere, intensivere und interessantere Kulturerziehung- Sie soll schon im Kindergarten beginnen (art â l'école) und systematisch in allen Unterrichtsstufen fortgesetzt werden- Die heranwachsenden Generationen werden es zu danken wissen-
7. Den Pressepluralismus absichern
Noch immer ist der Pressepluralismus die wesentliche Voraussetzung für eine demokratische Meinungsbildung-
Monopole, oder Quasimonopole, dürfen weder im Print- noch im audiovisuellen Sektor zustande kommen-
Also müssen die freimarktwirtschaftlichen Kräfte in diesem Bereich eingeschränkt werden- Öffentliche Mittel sollen den Pressepluralismus erhalten und ausbauen helfen-
- Luxemburg braucht, wie die übrigen EU-Staaten, ein Gesetz, das die Konzentration von zuviel Medienmacht in einer Hand verhindert-
Ein zeitgemäßes Medienrecht
Das sogenannte Pressegesetz wurzelt in den politischen Vorstellungen und den technischen Gegebenheiten von 1869-
Es wird immer öfter straf- und antwortrechtlich zum Nachteil der Zeitungen und Zeitschriften mißbraucht, wie die Vielzahl von Presseprozessen zeigt- Die elektronischen Medien sind nicht in diese überholte Gesetzgebung eingebunden-
- Wir werden zusammen mit den Medien und den Journalisten ein zeitgemäßes Medienrecht entwerfen und durchsetzen-
Ein neues Presseförderungsgesetz
Die derzeitige Pressehilfe wird dadurch zur Absurdität, daß sie dem größten und reichsten Verlagshaus die höchsten Geldbeträge zukommen läßt-
- Wir werden diesem Zustand ein Ende bereiten und ein Presseförderungsgesetz schaffen, das wirksam zur Erhaltung einer pluralistischen Tages- und Wochenpresse beiträgt-
Ihre Haupteinkünfte bezieht die geschriebene Presse aus der Werbung-
Hohe Transfers von Werbe-Etats zum Fernsehen würden die wirtschaftliche Grundlage der meisten Zeitungen vernichten-
- Wir sind daher für eine Höchstgrenze für Werbeeinnahmen beim „Hei-elei"-
B. Der sozio-kulturelle Sender bleibt
Der öffentlich-rechtliche Sender „100,7" hat seine Feuerprobe bestanden-
Ein langjähriger Wunsch ging in Erfüllung: nämlich Kultur und Meinungsbildung, die nicht kommerziellen Zwängen unterworfen ist!
Wir wollen dieses Radio ausbauen:
- Ab Herbst 1995 soll der Sender in eigenen Räumen betrieben werden
- Er wird dann seine Frequenz 100,7 allein nützen- Dafür werden ihm die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt
- Mäzenatentum und Sponsoring dürfen die redaktionelle und künstlerische Freiheit des Senders nicht in Frage stellen-
- Wir werden eine periodische Bestandsaufnahme der lokalen Radioszene vornehmen- Es gilt, besonders Sendungen von Jugendlichen für Jugendliche zu fördern-
9. Eine kohärente Kabelpolitik ist unerläßlich.
Aufgrund neuer Technologien sowie der Vernetzung verschiedener Kommunikationsmittel und infolge des 91er Gesetzes über elektronische Medien eröffnen sich sehr weite Kommunikationsperspektiven auf lokaler und regionaler Ebene, via Gemeinschaftsantennen und Kabelnetze-
1
-  Wir sind für die Definition einer kohärenten Kabelpolitik, die im Einklang mit den allgemeinen Zielsetzungen des Mediengesetzes steht, und nicht zügellos werbefinanzierten Initiativen in diesem Bereich Tür und Tor öffnet-
Bürgernahe und lokale Nutzung der Kabelnetze soll oberste Leitlinie dieser Politik sein-
1o. Der Medienstandort Luxemburg ist ausbaufähig
Der Medienstandort Luxemburg soll zielstrebiger ausgebaut werden-
CLT und SES sind Gesellschaften mit Konzessionen des Staates für die Nutzung nationaler Rechte- Sie haben deshalb besondere Mitverantwortung für die bessere wirtschaftliche Entwicklung des Standortes Luxemburg-
Die Multimediagesellschaft CLT wird in den nächsten Jahren zu beweisen haben, daß sie bereit ist, nicht nur im Ausland massiv zu investieren, sondern auch in Luxemburg-
Das Orchester von Radio Luxemburg als internationaler Kulturträger unseres Landes muß unbedingt erhalten bleiben-
I I. Gegen Gewaltdarstellung und Pornographie
- Wir lehnen die hemmungslose Darstellung von Gewalt und Pornographie im Fernsehen - aber auch im Kino - in Videofilmen und sogenannten „Computer-spielen" ab-
Wir fordern - wie in anderen Ländern! - freiwillige Selbstkontrolle der Medien und verstärkten Jugendschutz-
Der Staat hat die Pflicht, Kinder, Jugendliche, aber auch Erwachsene, vor der Profitsucht skrupelloser Medienhändler zu schützen-
- Neue Medien, neue Kommunikationstechniken und Dienstleistungen (Fernsehen, Kabelprogramme, interaktive Videoprogramme, Informatik) müssen zu demokratischen Informationszwecken genutzt werden-
Wir verlangen schließlich eine konsequente Medienerziehung-
- Kinder und Jugendliche können und müssen lernen, mit Medien und Reklame umzugehen, damit sie sich nicht von ihnen manipulieren lassen-
Kultur- und Medienpolitik brauchen dringend neue Impulse- Sie waren zu lange in konservativer Hand-
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan VIII
Für einen angemessenen
Platz in Europa & der Welt
„Die Sozialisten wollen zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Wirtschafts-, Währungs- und Sozialraumes in einem friedlichen Europa beitragen-
In diesem Europa soll der gegenseitige Respekt zwischen den Völkergemeinschaften im Vordergrund stehen-"
(Grundsatzerklärung, 1992)
Nach dem Ende des kalten Krieges kommt in Ex-Jugoslawien mit Blut und Tränen an den Tag, was ethnischer und religiöser Streit, soziales Elend, Nationalismus und Haß noch immer fertigbringen - in Europa!
Wir werden auch in der nächsten Legislaturperiode eine Außenpolitik betreiben, die sich an der doppelten Priorität des Friedens und der Menschenrechte ausrichtet-
Die luxemburgische Souveränität absichern
Innerhalb der Europäischen Union (EU) mit ihren 340 Millionen Einwohnern können wir dank der Souveränität Luxemburgs die Interessen einer 400-000 Menschen zählenden Bevölkerung vertreten-
Unsere Stimme wird gehört-
1
Sie ist Ausdruck unseres eigenen, immer gewaltlosen Weges zur Problemlösung, der sich aus der auf Ausgleich bedachten Tradition des Landes ergibt-
Wir werden diesen Weg zur Konfliktlösung in Europa und in anderen Teilen der Welt empfehlen und somit der diplomatischen Identität unseres Landes schärfere Konturen geben-
Luxemburg könnte in vielerlei Hinsicht ein Laboratorium des künftigen Europas sein und als solches anerkannt werden-
Dies wäre vorteilhaft für das Image unseres kleinen Landes, dessen Selbständigkeit und Mitspracherecht nie automatisch garantiert sind, wie die weltpolitischen Umbrüche es verdeutlicht haben-
Europa wird auch ein Europa der Regionen sein- Wir wollen die konkrete grenzüberschreitende Zusammenarbeit vertiefen-
Europäische Union: Zwei große Herausforderungen
Wir bekennen uns zum europäischen Einigungsprozeß- Nur eine offene und solidarische EU wird unserem Kontinent dauerhaften Frieden und wirtschaftliche Stabilität geben-
Die europäische Regierungskonferenz von 1996 und die Luxemburger Präsidentschaft von 1997 sind die beiden großen Herausforderungen der kommenden Jahre- Die internationale Glaubwürdigkeit Luxemburgs wird an der Art und Weise gemessen, wie die nächste Regierung diese Aufgabe wahrnimmt-
Wie 1985 und 1991 werden wir uns dieser Verantwortung stellen und dafür sorgen, daß:
- in allen internationalen Verhandlungen die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Interessen Luxemburgs gewahrt bleiben,
- das Statut Luxemburgs als Mitgliedsstaat der EU nicht verwässert wird,
- unsere Identität keinen Schaden leidet-
Diese dreifache Aufgabe erfordert großes Verhandlungsgeschick und feinfühliges Durchsetzungsvermögen-
Unsere Vertreter haben in diesen, für den kleinsten EU-Staat äußerst wichtigen Sparten keine Leistungsbeweise mehr zu erbringen-
Das zeigen die luxemburgischen Beiträge zur Einheitlichen Europäischen Akte, zum Maastricht-Vertrag und jüngst in Sachen Sitzfrage (Luxemburg behält alle seine EU-Institutionen definitiv und bekommt noch neue dazu) zeigen-
2. Ein Asylland bleiben
Luxemburg hat im Gegensatz zu einigen anderen Ländern der Europäischen Union bis jetzt keine Asylprozedur- Dennoch hat Luxemburg in den letzten Jahren einer großen Anzahl an Flüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien eine
1
Zuflucht geboten- Eine günstige Konjunktur, kleine Flüchtlingswellen, ein ausländerfreundliches Klima haben das Fehlen einer genaueren Gesetzgebung und einer wahren Empfangspolitik für Flüchtlinge ausgeglichen-
Aber die Unterzeichnung des Schengener Abkommens und der Dubliner Konvention, die die direkte Einwanderung von Flüchtlingen nach Luxemburg nur noch über den Flughafen ermöglicht, die wirtschaftliche Misere in Osteuropa, welche illegale Einwanderung begünstigt, und der Krieg im früheren Jugoslawien, der eine Massenflucht kriegsgeschädigter Menschen ausgelöst hat, ändern die Bedingungen der Flüchtlingsproblematik grundlegend-
- Luxemburg muß ein Asylland bleiben-
- Das Provisorium der Flüchtlingsexistenz ist sehr bedrückend- Für die Betroffenen müssen Wohnungen geschaffen werden- Arbeitsgenehmigungen sollten nach einer guten Schulung erteilt werden-
- Rein bürokratische Abwicklung von Flüchtlingsangelegenheiten ist unmenschlich- Es ist notwendig, daß die Behörden genügend gut ausgebildete Sachbearbeiter haben-
- Wir werden eine rechtskräftige, den Prinzipien der Menschenrechte und der Genfer Flüchtlingskonvention angepaßte Prozedur schaffen- Gesetzliche Garantien gehören auch bei Asylverfahren angewandt-
So ist es zum Beispiel unumgänglich, den Asylsuchenden das Recht auf Rechtsbeistand und Übersetzer zu garantiert- Darüber hinaus muß gegen eine erste Entscheidung, die sich auf ein Gutachten eines sachverständigen Gremiums beruft, ein effektives und suspensives Rekursrecht geschaffen werden-
3. Eine Entwicklungspolitik zugunsten kleiner
Länder
Die internationale Solidarität war und ist für uns ein vorrangiges Ziel- Es geht dabei nicht nur um dringende Hilfe an arme Entwicklungsländer, sondern um den Aufbau einer gerechten Weltwirtschaftsordnung-
- Luxemburg muß seine bilaterale Entwicklungshilfe weiteraufstocken, um am Ende der kommenden Legislaturperiode das OECD-Ziel von 0,7% des Bruttoinlandprodukts (BIP) zu erreichen- Hierzu werden wir die fruchtbare Zusammenarbeit mit den „Nicht-Regierungsorganisationen" (NRO-ONG) weiter ausbauen-
Bestehende Gesetze, welche die Zusammenarbeit der NROs und des Staates regeln, werden einer permanenten Überprüfung zwecks unbürokratischer, vereinfachter und effizienter Regelung unterstellt-
Es sollten Grundkriterien einer eigenen Doktrin erarbeitet werden- Wesentliche Aspekte könnten folgende Punkte sein:
- Die Bewußtseinsbildung der gesamten Nord-Süd-Problematik (Verschuldung, Landreform, Umweltzerstörung u-ä-) wird durch konkrete Sensibilisierungsaktionen mit den NROs gewährleistet-
1
- Ein kleines Land wie Luxemburg konzentriert seine Entwicklungspolitik auf kleine Länder- So wie wir es gewohnt sind, die Wirkungen unserer Innenpolitik unmittelbar zu spüren, so muß die luxemburgische Öffentlichkeit auch die Entwicklungspolitik der Regierung vor Ort dokumentiert bekommen-
- Die Entwicklungspolitik Luxemburgs soll projektbezogen bleiben, sowohl in den zwischenstaatlichen Beziehungen als auch in den Beziehungen zwischen Außenministerium und NROs-
- Zwischenstaatliche Projektfinanzierungen dürfen nicht mit Staaten angestrebt werden, in denen die Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte nicht respektiert sind-
- Die Projekte, denen Luxemburg menschliche und finanzielle Ressourcen zur Verfügung stellt, sollten gewissen Kriterien entsprechen, die da wären:
- Die Projekte müssen der Bevölkerung zugute kommen und gegen Abschöpfung durch lokale Machthaber aller Art abgeschirmt sein-
- Die Projekte sollen sich besonders in den Bereichen Gesundheit, schulische und berufliche Erziehung, Selbstversorgung mit z-B- Wasser, sowie technologischem Transfer abwickeln- Hilfe zur Selbsthilfe gilt als jeweilige Orientierung-
Im Wirrwar der letzten, vom Zusammenbruch der Sowjetunion und ihres Imperiums geprägten Jahre hat die luxemburgische Außenpolitik den guten Namen unseres Landes erhalten-
Daraus ergeben sich Verpflichtungen, die wir im Geiste obigen Programms erfüllen werden, mit zäher Zielstrebigkeit-
1
1994 - 1999:
Gute Jahre für Luxemburg
Wenn die Sozialisten mitregieren
Die neun Initiativpläne der LSAP
Initiativplan IX
Für mehr Demokratie in
einem moderneren Staat
„Garant der Freiheit ist der demokratische Rechtsstaat-
Er bindet alle Machtausübung an Recht und Gesetz- Der Staatsapparat darf nicht überhand nehmen. Die Sozialisten wollen Auswüchsen vorbeugen und den lebendigen Kräften der Gesellschaft Freiräume wahren-"
(Grundsatzerklärung, 1992)
Wir wollen dem Bürger den Staat näher bringen und gleichzeitig die repräsentative Demokratie stärken-
I. Logische Strukturen
Ministerien und Verwaltungen müssen logisch strukturiert, Mehrfachkompetenzen zusammengelegt werden- Sind trotzdem mehrere Ministerien zuständig, soll eines die Federführung übernehmen, damit es in kürzester Zeit zu einem koordinierten Entscheid kommt.
Wir drängen darauf, daß alle Ministerien und staatlichen Dienststellen, personalmässig und technisch den modernen Ansprüchen entsprechend, ausgerüstet werden, damit eine angebrachte Bearbeitungsfrist garantiert ist.
Die Dezentralisierung von Verwaltungen ist in diesem Sinn zu prüfen-
- Die Koordinierungsstelle für Verwaltungsreform beim Staatsministerium hat alle Verwaltungsvorgänge, Formulare, usw. periodisch kritisch zu untersuchen, um Veraltetes anzupassen und Überflüssiges abzuschaffen.
2. Die Demokratie neu beleben
Wir wollen die Mitbestimmung der Bürger nicht auf die Stimmenabgabe bei Legislativ- und Gemeindewahlen beschränken. Deshalb werden wir nach neuen Formen der Demokratie suchen, wobei es unser Ziel ist, die direkte Mitbestimmung für unsere Bevölkerung zu erweitern.
- Wir werden uns für ein Ausführungsgesetz des Referendums einsetzen, so wie es in der Verfassung vorgeschlagen ist.
Wir werden außerdem das verfassungsmäßige Petitionsrecht, das in unserer Verfassung ist, ausdehnen- Unter bestimmten Voraussetzungen sollen wichtige Anliegen auf die Tagesordnung des Parlaments gelangen.
- Es genügt nicht, Gesetze oder Reglemente zu erarbeiten; diese müssen auch dem breiten Publikum zugänglich gemacht werden.
3. Staatsrat: Mandatsdauer begrenzen
Wir sprechen uns für eine Reform des Staatsrates aus.
- Der Streitsachenausschuß, bestehend aus Berufsrichtern, ist von den legislativen Funktionen des Staatsrates zu trennen.
- Das Mandat der Staatsräte wird auf eine einmalige Mandatsperiode von, beispielsweise, 15 Jahren begrenzt
- Die Abgeordnetenkammer erhält das Recht. Gesetzprojekte auch ohne Gutachten des Staatsrates in erster Lesung zu verabschieden. Dem Staatsrat obliegt es dann, sich entweder dem von der Abgeordnetenkammer verabschiedeten Gesetz anzuschließen, oder ein zweites Votum zu erzwingen, indem er binnen 3 Monaten ein Gutachten vorlegt-
4. Wahlkampfkonten: Kontrolle durch die
Rechnungskammer
Wir sollten, wie andere Staaten es tun, öffentliche Mittel für die Finanzierung der Wahlkampagne bereitstellen. In diesem Zusammenhang unterstreichen wir erneut die Notwendigkeit einer einheitlichen Regelung der Parteienfinanzierung, nach dem von uns bereits in der Vergangenheit mehrmals vorgestellten Modell einer Wahlkampfkostenrücke=rstattung.
Daraus ergäbe sich, daß die Wahlkampfkonten der Parteien und Kandidatengruppen der Rechnungskammer vorgelegt werden müßten.
Somit wäre endlich Transparenz geschaffen-
5. Laizistisch und unabhängig von Kirchen
In ihrer Grundsatzerklärung fordert die LSAP „einen modernen und laizistischen Staat für Luxemburg, der Garant der öffentlichen Freiheiten ist und deshalb für den politischen, sozialen, kulturellen und religiösen Pluralismus bürgt".
Der Staat garantiert die Freiheit eines jeden Bürgers, sich zu der von ihm gewählten Kirche zu bekennen, oder ohne religiöse Zugehörigkeit zu leben.
Wir wollen klare Verhältnisse in den Beziehungen zwischen dem Staat und den Kirchen.
Zwecks Umsetzung dieses Grundsatzes werden wir eine breit angelegte Diskussion in unserer Gesellschaft führen.
Angesichts der Vielzahl der Glaubensbekenntnisse und Kirchen sowie der notwendigen Neutralität des Staates in dieser Hinsicht ist eine klare Trennung zwischen dem Staat und den Kirchen festzuschreiben-
Die praktischen Folgen dieser Trennung sollen, wennmöglich, im Einverständnis mit allen Beteiligten festgelegt werden.
6. Wahre Gemeindeautonomie nur durch echte
Finanzautonomie
Nur finanziell gesunde Gemeinden können die Aufgaben der Zukunft autonom und kreativ meistern- Angesichts der zunehmend größeren finanziellen Anforderungen sind zahlreiche Gemeinden kaum noch in der Lage, ihren Aufgaben und Verpflichtungen gerecht zu werden- Zudem ist die Entwicklung neuer Perspektiven illusorisch-
Dabei gilt es, das Angebot zugunsten der Familien (Frauen, Kinder, Jugendliche, Senioren- Behinderte) in den Bereichen Beratung. Freizeit, Gesundheit, Umwelt, Sport und Kultur zu realisieren und zu verbessern. Zu alldem ist eine breit angelegte Diskussion zwischen Staat, Gemeinden und Privatinitiative fällig.
-  Wir wollen eine umfassende Reform der Gemeindefinanzen, d.h- eine gerechtere Umverteilung der Steuereinnahmen an die Gemeinden durchführen.
Hierbei ist generell sicherzustellen, daß:
- der Anteil der Gemeinden bei der Verteilung der Gesamtsteuereinnahmen des Staates sowohl bei der Lohn- und Gewerbesteuer als auch bei der Mehrwertsteuer angemessen erhöht wird;
- den Auflagen von Gemeinden mit regionalen Verpflichtungen Rechnung getragen wird:
- die staatlichen Akontozahlungen an die Gemeinden zu Anfang und nicht zu Ende eines Trimesters erfolgen.
Wir setzen uns mit Nachdruck dafür ein, daß die Löhne aller Dienste, die ausschließlich der Verfügungsgewalt des Staates unterliegen, integral vom Staat übernommen werden-
Wir verlangen, daß die staatlicherseits den Gemeinden zugesagten Subventionen im Rahmen des präzisierten Haushaltsjahres zugewiesen werden-
Mehr Einfluß auf die Syndikate
Damit die Gemeindeverantwortlichen verstärkt Einfluß auf die Aktivitäten der Syndikate nehmen können, sollen die Tagesordnungspunkte der jeweiligen Syndikatssitzungen im voraus den Gemeinde- und Schöffenräten mitgeteilt werden. Letztere müssen auch über die wichtigsten Entscheidungen der Syndikate informiert werden-
Das Syndikatsgesetz sollte festlegen, daß bei Investitionen, die eine Ausdehnung und/oder eine Veränderung der Syndikatsaufgaben beinhalten, die betroffenen Gemeinderäte ihre Zustimmung geben müssen-
7. Schach der Kriminalität
Der Bürger muß sich darauf verlassen können, daß der Staat ihn und sein Eigentum zu schützen weiß-
Mehr denn je ist die innere Sicherheit eine Primäraufgabe der Politik.
Auch in Luxemburg wächst die Kriminalität, vor allem im Gefolge der Umwälzungen und der Wirtschaftskrise in Europa- Wir werden diese Entwicklung resolut bekämpfen.
Damit die Ordnungskräfte die neuen Herausforderungen meistern können, werden wir unverzüglich ein Plangesetz über die Verstärkung der Effektive bis zum Jahr 2000 einbringen-
- Polizei und Gendarmerie sollen von bürokratischer Arbeit entlastet werden. Ihre Präsenz „auf der Straße", in den Ortschaften und Stadtvierteln ist wichtiger.
Natürlich müssen die Ausbildung und Ausrüstung kontinuierlich verbessert werden, nicht zuletzt, um in internationaler Zusammenarbeit das grenzüberschreitende Verbrechertum einzudämmen-
B. Dreifache Aufgabe für die Armee
Die Armee wird in Zukunft einer dreifachen Aufgabe gerecht werden müssen:
- Luxemburgs Verpflichtungen im Rahmen der Weltfriedenssicherung aufgrund eines UNO-Mandates wahrnehmen-
- Die militärische Ausbildung verstärkt auf die Beteiligung an Friedensmissionen ausrichten-
- Einen qualifizierten Nachwuchs für unsere Sicherheitskräfte garantieren-
1
Zu diesem Zweck werden wir die Militärkarriere verbessern und die Rekrutierungsmöglichkeiten erweitern-
Wir werden prüfen, ob es wirklich notwendig ist, daß bestimmte öffentliche Berufe über die Armee rekrutiert werden müssen-
9. Für eine moderne Justiz
Legislative und Exekutive. Parlament und Regierung, sind personalmäßig, räumlich und finanziell ziemlich korrekt für die Erfüllung ihrer Aufgaben ausgestattet.
Die dritte Gewalt im demokratischen Rechtsstaat- die Justiz, ist es nicht. Wir werden dafür sorgen. daß
- die verschiedenen Gesetzbücher überprüft, „entstaubt" und vervollständigt werden
- genügend Magistraten und Büro- und Hilfspersonal eingestellt werden, um eine schnellere Arbeit zu ermöglichen
- die Rechtsprechung in annehmbaren Fristen geschieht
- ein modernes Justizgebäude gebaut wird.
Den Zugang zur Justiz erleichtern
Jeder, der sein Recht sucht, soll wissen, wo und wie er es finden kann.
Die juristische Information muß ausgebaut und durch Fachleute in engem Kontakt mit einem Verantwortlichen in jedem Ministerium in die Praxis umgesetzt werden-
Der Zugang zur Justiz muß für jeden Rechtssuchenden offen sein- Zu diesem Zweck ist auch die finanzielle Rechtsbeihilfe zu verbessern. Die zuständige Informationsstelle muß personell so ausgestattet sein, daß die Hilfe schnell und fachkundig ist.
Dieses Thema ist speziell deshalb wichtig, weil ein neues Gesetz den Minderjährigen und Kindern das Recht auf Anhörung und Rechtsbeistand vor Gericht garantiert- Eine vom Parlament ernannte und unabhängige Ombudsperson soll den Kindern zur Ausübung ihrer anerkannten Rechte verhelfen.
Strafvollzug
Die Überbevölkerung des Gefängnisses stellt eine Gefahr für Gefangene, Personal und Bevölkerung dar. Dieser Gefahr muß durch einen Ausbau der bestehenden Strukturen entgegengewirkt werden.
Ein Direktionskomitee sollte die Leitung der Strafanstalt übernehmen- Innerhalb dieses Gremiums sind die Zuständigkeiten klar zu definieren-
Zusätzlich zum Bewachungspersonal wird Zivilpersonal eingestellt, vornehmlich Handwerker, die Ausbildungs- und Beschäftigungsaufgaben übernehmen können - mit Blick auf die spätere Wiedereingliederung der Sträflinge in die Gesellschaft.
Die therapeutische Betreuung ist stark zu erweitern. Dasselbe gilt für den Service contra' d'assistance sociale (SCAS).
- Wir wollen, daß Drogenabhängige und Minderjährige von den anderen Strafgefangenen getrennt werden- Sie brauchen eine therapeutische Hilfe und Behandlung. Dem Bau eines geschlossenen Traktes im. Rahmen des Centre socio-educatif in Dreiborn gebührt daher eine Priorität ersten Ranges-
- Psychisch Kranke in Haft benötigen eine intensive psychiatrische Behandlung.
- Wirksame Auffangstrukturen nach der Entlassung fehlen fast gänzlich. Für den Freigänger (semi-liberté) sollte eine Unterkunftsmöglichkeit geschaffen werden.
- Weibliche Strafgefangene - deren es relativ wenig gibt, z-Z- etwa 15 - wären besser im Rahmen eines Sonderprogramms behandelt.
Jugendkriminalität: vorbeugend wirken
Repressive Maßnahmen gegen die Jugendkriminalität sind sicherlich notwendig, bringen aber keine zufriedenstellende Lösung- Wir werden verstärkt in die Vorbeugung investieren und der Jugendpolitik. dem Jugendschutz, mehr Mittel, mehr Handlungsspielraum einräumen.
Es ist an der Zeit, andere Strafformen einzuführen. Die Richter sollten z-B- zu allgemeinnützigen Arbeiten verurteilen können.
Zuverlässig und gerecht, aber moderner, demokratischer wollen wir ihn, den Luxemburger Staat der Jahrtausendwende.
Und unbürokratischer, freundlicher, leistungsfreudiger. So will ihn doch auch der Bürger.
