Funktionsfähige Institutionen
Das Vertrauen in unsere Institutionen hindert die DP nicht daran, Veränderungen und Verbesserungen anzustreben. Die DP sieht in der Demokratie eine permanente Herausforderung.
Das liberale Staatsverständnis ist für die heutige Problemlösung auf kollektiver Ebene notwendiger denn je. Falls der Staat handeln muß und kann, soll er es so weit wie möglich auf liberale Weise tun, also unter Einsetzung liberaler Instrumentarien (Förderungen, Anreize, Wettbewerbsmechanismen, Rahmenordnung). Die DP wird staatliches Handeln differenzierter nach Effizienzkriterien und nach den eingesetzten Instrumentarien beurteilen, auf marktkonforme Wege drängen und die Scheu vor neuen Vorschlägen (etwa Lenkungsaufgaben im Bereich des Umweltschutzes) ablegen. Lieber rechtzeitiges liberales Staatshandeln als späterer Dirigismus !
Die DP hält die Zeit für gekommen, unsere Verfassung einer gründlichen Aktualisierung zu unterziehen. Ziel der DP-Reformvorschläge ist die Stärkung der effektiven Beteiligung der Bevölkerung am politischen Entscheidungsprozeß, gekoppelt mit einer modernisierten Definition ihrer Rechte und Pflichten.
Stärkung des Parlaments
Unsere repräsentative Demokratie weist bedenkliche Funktionsprobleme auf, die es zu beheben gilt. Die DP tritt für eine Stärkung der Rolle des Parlaments und für eine verbesserte Berücksichtigung der Anliegen von Minderheiten in den staatlichen Entscheidungs- und Vollzugsprozessen ein.
Anachronistisch ist auf jeden Fall die Diskrepanz zwischen der Komplexität zeitgenössischer Problemstellungen und den parlamentarischen Arbeitsmethoden. Die Tatsache, daß die politischen und gesetzgeberischen Impulse zusehends von der Exekutive ausgehen, erklärt sich zu einem wesentlichen Teil daher, daß die Exekutive gegenüber dem Parlament über weitaus bessere logistische Voraussetzungen verfügt. Die parlamentarischen Kontrollfunktionen über die Exekutive leiden natürlich unter der gegebenen Abhängigkeit.
Die DP tritt dafür ein, daß das Parlament in die Lage versetzt wird, sich unabhängig seine Meinung zu bilden. Dies bedingt, daß die Parlamentsdienststellen personal- und kompetenzmäßig aufgestockt werden. Die gleiche Notwendigkeit besteht auf der Ebene der Fraktionssekretariate. Die DP befürwortet eine größere Transparenz in der Parteienfinanzierung.
Der institutionelle Stellenwert, die Befugnisse und die Arbeitsbedingungen der Rechnungskammer müssen überdacht und im Sinne einer Aufwertung neu geregelt werden.
In diesem Zusammenhang und in Anbetracht der sich häufenden Beispiele einer selbstherrlichen Exekutive (siehe Mondorf), kann die DP nicht genug auf die Einhaltung des Prinzips, wonach sich alles Handeln von Regierung und Verwaltung auf Gesetze stützen muß, pochen. Dieses Prinzip trägt dem eminent demokratischen Anliegen Rechnung, daß Staatshandeln demokratisch legitimiert sein muß und daß Regierung sowie Verwaltung in erster Linie den Vollzug des Rechts zu gewährleisten haben.
Die DP wird ebenfalls mit der zunehmenden Tendenz aufräumen, die bindende Kraft der Gesetze für das Verwaltungshandeln durch Ausführungsbestimmungen und Auslegungsmöglichkeiten auszuhöhlen. Angesichts der feststellbaren Regelungsdichte, die dem Bürger das Gefühl gibt, zusehends durch staatliche Vorschriften beengt zu werden, ist darüber- hinaus eine Überforderung des Staates festzustellen. Die Konflikte zwischen dem staatlichen Steuerungsanspruch und seiner realen Steuerungsfähigkeit mehren sich, Vollzugsdefizite sind unverkennbar.
Eine problembezogenere, adäquatere Rechtsetzung ist erforderlich. Neue Vorschriften müssen in der Regel kritisch auf ihre Notwendigkeit überprüft, das geltende Recht auf die Möglichkeit einer Deregulierung durchforstet werden. Überflüssige Gesetze und Verordnungen sollen abgeschafft werden. Nach Möglichkeit sollen nicht Verbote und Gebote, sondern Anreize zu dem gewünschten Verhalten der Bürger führen.
Justiz
Die stiefmütterliche Behandlung der Justiz in unserem Lande ist der Rechtspflege gewiß nicht förderlich. Die Justizorgane müssen materiell in die Lage versetzt werden, ihren verantwortungsvollen Aufgaben gerecht zu werden. Die Überlastung der verschiedenen Gerichtsinstanzen hat längst nicht mehr zu verantwortende Ausmaße angenommen. Der Bau eines geräumigeren und funktionaleren Gerichtsgebäudes in der Hauptstadt drängt sich förmlich auf. Auch im Strafvollzug gilt es, wieder Voraussetzungen zu schaffen, die eine Humanisierung und Resozialisierung erlauben.
Neue Problemkreise gesellschaftlicher und normativer Natur machen gesetzgeberische Initiativen notwendig. Die DP wird dafür Sorge tragen, daß die zu treffenden Initiativen unter Wahrung der elementaren Menschenwürde in die Wege geleitet werden.
Die DP wird sich ebenfalls dafür einsetzen, daß den Sicherheitskräften (Polizei und Gendarmerie) die materiellen und personalmäßigen Voraussetzungen gegeben werden, damit sie ihren zahlreichen Verantwortungen, insbesondere auf dem Gebiet der Sicherheit der Bevölkerung und der wirksamen Verbrechensbekämpfung, besser nachkommen können.
Toxikomanie und Drogenhandel müssen verstärkt bekämpft werden. Bei diesem beängstigenden gesellschaftlichen Problem drängen sich nicht nur verbesserte präsentive Maßnahmen, sondern auch eine verstärkte, abschreckend wirkende Repression zwecks Eindämmung des Drogenhandels auf.
Gemeinden
Der Strukturwandel macht eine Reform der Gemeindefinanzen unabwendbar. Die DP steht zum Prinzip der Gemeindeautonomie. Die Gemeindeautonomie soll gefestigt werden, indem den Gemeinden vorhersehbare und zum Teil steuerbare Finanzierungsquellen erschlossen werden, ohne die eine längerfristige Planung nicht möglich ist. Die von der DP angestrebte Reform der Gemeindefinanzen zielt folglich auf mehr Eigenverantwortung bei der Gestaltung der Einnahmen, größere Vorhersehbarkeit der Einnahmen sowie auf gerechtere Umverteilung der Steuererträge zwischen den einzelnen Gemeinden ab. Diese Reform setzt natürlich eine Neudefinierung der Lasten und Aufgaben voraus, die die Gemeinden wahrzunehmen haben.
Eine Änderung des neuen Gemeindegesetzes drängt sich auf, damit die Gemeinden wieder funktionsfähig werden. Die Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden muß durch flexiblere Syndikatsstrukturen erleichtert werden.
Öffentlicher Dienst
Wie in der Vergangenheit, so wird sich die DP auch in Zukunft für eine optimale Funktionsfähigkeit des öffentlichen Dienstes einsetzen.
Der Staatsbeamte hat gegenüber seinem Dienstherrn, dem Staat, spezifische Rechte und Pflichten. Aus diesem Grund ist das Dienstverhältnis durch ein gesetzlich verankertes Statut geregelt. Dieses Statut gilt für die
DP als ganzes und muß auch in Zukunft integral bestehen bleiben. Deshalb hält die DP ohne wenn und aber am statutarischen Dienstverhältnis fest.
Dazu gehört auch das Pensionsregime. Die Pension ist integraler Bestandteil des Staatsbeamtenstatuts. Deshalb darf sie nicht getrennt vom Gehalt gesehen werden. Die DP wird auch in Zukunft kategorisch am gesetzlich verankerten statutarischen Pensionsregime festhalten, um so den sozialen Besitzstand der Beamtenschaft zu verteidigen und abzusichern.
Der öffentliche Dienst hat, zum Wohl des gesamten Staatswesens und aller Bürger, eine wichtige Aufgabe zu erfüllen. Diese gehobene Auffassung des öffentlichen Dienstes stellt hohe Ansprüche, sowohl was die Ausbildung als auch die Einstellungs-, Personal- und Gehälterpolitik anbelangt.
Die DP tritt ein für eine gerechte, kohärente und kontinuierliche Lohnpolitik, gemäß dem anerkannten Prinzip der mäßigen aber regelmäßigen Anpassungen der Löhne und Gehälter an die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung. Gehälterverhandlungen sollen auch in Zukunft alle zwei Jahre mit der für den öffentlichen Dienst repräsentativen Gewerkschaft geführt werden.
Die Konzeptlosigkeit der zwei Härtefällegesetze hat die Strukturen des Gehältergesetzes von 1963 heillos durcheinandergebracht und hat für eine Reihe von Laufbahnen das Gleichgewicht zerstört. Außerdem wurden durch neue Maßnahmen statutarische Prinzipien verletzt und die Pensionierten wurden davon ausgeschlossen. Das sogenannte Peräquationsprinzip muß wieder voll und ganz zur Anwendung kommen.
Deshalb muß eine allgemeine Gehälterstudie verwirklicht werden, die, wie das 1963 der Fall war, die Kriterien der verschiedenen Laufbahneinstufungen und -entwicklungen neu überarbeitet (Studienzeit, Aufgabenbereich, Verantwortung usw.). Sie soll die bereits vorliegenden Vorschläge der Fachgruppen miteinbeziehen. Anhand dieser Kriterien soll diese Studie Anfangs- und Endgehälter, Gehältereckwerte und -entwicklungen, Prämien usw. überarbeiten und Vorschläge für eine Neuordnung und Neugestaltung der Gehältertabellen unterbreiten.
Die DP lehnt jede Politisierung der öffentlichen Verwaltung kategorisch ab. Sie tritt ein für eine transparente, auf objektiven Kriterien beruhende Einstellungspolitik im öffentlichen Sektor. Im Klartext heißt dies, daß die Examensresultate in allen Laufbahnen sowie die fachliche Kompetenz, nicht aber die Parteikarte, ausschlaggebend sind.
Der Verwaltungsreform kommt eine große Bedeutung zu. Der Verwaltungsapparat darf nicht in Bürokratie erstarren, sondern muß durch vereinfachte Prozeduren, unter Anwendung moderner technischer Hilfsmittel, wirksamer gestaltet werden. Nur so wird dem Beamten die Arbeit und dem Bürger der Zugang zu den staatlichen Dienststellen erleichtert. Das Verwal- tungsinstitut als Instrument der Berufsausbildung soll gemäß den neuesten Erkenntnissen reformiert und weiterentwickelt werden.
Die DP ist sich bewußt, daß EG-Bestrebungen zwecks Öffnung des öffentlichen Dienstes für Staatsbürger anderer EG-Länder Gefahren für die luxemburgische öffentliche Funktion beinhalten. Um einer möglichen Schwemme von ausländischen Kandidaten vorzubeugen, sollte, wegen der besonderen Lage Luxemburgs, auf Sonderregelungen hingearbeitet werden. So dürfen keine hoheitsrechtlichen Aufgaben von Beamten wahrgenommen werden, die nicht die luxemburgische Staatsangehörigkeit besitzen. Auch ist es weiterhin unerläßlich, daß jeder Beamte die drei in Luxemburg gängigen Sprachen, Luxemburgisch, Französisch und Deutsch, beherrscht.
tungen zu vernachlässigen. Ihren liberalen Traditionen entsprechend wird die DP sich kompromißlos für die Verteidigung und den Respekt der Menschenrechte einsetzen.
Eine Außenpolitik mit Augenmaß
Die DP unterstreicht die außerordentliche Bedeutung der Außenbeziehungen und des Austauschs von Ideen, Menschen und Gütern für Luxemburg.
Es gibt kaum Bereiche in unserer Gesellschaft, die nicht von äußeren Einflüssen berührt werden.
Diese Zusammenhänge machen eine Außenpolitik erforderlich, die, ausgehend von einer realistischen Einschätzung unserer Möglichkeiten, Luxemburgs Einfluß auf bilateraler und multilateraler Ebene geltend macht, unsere legitimen nationalen Interessen verteidigt und unserer Verantwortung für die internationale Solidarität sowie für Frieden und Entspannung Rechnung trägt.
Die Einbindung Luxemburgs in das weltweite System der Vereinten Nationen, die Atlantische Allianz und die verschiedenen Ebenen der Zusammenarbeit in Europa sichern unserem Lande Rechte, tragen ihm aber gleichzeitig wachsende Verpflichtungen auf.
Entwicklungshilfe
Angesichts seiner Wirtschaftsstruktur, die besonders im Dienstleistungsbereich stark auslandsorientiert ist, unterliegt Luxemburg als wohlhabendes Land einer besonderen, auch moralischen, Verpflichtung, dem wachsenden Wohlstandsgefälls zwischen Nord und Süd tatkräftig entgegenzuwirken. In diesem Sinne tritt die DP dafür ein, daß die Schuldenkrise der Dritten Welt im Rahmen einer gemeinsamen Konzertierung zwischen Entwicklungsländern und Industrieländern entschärft wird.
Im Bereich der Entwicklungshilfe wird die DP sich für eine deutliche Akzentuierung der bereits getätigten Anstrengungen einsetzen.
Die DP wird nach Möglichkeit der bilateralen und projektbezogenen Hilfe, in Zusammenarbeit mit den ONGs, den Vorzug geben, ohne freilich unsere, im Rahmen internationaler Organisationen eingegangene Verpflich-
Sicherheitspolitik
Die DP bejaht vorbehaltlos die aktive Mitgliedschaft Luxemburgs in der NATO. Der luxemburgische Beitrag zur gemeinsamen Verteidigung bedarf, im Rahmen des sogenannten „burden sharing", der dringenden überprüfung.
Das Bekenntnis zur westlichen Allianz soll nach Dafürhalten der DP ergänzt werden durch das Schaffen eines starken europäischen Pfeilers im Rahmen des Bündnisses, und sei es nur, um Europa endlich in die Lage zu versetzen, in sicherheitspolitischen Fragen als gleichgewichtiger Partner der USA aufzutreten und sich im Rahmen des Dialogs zwischen den beiden Supermächten Gehör und Einfluß zu verschaffen. In diesem Sinne unterstützt die DP die gegenwärtigen Bestrebungen, die Westeuropäische Union (WEU) politisch aufzuwerten.
Stabilität und friedlicher Ausgleich der Interessen erfordern mehr Zusammenarbeit auf allen Eben_ en mit den osteuropäischen Ländern und der Sowjetunion. Die DP wird engagiert dazu beitragen, daß die neue Phase realistischer Entspannungspolitik konsequent fortgeführt wird und sie strebt deshalb eine gesamteuropäische Friedensordnung an, die sich nicht nur auf sicherheitspolitische Aspekte beschränken soll, sondern die vielschichtigen Aspekte der zwischenmenschlichen Beziehungen im Sinne der Akte von Helsinki berücksichtigen wird.
Europäische Integration
Die wachsende Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft stellt unser Land, besonders in Hinblick auf die durch die Vervollständigung der europäischen Binnenmarktes geschaffene Dynamik, vor Herausforderungen, die keineswegs verniedlicht werden sollen. Bezüglich der Erweiterung der EG tritt die DP erst einmal für eine Konsolidierung des gegenwärtigen Integrationsprozesses ein. Die DP, die in der Dynamik der EG-Integration durchaus auch Chancen für unser extrem auslandabhängiges Land sieht, wird alles dransetzen, daß unser Land, das optimal in seinen Strukturen vorbereitet werden muß, diesen Herausforderungen gewachsen sein wird.
Die DP geht davon aus, daß in dieser kollektiven Anstrengung der zwölf EG-Länder nicht jeder auf allen Plänen gewinnen kann. Es geht darum, sicherzustellen, daß die Operation sich global gesehen unter dem Strich für alle Partner lohnt. Die vitalen Interessen unseres Landes müssen identifiziert und eine kohärente Verhandlungs- und Verteidigungsstrategie entwickelt werden. Gleichzeitig müssen wir es verstehen, unsere Chancen und Möglichkeiten wahrzunehmen. Die DP weiß, was auf dem Spiel steht und sie wird dazu beitragen, die Entwicklung im Interesse und zum Wohl des Landes zu steuern.
Die DP wird sich ebenfalls dafür einsetzen, daß die bisherigen Anstrengungen unseres Landes im Interesse der europäischen Einigungsbewegungen, insbesondere in Zusammenhang mit der gewachsenen und unverzichtbaren Rolle Luxemburgs als Stand- und Arbeitsort europäischer Dienststellen, besser von unseren Partnern anerkannt und honoriert werden.
Die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Wirtschaftsraums, die von der DP im Prinzip bejaht wird, muß nicht unbedingt Hand in Hand gehen mit einem übertriebenen Harmonisierungswahn in allen Bereichen. Besonders im steuerlichen Bereich (Mehrwertsteuer, Besteuerung der Kapitalerträge) vertritt die DP den Standpunkt, daß der Handlungsbedarf nicht so evident ist, wie von der EG-Kommission behauptet wird. Diese Auffassung wird übrigens durch die gemachten Erfahrungen anderer, größerer Wirtschaftsräume bestätigt.
Die Schaffung eines einheitlichen europäischen Wirtschaftsraums macht eine stetig fortschreitende Annäherung der Wirtschafts- und Währungspolitiken sowie die Stärkung des Europäischen Währungssystems (EWS) und die Weiterentwicklung der Rolle des ECU notwendig. Die Entwicklung des EWS muß mit der Liberalisierung des Kapitalverkehrs Hand in Hand gehen. Die DP ist der Ansicht, daß die Einführung einer Quellensteuer sowie die Aufhebung des Bankgeheimnisses für diese Zielsetzungen weder förderlich noch notwendig sind. Die DP steht dem angestrebten Ziel einer Europäischen Währungsunion, in der eine unabhängige Europäische Zentralbank eine einheitliche Wirtschafts- und Währungspolitik wirksam unterstützen kann, positiv gegenüber. Entsprechend der Berufung Luxemburgs als Sitz der finanziellen und juristischen Institutionen der EG, wird die DP dafür eintreten, daß die künftige Europäische Zentralbank, genauso wie das geplante Europäische Markenamt in Luxemburg angesiedelt werden.
Die Fortschritte bei der europäischen Integration im EG-Rahmen machen es keineswegs überflüssig, daß Luxemburg auch weiterhin an anderen und bewährten Formen der europäischen Kooperation, wie etwa dem Europarat, den verschiedenen Zusammenschlüssen der europäischen Post- und Fernmeldebehörden wie CEPT und Eutelsat, Benelux und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschafts- und Währungsunion (UEBL), der europäischen Transportministerkonferenz (CEMT), Eurocontrol usw. fest hält und aktiv teilnimmt. In Anbetracht unserer neu errungenen Rolle in der friedlichen Nutzung des Weltraums plädiert die DP dafür, daß Luxemburg der europäischen Weltraumagentur ESA beitritt.
Regionale Zusammenarbeit
Eine verstärkte Aufmerksamkeit muß ebenfalls der regionalen Zusammenarbeit mit den Nachbargegenden Frankreichs, Belgiens und der Bundesrepublik geschenkt werden. Den Regionen Europas wird auch und gerade im Zusammenhang mit der Vertiefung des Integrationsprozesses eine wachsende Bedeutung zukommen. Aus luxemburgischer Sicht kommt dieser Form der Kooperation, die nach Auffassung der DP dort, wo es möglich ist, institutionalisiert und politisch aufgewertet werden soll, besonders in den Bereichen Forschung, höherer Unterricht, Kultur, Umweltpolitik, Mittelstandspolitik, Transportpolitik eine richtungsweisende Bedeutung zu.
Umweltschutz -
die Herausforderung schlechthin
Unser politisches Weltbild stellt den einzelnen Bürger in den Mittelpunkt. Aus diesem Grund vertritt die DP eine konsequente Politik einer ökologisch verpflichteten sozialen Marktwirtschaft, die wirtschaftliches Wachstum mit der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlage in Einklang bringt.
Die DP tritt dafür ein, daß dem Umweltschutz Verfassungsrang zugestanden wird. Sie bekräftigt das Verursacherprinzip, laut dem der Verursacher für den Schaden aufkommen muß.
Die DP wird für die Aufstellung eines nationalen Plans für Quellschutzgebiete und die Anfertigung eines Abwasserkatasters eintreten. Im Bereich des Luftschutzes drängt sich die Festlegung der Emissions- und Immissionswerte per Gesetz auf. Ein nationales Abfallkonzept mitsamt einem kohärenten Gesamtverwertungssystem ist dringend erforderlich, genau so wie die Schaffung einer nationalen Sondermülldeponie.
Die bisherige Umweltpolitik beruht fast ausschließlich auf Geboten und Verboten. Die DP will statt dessen ein umfassendes Konzept von sinnvollen steuerlichen Anreizen im Umweltbereich durchsetzen, das ausdrücklich als zusätzliches Steuerungsinstrument der Marktwirtschaft verstanden wird.
Wir streben nicht allgemeine Umweltsteuern an, die kaum Umweltentlastungen zur Folge haben, sondern Lenkungsinstrumente, die dem Verursacherprinzip entsprechen. Zusätzliche Anreize für umweltfreundliches Verhalten der Produzenten und der Verbraucher sollen geschaffen werden.
Die von der DP vorgeschlagene Öko- oder Umweltsteuer setzt sich zum Ziel, daß jeder,  der die Umwelt belastet, dies am Preis merkt, den er zahlen muß : Umweltsteuern sollen demnach die Kostenstruktur der Volkswirtschaft in Richtung auf mehr Umweltverträglichkeit verändern.
Angesichts der ökologischen Herausforderung strebt die DP den Übergang von quantitativem zu qualitativem Wachstum an. In diesem Sinne geht es nicht mehr darum, die Umwelt so weit zu schützen, wie dies bei unbeeinflußtem quantitativem Wachstum möglich ist (Politik der relativen Schadensminderung), sondern Wachstum soll nur noch insofern angestrebt werden, als die Beanspruchung von Umwelt auf keinen Fall größer, wenn möglich sogar kleiner wird.
Die DP ist sich darüber hinaus bewußt, daß die ökologische Herausforderung ein neues und vertieftes Verständnis von Verantwortung voraussetzt. Verantwortung und die daraus für den individuellen Gebrauch abge leitete Eigenverantwortlichkeit sind für den Liberalismus seit jeher zentrale Begriffe, bilden sie doch das unerläßliche Gegengewicht zum Postulat nach einer vom Staat möglichst wenig eingeschränkten Freiheit.
Die DP geht ebenso davon aus, daß es nur gelingen kann, die ökologische Bedrohung abzuwenden wenn eine neue Ethik zum Tragen kommt. Dieser neuen Ethik zur Geltung zu verhelfen, ist um so dringlicher, als dies auch der einzige gangbare Weg ist, um den enormen Regelungsdruck in Grenzen zu halten, der zwangsläufig entsteht, wenn auf beschränktem Raum immer mehr Menschen über ein ständig wachsendes Veränderungsund Zerstörungspotential verfügen.
Merkmale dieser neuen Ethik sind u. a. die Offenhaltung von Spielräumen freier Gestaltung und Entfaltung für die Nachwelt. Hier wird sich der Kampf des Liberalismus um offene Strukturen bewähren. Unsere gegenwärtige Politik ist daraufhin zu befragen, ob sie späteren Generationen die Freiheit beläßt, über ihr Schicksal selbst zu entscheiden, oder ob Sachzwänge in einem Ausmaß geschaffen werden, welche der Nachwelt die bloße Verwaltung irreversibler Folgen unseres Wachstums oder der Kurzsichtigkeit unserer Politik aufnötigen.
Im Rahmen der von der DP befürworteten individuellen Verantwortungsethik werden Prinzipien wie Selbstbeschränkung, Verzicht, maßvolles Handeln wichtiger denn je. Aber auch staatliche Freiheitsbeschränkungen von heute können sich aufdrängen, um menschliche Freiheiten von morgen überhaupt zu ermöglichen.
Aufgrund der internationalen Dimensionen der Umweltbelastung und des Umweltschutzes ist es selbstverständlich, daß das umweltpolitische Vorgehen verstärkt mit den Nachbarländern und/oder auf EG-Ebene koordiniert werden muß. Maßnahmen, die ohne ökologische Effekte nur dazu führen, die Wettbewerbsfähigkeit der einheimischen Wirtschaft zu verschlechtern, sind zu vermeiden.
Umweltpolitisch verantwortungsbewußtes Denken muß in sämtlichen relevanten Bereichen (z. B. Land- und Forstwirtschaft, Energie, Transport und Verkehr, Tourismus usw.) zur Geltung kommen. Insbesondere die Verwaltungen müssen dazu angehalten werden, umweltpolitischen Belangen Rechnung zu tragen. Der Koordinierung zwischen den einzelnen Verwaltungsebenen (national und kommunal) und den verschiedenen Dienststellen muß sowohl vertikal als auch horizontal verstärkt Beachtung geschenkt werden.
Landesplanung
In diesem Zusammenhang kommt der Landesplanung eine sehr große Bedeutung zu. Sie muß politisch aufgewertet und aus ihrem bisherigen Schattendasein herausgeführt werden. Das Durchsetzungspotential der für
die Raumplanung zuständigen Behörde muß wesentlich verstärkt werden, damit folgende Zielsetzungen eingelöst werden können : ausgewogene sozio-ökonomische Entwicklung der Regionen ; vorausschauende Infrastrukturplanung ; rationelle Nutzung des Raumes ; Verbesserung der Lebensqualität ; verantwortungsbewußte Nutzung der natürlichen Ressourcen ; Abstimmung zwischen der zentralen Verwaltung und den Gemeinden im Sinne einer verstärkten Bürgerbeteiligung und Mitverantwortung der Gemeinden.
Die DP wird dafür eintreten, der Landesplanung den politischen Stellenwert zu geben, der sie in die Lage versetzt, über den Weg von Absprachen und Konzertierung endlich ein koordiniertes Vorgehen in planungsrelevanten Bereichen herbeizuführen.
Eine wirksame Agrarpolitik
für eine gesunde Landwirtschaft
Die Landwirtschaft kennt, trotz Produktivitätssteigerungen im Lauf der Nachkriegszeit, immer noch das Problem einer beträchtlichen Einkommensdisparität gegenüber den übrigen Bevölkerungsgruppen. Hinzu kommen Disparitäten innerhalb der in diesem Sektor tätigen Menschen. Die Produktivitätssteigerungen sicherten zwar zunehmend die Versorgung der Verbraucher mit preisgünstigen Lebensmitteln, brachten aber auch die Landwirtschaft in eine von Arbeits- und Finanzstress geprägte Situation und in einen allmählich bedrohlich werdenden Konflikt mit ihrer Grundlage, der gesunden Umwelt.
Eines der Ergebnisse dieser Lage ist, daß die Landwirtschaft in eine schier ausweglose Sackgasse geraten ist, die noch verstärkt wird durch die europaweite Dimension der Krise in diesem Sektor.
Die DP ist der Meinung, daß man sich entschlossen an die Ursachen der gegenwärtigen Misere der Landwirtschaft heranmachen und daß der politische Wille zur vollen Integration der Landwirtschaft in unsere Gesellschaft gestärkt werden muß.
Die Ursachen der Probleme liegen :
—	im Bereich der natürlichen Standortbedingungen ;
—	im Bereich der Agrarstrukturen ;
—	im Bereich der Märkte
—	im Bereich der gesetzlichen Rahmenbedingungen ;
—	im Bereich der Ausbildung.
Die DP ist fest davon überzeugt, daß national und auf europäischer Ebene nur die Bereitschaft, mit dem aufwendigen und letztendlich doch wirkungslosen Kurieren an den Symptomen Schluß zu machen, den einzigen Ausweg darstellt.
Direkte Einkommensbeihilfen in Form von staatlichen Zuwendungen oder von Beiträgen zur Finanzierung eines Sozialpakets sind als vorübergehende Maßnahme sinnvoll, erlauben aber auf Dauer nicht, die Landwirtschaft aus ihrer vollkommenen Abhängigkeit vom Staat zu befreien.
Deshalb plädiert die DP für einer resolute Agrarpolitik, die offensiv an die Wurzeln des Übels herangeht. Die Zeit drängt. Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind konform mit den in den EG-Verträgen festgelegten Zielen, sie inspirieren sich von der Sorge um ihre Finanzierbarkeit, sie entsprechen dem Gebot der sozialen Gerechtigkeit und sie nehmen Rücksicht auf die Anliegen der Ökologie, ohne daß freilich die Landwirtschaft allein die harten ökologischen Zwänge zu tragen hat.
Die DP-Vorschläge sind auch und vor allem beseelt vom Bemühen, dem einzelnen Landwirt als freiem Unternehmer einen größeren Spielraum zu verschaffen, in dem er möglichst selbständig eine menschliche Existenz führen kann.
Die DP ist überzeugt davon, daß diese Prinzipien gleichzeitig die Zukunft unserer Dörfer und die Erhaltung unserer Kulturlandschaft gewährleisten.
Im einzelnen schlägt die DP folgenden Maßnahmenkatalog vor :
a) Im Bereich der Agrarstrukturen sollten gezielte und verstärkte staatliche Initiativen die Voraussetzung dazu schaffen, Arbeitserleichterungen, Kostendrosselung und dadurch Einkommenssteigerung herbeizuführen. Eine stärkere Förderung der überbetrieblichen Zusammenarbeit drängt sich auf.
b) Im Bereich der Märkte müssen die Vermarktungsstrukturen unserer Agrarprodukte im Interesse der Produzenten verstärkt werden. Die Agrarpreise müssen der Kostenentwicklung in der Produktion entsprechen. Da, wo Mengenbegrenzungen unumgänglich sind, müssen die Agrarpreise den Ausgleich schaffen.
Da der Milchmarkt das Rückgrat unserer Landwirtschaft bildet, soll alles drangesetzt werden, die Nationalquote neu zu verhandeln und dadurch den entwicklungsfähigen Betrieben Absatz- und Einkommensperspektiven zu eröffnen.
c) Im Bereich der gesetzlichen Rahmenbedingungen muß mehr Rücksicht auf die echten Bedürfnisse der Betriebe genommen werden :
—	Modernisierung des Genossenschaftsgesetzes ;
—	Abschaffung der 10prozentigen Kürzung der Milchquote bei Molkereiwechsel ;
—	Aktualisierung des Pachtgesetzes ;
—	Ausbau des Agrargesetzes.
Grundsätzlich gilt allerdings für die DP : so wenig Gesetze (also Staat) wie möglich und nur so viel wie notwendig. Auf jeden Fall drängt sich eine engere Konsultation der Berufsvertretungen bei der Ausarbeitung von legislativen Texten auf. Eine größere und tiefgreifendere Meinungsbildung durch offenen Dialog kann nur im Rahmen einer nationalen Agrarkonferenz herbeigeführt werden.
d) Wesentliche Verbesserung der landwirtschaftlichen Ausbildung, der Weiterbildung und der Beratung.
Die DP weiß die ökonomische, soziale und kulturelle Bedeutung unserer nationalen Landwirtschaft zu schätzen und sie vertritt die Ansicht, daß alle Hebel in Bewegung gesetzt werden müssen, um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe und eine menschenwürdige Existenz für die Agrarbevölkerung in den kommenden Jahrzehnten zu sichern.
Weinbau
Die DP ist sich der spezifischen Lage des luxemburgischen Weinbaus bewußt und sie wird dafür Sorge tragen, daß die für unseren Weinbau notwendigen Rahmenbedingungen sowohl dem genossenschaftlich organisierten Weinbau, wie auch den Privatwinzern und dem Weinhandel gerechte Entwicklungschancen bieten.
Wir werden dafür eintreten, daß die einschränkenden Maßnahmen der Regelung des Hektarhöchstertrags sowie der Neueinteilung der Lagebezeichnungen unseren Winzern nicht zum Nachteil gereichen. Die Weinbergzusammenlegung soll auch weiterhin zügig vorangetrieben werden. Angemessene Sozial- und Steuermaßnahmen sollen die Betriebsübernahme erleichtern. Auch die Winzer sollen in den Genuß der Heraufsetzung der Antikumulgrenze kommen.
Liberale Optionen in Bildung
und Erziehung
Fest steht, daß nach dem nunmehr zehn Jahre währenden Stillstand im Bildungssektor ein sehr großer Nachholbedarf besteht und daß das luxemburgische Ausbildungs- und Erziehungssystem, das lange zu Recht für vorbildlich gehalten wurde, auf Abwege und ins Hintertreffen geraten ist.
Aufgabe der Bildungseinrichtungen ist und bleibt, nach Auffassung der DP, die heranwachsenden Generationen auf das Leben vorzubereiten und sie in die Lage zu versetzen, daran als mündiger Bürger aktiv und gestaltend teilzuhaben. Liberale Vorstellungen setzen voraus, daß die Gesellschaft, an die die jungen Menschen herangeführt werden sollen, sich durch Vielfalt, Offenheit, Wertepluralismus, Leistungsorientiertheit, individualistische Ausrichtung sowie prinzipielle Risikobereitschaft auszeichnet.
Die Schule muß diese Gegebenheiten in ihren Methoden und Zielsetzungen vorwegnehmen. Ihr kommt im besonderen eine wichtige Wissensvermittlungs- und Orientierungsfunktion zu, die darauf abzielt, den Nachwuchs unter der Voraussetzung der Chancengleichheit möglichst begabungsgerecht zu qualifizieren und auf die verschiedenen Ausbildungswege zu verteilen.
Die bildungspolitischen Grundsätze der DP zielen keineswegs auf weltanschauliche Abrichtung oder auf Funktionalisierung für die Zwecke der Ökonomie ab. Die DP wird mit aller Entschlossenheit Meinungs- und Gewissensfreiheit in den öffentlichen Schulen verteidigen. Leitbild ist und bleibt der mündige Bürger, der fähig ist, sich in Gesellschaft, Wirtschaft und Staat zurechtzufinden und selbständig zu behaupten.
Die DP geht nicht von einer demagogischen Gleichmacherei aus. Sie pocht aber darauf, daß die im Lauf der Ausbildung entstehenden Ungleichheiten das natürliche Ergebnis gleicher, aber unterschiedlich genutzter Freiheiten und Chancen sein müssen. Da für den doch beträchtlichen Anteil ausländischer Kinder unter den Schülern die Alphabetisierung auf Deutsch eine oft nur sehr schwer überwindbare Hürde darstellt, plädiert die DP für eine Berücksichtigung dieser Tatsache bei der Einschulung. Die Schule kann sich dieser Tatsache nicht verschließen, andernfalls sie Gefahr läuft, den ausländischen Kindern Weiterbildungsmöglichkeiten von Anfang an und dauerhaft zu versperren und den Bedürfnissen der luxemburgischen Kinder nicht gerecht werden zu können.
Aus diesem Grunde schlägt die DP vor, mit dem bisherigen Mythos der gleichen Ausbildung und einheitlicher Ausbildungsmethoden aufzuräumen, der entweder einer Bequemlichkeitslösung oder aber einer Kurzsichtigkeit entspricht, sich aber für alle Beteiligten, egal ob Luxemburger oder Ausländer, nachteilig auswirkt.
Innerhalb unseres Schulsystems soll deshalb den Eltern die Entscheidung überlassen werden, ihre Kinder in der Primärschule entweder auf Deutsch oder auf Französisch alphabetisieren zu lassen. Die DP verspricht sich von einem solchen Optionssystem, daß viel eher als im gegenwärtigen Einheitssystem, das besonders Gastarbeiterkinder vor schier unüberwindbare Hürden stellt, die Chancengerechtigkeit nach Abschluß der Primärschule gewahrt bleibt. Spätestens im 6. Schuljahr müssen die getrennten Alphabetisierungswege wieder konvergieren. Bei dem von der DP vorgeschlagenen System ist zu erwarten, daß die Startchancen für die weiterführende Bildung gerechter und gleichmäßiger verteilt sind. Unter den in Luxemburg vorherrschenden Gegebenheiten drängt sich eine solche Differenzierung nach individueller Leistungsfähigkeit auf. Wer die vorgeschlagenen Differenzierungsprozesse in der besonders kritischen Alphabetisierungsphase ablehnt, läuft Gefahr, die einen intellektuell zu überfordern und die Leistungsfähigkeiten der anderen noch mehr zu hemmen.
Die im DP-Bildungskonzept postulierten, wirklichkeitsorientierten Fähigkeiten sind nicht denkbar ohne einen breit angelegten Fundus an Allgemeinbildung, auf den die gezielte Vermittlung berufsspezifischer Fertigkeiten in steter Anpassung an den raschen Wandel in der Arbeitswelt aufbauen muß. Eine sinnvolle Reform des technisch-beruflichen Sekundarunterrichts kann nur unter Maßgabe dieser Prinzipien durchgezogen werden. Defizite in den handwerklich orientierten Bildungsgängen und im Dienstleistungsbereich (Bankenlehre) sollen dringend behoben werden. Das von den Bildungseinrichtungen vermittelte Qualifikationsniveau muß generell angehoben und zeitgemäßen Ansprüchen gerecht werden. Allerdings gilt es, Vorkehrungen zu treffen, daß nicht nur technisch qualifizierte, sondern auch intellektuell reife Menschen ausgebildet werden.
Das Bekenntnis der DP zur öffentlichen Schule als Garant eines breiten, allen gleichermaßen zugänglichen Bildungsangebots verkennt keineswegs, daß private Bildungsinitiativen wichtige subsidiäre Funktionen erfüllen.
Dennoch vermag die DP sich nicht mit der immer öfter erhobenen Forderung nach deren weitgehenden Finanzierung durch den Steuerzahler im Namen der Gleichberechtigung und der freien Schulwahl anzufreunden. Wer eine spezielle Leistung sucht, die neben dem Angebot des Staates steht, soll dafür auch eine spezielle Gegenleistung erbringen.
Die bildungspolitischen Postulate der DP orientieren sich an der Notwendigkeit einer größeren Durchlässigkeit zwischen den verschiedenen Ausbildungsgängen, einer größeren Flexibilisierung der Schulstrukturen im Sinne eines qualitativen Wettstreits mitsamt Differenzierung und Spezialisierung zwischen den verschiedenen Schulen, schulhausbezogenen Experimenten sowie einer verstärkten Hinwendung zu mehr „inneren" Schulre-
formen. Unter den gegebenen Umständen ist es wichtiger, Lernziele, Programminhalte und Unterrichtsmethoden zu überdenken als erneut kurzlebige Strukturreformen in die Wege zu leiten, die das Bildungsangebot noch weniger überschaubar machen.
Um den Änderungen in den Lebensgewohnheiten (Berufstätigkeit beider Elternteile, flexible Arbeitszeiten usw.) Rechnung zu tragen, tritt die DP für die selektive Einführung der Ganztagsschule ein.
In dem Maße wie eine zeitgemäße Ausbildung eine vorrangige Priorität darstellt und sich in den vergangenen Jahren ein erheblicher Nachholbedarf aufgestaut hat, will die DP dafür Sorgen tragen, daß allen Betroffenen wieder ein legitimes Mitspracherecht bei der Definition der Bildungsinhalte zugestanden wird. Initiativen in dieser Richtung drängen sich nicht zuletzt auf, um das seit Jahren gestörte Vertrauensverhältnis im Bildungsbereich wieder herzustellen. Desweiteren wird die DP dafür sorgen, daß bei dem nunmehr schon seit Jahren festgestellten Lehrermangel in den Primärschulen unverzüglich Remedur geschaffen wird. Eine Überprüfung der Zulassungsbedingungen zur Lehrerausbildungsstätte ISERP drängt sich auf.
Was die Spezialisierung auf hohem Niveau sowie die Forschung anbelangt, empfiehlt es sich, in Zusammenarbeit mit ausländischen Universitäten, die Einrichtung von fortgeschrittenen Ausbildungsgängen und Forschungseinrichtungen in Bereichen wie der Finanzwirtschaft oder dem Kommunikationswesen und/oder die Beteiligung des luxemburgischen Staates oder der Wirtschaft an der Finanzierung von Lehr- und Forschungsstätten an Universitäten der Großregion Saar-Lor-Lux ins Auge zu fassen. Es liegt auf der Hand, daß Luxemburg den dringend notwendigen Anschluß an die wissenschaftliche Forschung besonders im sozialwissenschaftlichen Bereich nur über den Weg der internationalen Kooperation finden kann. Ähnliche Überlegungen einer Symbiose mit der Großregion sollen beim unumgänglichen Ausbau des in Luxemburg angebotenen Universitätszyklus auf zwei Jahre zur Geltung kommen, um der Gefahr der intellektuellen Inzucht zu begegnen.
Angesichts der Wissensexplosion muß für jeden die Chance geschaffen werden, an einer allgemeinen, beruflichen und innerbetrieblichen Weiterbildung teilzunehmen. Die DP wird die Voraussetzungen schaffen, damit die Weiterbildung als gleichwertige „vierte Bildungsstufe" zur Geltung kommen kann.
Kultur und Freizeit
Kultur
Im Hinblick auf den engeren Zusammenschluß Europas stellt sich die Frage nach der kulturellen Identität Luxemburgs und der hier lebenden Menschen in neuem Licht und in neuer Schärfe. Ob sich der Kleinstaat Luxemburg einem auch im Bereich der Kultur nach Homogeneität strebenden Monolith gegenübergestellt sehen wird oder ob man sich im Verlauf des europäischen Integrationsprozesses im Sinne eines Gegentrends zur ökonomischen und sozialen Angleichung auf die Vielzahl der regionalen und nationalen Kulturen intensiver besinnen wird, ist eine auch für unser Land entscheidende Frage.
Die DP will die Schlüsselrolle der Kultur besser zum Ausdruck bringen. Im luxemburgischen Kontext muß eine sinnvolle Kultur- und Freizeitpolitik vom Tatbestand der Vielgestaltigkeit ausgehen, die unsere Gesellschaft prägt. Das Zusammenspiel verschiedenster lokaler Strukturen und Nationalitäten, das durch das friedliche Nebeneinander von unterschiedlichen Lebensstilen und kulturellen Ausrichtungen garantiert wird, muß gewahrt bleiben.
Die DP ist sich bewußt, daß die faktisch erfahrbare Identität für den Luxemburger in besonderem Maß in der lokalen und regionalen Eigenheit seines Herkunfts-, Wohn- und Arbeitsortes wurzelt. Die vielfältigen kulturellen Ausdrucksmöglichkeiten der kleinräumigen Identität, die für die Konservierung althergebrachter Alltagskultur bürgen, sind förderungswürdig.
Besinnung auf die eigenen Wurzeln, auf Sprach- und Brauchtumspflege kann aber nur die eine Seite der kulturellen Selbstfindung sein. Ein zeitgemäßes Kulturverständnis muß ein Gleichgewicht zwischen angestammter Eigenheit, kosmopolitischer Außenorientierung und gegenseitiger Befruchtung anstreben und sich gegen kulturelle Isolationstendenzen zur Wehr setzen.
Gleichzeitig muß das Instrument der Kulturförderung, im Zusammenspiel zwischen öffentlicher und privater Hand (Stiftungswesen, Mäzenatentum, Sponsoring), darauf achten, daß auch anspruchsvolle zeitgenössiche künstlerische Ausdrucksformen die gebührende Unterstützung finden. In diesem Sinne wird die DP einen Fünfjahresplan für Kultur vorschlagen. Auch den plastischen Künsten wird sie eine besondere
Aufmerksamkeit schenken und dafür eintreten, daß in Zusammenarbeit mit der Stadt Luxemburg eine Galerie für moderne Kunst entsteht.
Generell gesprochen wird die DP, neben einer Verbesserung der Rahmenbedingungen für künstlerisches Schaffen, dazu beitragen, ein Klima zu schaffen und zu pflegen, in dem die Entfaltung der unterschiedlichsten kulturellen Strömungen gedeiht und die notwendigen Impulse findet. In Echternach sind entsprechende Einrichtungen zu schaffen, um die Zukunft des dortigen Musikfestivals kurz- und mittelfristig abzusichern.
Staatliche Kulturpolitik soll die Bedingungen für die freie Entfaltung kultureller und künstlerischer Initiative sichern. Der Staat darf nicht die Inhalte bestimmen wollen. Wir lehnen jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in das Kulturleben ab. Zur Freiheit der Kunst gehört aber ebenso die Notwendigkeit, Kunst zu fördern.
Wirtschaftliche und technologische Spitzenleistungen sind auf Dauer nur in einem Klima geistiger Offenheit und kultureller Vielfalt möglich. Die Zukunft unserer Gesellschaft wird deshalb entscheidend von den Chancen abhängen, die wir der Kreativität des Bürgers zugestehen. Gleichzeitig ist Kultur ein Wirtschaftsfaktor, der zunehmend an Bedeutung gewinnt. Aus diesem Grunde hält die DP Bereiche wie die Film- und Fernsehproduktion für besonders förderungswürdig.
Medienpolitik
Im audiovisuellen Bereich hat unser Land einen beträchtlichen Nachholbedarf. Die Entfaltungs- und Betätigungsmöglichkeiten müssen im Rahmen einer konsequenten und wohl durchdachten Liberalisierung von Radio und Fernsehen ausgebaut werden. Die DP ist der Ansicht, daß der bisherige monopolistische Aufbau der Rundfunkversorgung, angesichts der technischen Entwicklung und der Notwendigkeit von Sparten- und Gruppenprogrammen, überlebt ist. Die Bedürfnisse der Bevölkerung, die im Erfolg der sogenannten illegalen Sender zum Ausdruck kamen, unterstreichen ebenfalls diese Notwendigkeit.
Im Rahmen der technischen Möglichkeiten und der Verfügbarkeit von Frequenzen sollen von einer unabhängigen Instanz Sendelizenzen an Anbieter vergeben werden, die sich zum Ziel gesetzt haben, das feststellbare Versorgungsdefizit zu beheben. Gleichzeitig muß aber darauf geachtet werden, daß die wirtschaftlichen Überlebenschancen dieser Sender nicht durch Beschränkungen in der Reichweite oder durch die Einschränkung der Werbefinanzierung gefährdet werden. Im Interesse des Meinungspluralismus wird die DP verhindern, daß die bestehende Monopolsituation im Bereich der geschriebenen Presse auf der Ebene der elektronischen Medien fortgeschrieben wird. Vorkehrungen sind allerdings zu treffen, damit die Presse ihrer Existenzgrundlage nicht beraubt wird. Der
Popularität der sogenannten illegalen Sender ist bei der Frequenzvergabe Rechnung zu tragen.
Die DP verpflichtet sich, unverzüglich ein Rahmengesetz vorzulegen, das den gesamten audiovisuellen Bereich abdeckt.
Die DP unterstützt die Idee, ein tägliches Fernsehprogramm, das luxemburgischen Belangen Rechnung trägt, einzuführen.
Was die exportorientierten Aspekte der luxemburgischen Medienpolitik anbelangt (CLT/RTL,SES/Astra), wird die DP sich dafür einsetzen, daß auf europäischer Ebene der Liberalisierungsprozeß konsequent weiterverfolgt wird. Die DP wird ebenfalls dafür Sorge tragen, daß der Medienstandort Luxemburg in die Lage versetzt wird, die im Rahmen des Liberalisierungsprozesses der europäischen Rundfunk- und Fernsehlandschaft gegebenen Möglichkeiten optimal zu seinen Gunsten wahrzunehmen.
Sportpolitik
Sport ist vielfältig und verdient die Unterstützung seitens der öffentlichen Hand. Dies liegt im Interesse der Volksgesundheit und der Leistungsfähigkeit eines jeden Einzelnen. Jedermann soll die Möglichkeit haben, sich seinen Neigungen entsprechend sportlich zu betätigen. Öffentliche Anlagen sollen möglichst allen zur sportlichen Nutzung zur Verfügung stehen. Behinderten und älteren Mitbürgern soll der Zugang zur sportlichen Betätigung erleichert werden. Die öffentliche Sportpolitik soll dem Breiten- und Freizeitsport verstärkt Aufmerksamkeit schenken.
Im Sinne von Eigenleistung und Eigenverantwortung vertritt die DP die Auffassung, daß der p rivat organisierte Sport, vertreten durch das Olympische Komitee, die Sportverbände und die Sportvereine, Träger des Sportes in eigener Verantwortung und freier Entscheidung bleiben muß.
Jugendpolitik
Wichtig ist die Unterstützung der aktiven Jugendarbeit, wie sie von zahlreichen Organisationen auf privater Ebene geleistet wird. Diese Form der Eigeninitiative ist von der öffentlichen Hand gezielt zu fördern, auch in finanzieller Hinsicht.
Öffentliche Jugendarbeit soll besonders gefährdeten Jugendlichen helfen, mit ihren Problemen fertigzuwerden.
Neben dem vorhandenen Angebot an Aktivitäts-, Sport- und Kultureinrichtungen sind zusätzliche Räumlichkeiten zu schaffen.
Insbesondere drängt sich der Bau einer großen Mehrzweckhalle (Veranstaltung von Rockkonzerten usw.) auf, die von zahlreichen Jugendlichen gefordert wird.
Die DP will eine Jugendpolitik, die Vertrauen, Motivation und Engagement fördert. Die Verbesserung der Ausbildung und der Berufsorientierung sind integrale Bestandteile ihrer Jugendpolitik.
Gegenüber der Jugend verpflichtet sich die DP, nur solche Maßnahmen zu treffen, resp. zu befürworten, die langfristig die Zukunft der Jugend nicht belasten. Dies gilt insbesondere in den Bereichen des Umweltschutzes, der Ausbildung, der Renten, des großen EG-Binnenmarktes usw.
Jugendpolitik muß vor allem zusammen mit den Jugendlichen definiert und durchgeführt werden. Insofern sind die Jugendlichen besser auf gesellschaftliche Probleme zu sensibilisieren und ihre legitimen Aspirationen sind besser zu berücksichtigen, z. B. in Sachen Rundfunkliberalisierung.
Im Hinblick auf 1992 sollten den Jugendlichen die Möglichkeiten gegeben werden, besser als bisher mit dem Ausland in Kontakt zu treten, sei es durch die von der EG unterstützten Austauschprogramme oder sei es auf privater Basis. Zu diesem Zweck ist die Ausweitung des Anspruchs auf Bildungsurlaub sowie die Möglichkeit von steuerlichen Abschreibungen bei der Teilnahme an internationalen Jugendveranstaltungen ins Auge zu fassen.
Die DP ist sich bewußt, daß die Politiker gegenüber der Jugend eine besondere moralische Verantwortung tragen, da sie der Jugend ein Vorbild sein und ihnen Hoffnung auf eine lebenswerte Zukunft vermitteln sollten. Integrität, Weitsicht und Entscheidungskraft der Politiker sind von sehr großer Bedeutung, wenn die Jugend auch weiterhin Vertrauen in die demokratischen Institutionen behalten soll.
Tourismus
Der Tourismus nimmt in Luxemburg einen besonderen Stellenwert ein. Er ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Er trägt wesentlich zum Ausgleich zwischen städtischen Ballungszentren und Randgebieten bei. Eine sinnvolle Tourismuspolitik muß sowohl ökologischen als auch sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Zielen entsprechen. Die Erfordernisse des Landschafts- und Naturschutzes sowie die Anliegen der einheimischen Bevölkerung sind bei der Verwirklichung von Großprojekten (Golf, Freizeitzentren, Feriendörfer usw.) zu berücksichtigen.
Eine Überprüfung der Investierunganreize im Bereich der Hotellerie und Restauration ist erforderlich. Den besonderen Arbeitsbedingungen in Hotellerie und Restauration ist in arbeitsrechtlicher Hinsicht Rechnung zu tragen. Der Kongreßtourismus muß verstärkt gefördert werden.
Eine niedrigere, vereinfachte,
gerechtere und
leistungsfreundlichere Besteuerung
Die DP plädiert für eine deutliche Senkung der Steuersätze. Die unverhältnismäßig hohe Belastung der mittleren Einkommen muß reduziert, der Spitzensteuersatz progressiv gesenkt und auf einen Grenzsatz von höchstens 50 % beschränkt werden. Die DP wird sich für eine umfassende Entlastung der kleinen Einkommen durch Steuerfreiheit des Existenzminimums verwenden. Ehepartnern soll es freigestellt werden, zwischen der getrennten oder der gemeinsamen Besteuerung zu wählen. Die sogenannte Solidaritätssteuer, die zweck- und zeitgebunden war, entspricht gegenwärtig keinerlei Rechtfertigung. Der diesbezügliche Steuersatz muß auf 0 % zurückgeführt werden.
Bei der Besteuerungspolitik werden zu einem erheblichen Grade die Weichen für die wirtschaftliche Zukunft Luxemburgs gestellt. Nirgends sonst als gerade im steuerlichen Bereich hat es der Gesetzgeber nämlich in der Hand, die wirtschaftlichen Parameter so zu gestalten, daß die Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft erhalten bleibt.
Steuerpolitik und Steuergesetzgebung sind schon lange nicht mehr reine Instrumente der staatlichen Mittelbeschaffung : immer mehr kommt ihnen eine wichtige Lenkungsfunktion zu. Die DP ist sich bewußt, daß eine durchgreifende Steuerreform eine der wichtigsten Zielsetzungen der kommenden Legislaturperiode sein wird. Die DP wird aber weiterhin, vor allem aus sozialen Gründen, einem Steuersystem den Vorzug geben, das das Hauptgewicht auf die direkte Besteuerung setzt.
Im Bereich der Einkommenssteuer tritt die DP für ein wesentlich vereinfachtes Steuersystem ein. Mehr Transparenz ist gleichzeitig ein nicht zu unterschätzender Beitrag zu mehr Steuergerechtigkeit. Die Gesamtsteuerlast soll durch Tarifreduzierungen (linear-progressiver Tarif) wesentlich gesenkt werden, bei gleichzeitiger Abschaffung der für den Einzelnen kaum mehr überschaubaren Sondervorteile, wobei für den Einzelnen unter dem Strich eine spürbare Steuerentlastung herauskommen soll. Damit dürfte das Problem der Finanzierung der geplanten Reform zumindest teilweise gelöst sein. Mittelfristig wird die DP ein System der Selbstveranlagung (self-assessment) anstreben.
Im Bereich der Unternehmensbesteuerung muß ein System angepeilt werden, das unsere Volkswirtschaft in die Lage versetzt, sich im europäischen Wettbewerb zu behaupten. Bezüglich der Körperschaftssteuer müssen wir darauf achten, die Nase gegenüber der europäischen Konkurrenz vorn zu haben. Als Signalwirkung schlägt die DP eine Senkung auf 30 % vor. Nach Auffassung der DP kommen dem Abbau der wirtschaftlichen Doppelbesteuerung sowie der progressiven Abschaffung der Gewerbesteuer eine zentrale Bedeutung zu. Selbstredend müssen Vorkehrungen getroffen werden, um finanzielle Nachteile für die Gemeinden auszuschließen. Für die Gemeinden ist ausschlaggebend, daß sie für die weggefallenen Einnahmen aus der Gewerbesteuer einen entsprechenden Anteil an dem staatlichen Steueraufkommen zugesichert bekommen. Die von der DP vorgeschlagene Ökosteuer könnte zum Teil jedenfalls den Wegfall der Gewerbesteuer wettmachen.
Es gibt in unserem Steuerrecht zahlreiche Ungereimtheiten, Anachronismen, substanzverzehrende und leistungshemmende Elemente, die es gilt, im Zuge einer Gesamtrevision auszumerzen. Die DP wird sich dieser Herausforderung stellen, wohlwissend, daß nirgends der Wettbewerb von außen auf die staatlichen Rahmenbedingungen so spürbar ist wie in der Steuerpolitik. Wir müssen deshalb die Steuerstruktur in Luxemburg deutlich verbessern.
Die DP ist sich natürlich sehr wohl bewußt, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen sich nicht von selbst finanzieren. Sie setzen eine vernünftige Haushaltspolitik der öffentlichen Hand sowie eine dynamische Wirtschaftspolitik voraus.
Einkommens- und Preispolitik
Die DP kann sich prinzipiell den Schlußfolgerungen des jüngsten Gutachtens des Wirtschafts- und Sozialrats (WSR) über den Indexmechanismus anschließen. Der WSR stellte bekanntlich einstimmig fest, daß der aktuelle Indexmechanismus am besten geeignet sei, die in ihn gesteckten Erwartungen zu erfüllen. So ist erwiesen, daß die Lohnindexierung sich neutral gegenüber den Sozialversicherungsbeiträgen verhält und daß das System mittelfristig durchaus in der Lage ist, für einen zufriedenstellenden Ausgleich des Kaufkraftverlusts zu sorgen. Der automatische Anpassungsprozeß der Löhne und Gehälter an die Lebenshaltungskosten ist ohne Zweifel eine der Grundlagen des sozialen Friedens in Luxemburg.
Die Befürwortung des Systems ist aber für die DP nicht gleichbedeutend mit einem Verzicht auf Verbesserungen. So wird sich die DP vorrangig für die Erstellung eines neuen, den Konsumgewohnheiten in Luxemburg besser angepaßten Warenkorbs zur Berechnung der Lebenshaltungskosten einsetzen. Damit soll sichergestellt werden, daß die durch den Preisindex gemessene Inflationsrate wieder besser die reale Teuerung widerspiegelt. Die Präzision des benutzten Meßinstruments bestimmt natürlich die Veridizität der ermittelten Inflationsrate und die Wirksamkeit der Lohnindexierung als Ausgleich des Kaufkraftverlusts.
Die DP befürwortet ebenfalls, als Ergänzung zum Kaufkrafterhalt, die regelmäßige Anpassung der Steuertabelle an die Entwicklung der Lebenshaltungskosten.
Das Indexierungssystem ist kein geeignetes Instrument zur Steuerung der Sozialpolitik oder zur Reduzierung des Einkommensfächers. Diese Zielsetzungen sollen mit anderen Mitteln herbeigeführt werden. Deshalb lehnt die DP Varianten wie Maximal- und Minimalindextranchen oder Netto-lndextranchen ab.
In der Preispolitik geht die DP davon aus, daß die besten Voraussetzungen für eine stabile und optimale Preisgestaltung ein ausreichender Wettbewerb zwischen vielen Anbietern, eine vernünftige Wirtschaftspolitik sowie die bestmögliche Verbraucherinformation sind.
Dirigistische Eingriffe des Staates in die Preisgestaltung sind diesen Zielsetzungen keineswegs förderlich. In dem Maß wie die Preispolitik in engem Verhältnis zur Wettbewerbspolitik steht, ist es allerdings Aufgabe des Staates, für optimale Wettbewerbsbedingungen auf der Angebotsseite und für eine der Bevölkerungsstruktur angepaßte Handelsorganisation zu sorgen.
Sozialpolitik
Die DP bejaht die Sicherung der Bürger auf solidarischer Grundlage gegen die sozialen Risiken der Krankheit, Erwerbs-und Berufsunfähigkeit, Arbeitslosigkeit, bei Unfällen und im Alter. Diese Absicherung ist eine Voraussetzung der individuellen Freiheit. Das Prinzip der Solidarhilfe muß aber genügend Spielraum für die Selbstverantwortung und die Selbsthilfe lassen und sollte Mißbräuche vermeiden.
Soziale Sicherheit ist eine wesentliche Voraussetzung für die Wahrnehmung der Lebenschancen des Einzelnen in unserer Gesellschaft. Sozialpolitik sollte aber dort ihre Grenzen finden, wo sie die Selbstverantwortung und den Leistungswillen untergräbt, elementare Freiheiten einschränkt oder die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft in Frage stellt.
Die DP wird sich dafür verbürgen, das bisherige Versorgungsniveau langfristig abzusichern und noch vorhandene Lücken im Sinne einer selektiven, auf die tatsächlichen Bedürfnisse abgestuften Sozialpolitik zu schließen. Verantwortungsbewußte Politiker haben aber auch für neue Entwicklungen vorzusorgen, die die Grenzen des Sozialstaats in Gestalt der Grenzen seiner Finanzierbarkeit erkennen lassen.
Die sozialpolitischen Vorstellungen der DP sind im übrigen von der Erkenntnis geprägt, daß die heutzutage feststellbare soziale Not nicht nur im finanziellen Bereich, sondern auch in der Vereinsamung und im Gefühl des Ausgeschlossenseins zu suchen ist. Diese Phänomene, genau wie die zunehmende Marginalisierung von gesellschaftlichen Rand-und Risikogruppen (Langzeit- und Jugendarbeitslose, alleinerziehende Mütter, Migranten, Obdachlose, am Rande des Existenzminimums lebende ältere Mitbürger usw.) stellen die Sozialpolitik auf die Probe und fordern eine selektive und differenzierte Reaktion heraus.
Arbeitsmarktpolitik
Auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik (ständig wachsender Ausländer-und Grenzgängeranteil an der aktiven Bevölkerung bei andauerndem Fachkräftemangel sowie regionalen Disparitäten sind die hervorstechenden Merkmale des luxemburgischen Arbeitsmarktes) wird die DP auf mehr Mobilität und Flexibilität bestehen. Die Forderung nach mehr Flexibilität mag im Einzelfall schwierig zu erfüllen sein, denn Anpassung bedeutet oft, die Sicherheit des Bestehenden aufzugeben und die Unsicherheit des Neuen in Kauf zu nehmen. Doch wir müssen erkennen, daß sich das Streben nach falsch verstandener Sicherheit und die Bequemlichkeit häufig auch als destruktive Ideale erweisen können, nämlich immer dann, wenn dadurch neue zukunftsträchtige Lösungen verhindert werden. Die DP wird dafür sorgen, daß die Qualifizierungsprofile der Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt besser als bisher entsprechen (siehe Vorschläge zur Ausbildungspolitik).
Auch in sozialrechtlicher Hinsicht stellen sich im Hinblick auf 1992 für unser Land große Herausforderungen. Im künftigen europäischen Binnenmarkt besteht Handlungsbedarf im Sinne verstärkter Harmonisierungsanstrengungen im Sozialbereich, und sei es nur hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe. Europa kann und darf nicht durch sozialen Dumping auf dem Rücken der Arbeitnehmer geschaffen werden.
Gewerkschaften
Den Gewerkschaften kommt in unserer öko-sozialen Marktwirtschaft eine bedeutende Stellung zu, die die DP keineswegs verkennt. Diese Stellung, verstärkt durch die Existenz gemischter Betriebsräte, die Kompetenzvergrößerung der Ausschüsse und die Öffnung der Verwaltungsräte für Arbeitnehmervertreter, bedingt jedoch auch Mitverantwortung.
Die DP verschließt sich nicht der Forderung, die Mitbestimmungsinstrumente dem veränderten wirtschaftlichen Umfeld anzupassen. Lösungen können jedoch nicht einseitig erfolgen, sondern sie müssen zwischen den Sozialpartnern ausgehandelt werden. In diesem Sinne wird vorgeschlagen, den Wirtschafts- und Sozialrat mit der Ausarbeitung eines diesbezüglichen Gutachtens zu beauftragen. Dieses Gutachten soll, falls notwendig und möglich, als Grundlage für die Novellierung der bestehenden Gesetzgebung dienen.
Dieselbe Prozedur soll nach Ansicht der DP in der Frage einer Neufassung der Kollektivvertragsgesetzgebung gewählt werden. Besonderes Augenmerk ist dabei auf den Erhalt des gewerkschaftlichen Pluralismus zu legen. In diesem Zusammenhang ist daran zu erinnern, daß die DP seit jeher eine pluralistische Ordnung der Gesellschaft bejaht und sich gegen jeden Versuch wendet, sozialpolitische Entwicklungen durch Blockbildung im Gewerkschaftsbereich einseitig zu erzwingen.
Gesundheitspolitik
An den freiheitlichen und pluralistischen Strukturen im Gesundheitswesen ist auch weiterhin festzuhalten, da sie die Voraussetzung für unsere anerkannt gute medizinische Versorgung sind. Die DP lehnt jeden Versuch
einer staatlich gelenkten Zuteilungsmedizin ab. Allerdings gilt es, die Mitverantwortung der Bürger für ihre eigene Gesundheit wie auch für die Leistungsfähigkeit des Systems stärker zu betonen. Anreize für vernünftiges, vorsorgendes Verhalten müssen in verstärktem Maß geschaffen werden. Auch auf der Leistungsbringerseite muß es Anreize zu mehr Wettbewerb und Wirtschaftlichkeit geben.
Die Krankenhäuser müssen mit der technischen Apparatur ausgerüstet werden, die für eine moderne Medizin notwendig ist. Dies gilt insbesondere für die dem Bereitschaftsdienst zugeteilten Krankenhäuser.
Eine Aufwertung und Förderung der Krankenpflegeberufe durch neue Akzente im Bildungswesen sowie einer Verbesserung der Laufbahn drängt sich auf. Neue Gesundheitsmaßstäbe, in Einklang mit dem Umweltbewußt- sein, sollen entwickelt werden.
In der Bekämpfung der Toxikomanie müssen weitere Akzente in Richtung einer präventiven und multidisziplinären Problembewältigung gesetzt werden. Ein sinnvolles Anti-Aidsprogramm muß besonders gefährdeten Gruppen Rechnung tragen.
Die DP strebt Maßnahmen an, um einer Überzahl von Ärzten in unserem Lande entgegenzuwirken. Wir müssen verhindern, daß durch mangelnde Ausbildungsplätze für Luxemburger zum Facharzt eine allgemeine Generalistenschwemme entsteht und die Klinikmedizin in absehbarer Zeit nur noch von ausländischen Fachärzten praktiziert wird.
Bei der Krankenversicherung ist die regelrechte Kostenexplosion durch eine bessere Koordinierung auf dem Gebiet der apparativen Ausstattung der Spitäler, einer wirksameren Kostenkontrolle, dem Appell an das Verantwortungsbewußtsein von Ärzten und Patienten gleichermaßen sowie der konsequenten Förderung der Präventivmedizin einzudämmen.
Rentenpolitik
Bei den Renten anerkennt die DP, daß sich ein reelles Problem der Rentengerechtigkeit stellt. Die Ursachen für die Diskrepanzen sind nach Dafürhalten der DP darauf zurückzuführen, daß die Leistungen im kontributiven Regime zu niedrig sind und daß folglich mehr Rentengerechtigkeit im Sinne einer Annäherung des Leistungsniveaus beider Regime nur über den Weg der Leistungsverbesserung im kontributiven Regime herbeigeführt werden kann.
Die DP wird dafür eintreten, den Versicherten aus dem beitragspflichtigen Regime bei einer vollen Versicherungskarriere eine Rente zuzusichern, die 5/6 der beitragspflichtigen Durchschnittslöhne beträgt.
Zwecks Verbesserung der Mindestrenten schlägt die DP vor, bei einer vollen Versicherungskarriere die Mindestrente dem Mindestlohn gleichzusetzen. Um in diesem Zusammenhang Ungerechtigkeiten zu vermeiden, sollen gleichzeitig die Antikumulbestimmungen für die Bezieher von Mindestpensionen auf die Summe der großen und der kleinen Mindestrente angehoben werden.
Die beitragspflichtigen Höchstsätze sind auf das 5fache des sozialen Mindestlohns anzuheben. Für Freiberufler soll dies lediglich eine Option darstellen.
Die DP unterstützt die Förderung der Selbstversorgung (private oder betriebliche Zusatzversicherungen) durch Gewährung zweckdienlicher Steuervergünstigungen. Sie tritt ebenfalls für eine flexiblere Rentenaltersgrenze ein.
Die durch die vorgeschlagenen Maßnahmen zu erwartende Mehrbelastung der Pensionskassen soll vorzugsweise über den Weg der Erhöhung des staatlichen Beitrags zur Rentenfinanzierung aufgefangen werden.
Eine Politik für das Dritte Alter
Aus diesen Ausführungen geht hervor, daß für die DP die Alterssicherung ein soziales Grundrecht ist. Die persönliche Freiheit des Bürgers ohne Sorge vor sozialem Abstieg im Alter muß durch eine solidarische Absicherung gewährleistet bleiben. Solidarität zwischen den Bürgern aller Altersgruppen ist ein wesentliches Element für das Weiterbestehen einer im wahrsten Sinne „menschlicheren" Gesellschaft.
In ihrer Politik für das sogenannte Dritte Alter will die DP jeglichen Dirigismus, jegliche Bevormundung und jegliche Entmündigung vermeiden. Die älteren Menschen sollen so lange wie möglich in ihrer gewachsenen Umgebung leben können. Sie sollen selbst entscheiden können, wie sie ihr Leben führen wollen. Förderung einer sinnvollen Betätigung im Alter, zweckmäßigere Gestaltung der Wohngelegenheiten sowie Dienstleistungen (Heimhilfedienste, Tagesstätten, soziale und medizinische Beratungsstellen, Pflegezulage, Altenschutzgesetz) welche es den Betagten erlauben, solange wie möglich als selbstständige Mitmenschen in ihrer gewohnten Umgebung zu verbleiben - dies sind einige der Instrumente, die die DP im Interesse der älteren Mitbürger einsetzen möchte.
Die geriatrische Infrastruktur ist dringend auszubauen. Die DP wird ein nationales Notstandsprogramm zur Schaffung einer größeren Anzahl von Pflegebetten in die Wege leiten.
Die beste Familienpolitik besteht darin, den Menschen Vertrauen in ihre gesellschaftliche und materielle Existenz zu geben. Finanzielle Maßnahmen zur Unterstützung der Familien sind selektiver zu handhaben und auf tatsächlich vorhandene Bedürfnisse zu konzentrieren.
Familienpolitik
Lebensbereichen gewähren soll und außerdem die Bedingungen zum Erlangen der luxemburgischen Staatsbürgerschaft vereinfacht. Im gleichen Sinne tritt die DP für die Möglichkeit der doppelten Nationalität ein.
Die DP ist der Meinung, daß die Forderung nach dem kommunalen Wahlrecht für Ausländer der von ihr angestrebten Integration nicht förderlich ist.
Die Familienbeihilfen müssen dem realen Lastenausgleich dienen, was durch die bisherige Gießkannenpolitik keineswegs gewährleistet ist. Besonders müssen die Benachteiligungen von Mehrkinderfamilien behoben werden. Die Belange der Alleinerziehenden müssen prioritär berücksichtigt werden.
Der Bedeutung des Zusammenlebens in der Familie für die Gesellschaft sollte mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden. Deshalb sollte unsere Gesellschaft in allen relevanten Bereichen kinderfreundlicher werden.
Durch die Einrichtung von mehr Kinderkrippen und die Betreuung von Schulkindern auch außerhalb der Unterrichtsstunden sollen die berufstätigen Eltern entlastet werden. Die Schaffung eines Internats für Schüler des postprimären Unterrichts soll verhindern, daß die Schüler, mangels einer nationalen Infrastruktur, in wachsender Zahl aufs Ausland ausweichen müssen.
Das Prinzip der Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern muß in allen Bereichen in die Praxis umgesetzt werden. Dabei gilt es, keine zusätzlichen Schutzbedingungen für die Frau einzuführen, die sich nachteilig auf sie auswirken könnten; besonders was den Arbeitsmarkt anbelangt. Die Voraussetzungen müssen geschaffen werden, damit die Partner in freier Wahl ihr Leben gestalten können.
Integration der Ausländer
In bevölkerungspolitischer Hinsicht spielt der hohe Anteil der in Luxemburg ansässigen Ausländer schon heute eine wesentliche Rolle. Neben dem nicht minder wertvollen Beitrag der ausländischen Arbeitnehmer zu unserem Wohlstand rechtfertigt diese Tatsache nicht nur den Respekt und die Anerkennung, die wir unseren ausländischen Mitbürgern schulden, sondern auch alle Bemühungen, ihre Integration, falls von ihnen erwünscht, nach bestem Wissen und Können zu fördern.
Die DP tritt für einen umfassenden integrationspolitischen Maßnahmenkatalog ein, der den Ausländern gleiche Chancen und Rechte in allen
Wirtschaftspolitik:
die Herausforderung „1992"
meistern
Die einheimische Wirtschaftspolitik muß verstärkt im Sinne der Vorbereitung unserer Wirtschaftsstrukturen auf die Vervollständigung des EG-Binnenmarktes (Horizont 1992) eingestimmt werden. Die durch diese ambitiöse Zielsetzung ausgelöste Dynamik wirft bereits seit längerem ihre Schatten voraus.
Luxemburg wird, nach Auffassung der DP, der Herausforderung des Binnenmarktes nur gewachsen sein, wenn wir rechtzeitig Strukturschwächen abbauen und auf mehr Flexibilität sowie eine größere. Innovationsbereitschaft in allen wirtschaftlich relevanten Bereichen setzen.
Der europäische Binnenmarkt wird einen Anpassungsdruck auslösen, dem wir uns nicht entziehen können. Wenn die indirekten Steuern harmonisiert sind, technische Normen und Standards gegenseitig anerkannt werden, wenn die Dienstleistungsfreiheit praktiziert wird im Transportgewerbe, bei Telekommunikation, Banken und Versicherungen, dann werden die verbleibenden Standortbedingungen, die noch national geprägt sind, um so stärker ins Gewicht fallen.
Für die Standortqualität Luxemburgs ist entscheidend, ob Investoren uns die politische Kraft zum Wandel, zur Innovation iutrauen. Der internationale Wettbewerb der Unternehmen ist schon längst ein Wettbewerb der Leistungsfähigkeit der sozialen Strukturen und der Infrastrukturen. Leider muß man feststellen, daß bei den wichtigsten Kriterien, die bei der Standortwahl den Ausschlag geben können, vieles im argen liegt und in den letzten Jahren so manches versäumt wurde. Auf die Mängel in der beruflichen Ausbildung wurde bereits hingewiesen. Die DP hat hierzu ein umfassendes Reformkonzept vorgelegt.
Infrastrukturpolitik
Die Infrastrukturen im Telekommunikations- und Verkehrsbereich wurden sträflichst vernachlässigt.
Zum Komplex Infrastruktur gehören die Straßen-, Flug- und Zugverbindungen. Impaktstudien und ökologische Bedenken haben hier vieles verzö- gert, was die Bewältigung des Verkehrsaufkommens immer schwieriger gestaltet und sich nachteilig auf die Lebensqualität auswirkt.
Die DP pocht darauf, daß prioritär folgende Projekte durchgezogen werden :
—	Anschluß an das deutsche Autobahnnetz (vierspurige Schnellstraße mit Autobahncharakter) ;
—	Ostumgehung der Hauptstadt ; die zügige Verwirklichung dieses Vorhabens ist unumgänglich, will man eine spürbare und dringend notwendige Verkehrsentlastung der Stadt Luxemburg herbeiführen ;
—	Zügige Verwirklichung der „collectrice du Sud" ; dieses Rückgrat ist unentbehrlich, will man die industrielle Neubelebung des Südens und die Erschließung der dortigen Industriezonen vorantreiben ;
—	Bau einer Straßen-Schnellverbindung Luxemburg-Norden des Landes sowie der Ortsumgehung von Mersch. Diese sogenannte Nordstraße ist von vitaler Bedeutung für die nördliche Hälfte des Landes und dürfte außerdem wesentlich die Lebensqualität der Einwohner des Alzettetals verbessern.
Im Rahmen einer langfristigen Planung soll außerdem die Trassenabsicherung anderer Projekte vorgenommen werden. So soll z. B. die Möglichkeit einer späteren Ringumgehung der Stadt Luxemburg (Verbindung Rond-Point Schuman — Croix de Strassen) abgesichert werden.
Umweltbelange sollen und müssen bei all diesen Vorhaben berücksichtigt werden. Sie dürfen aber nicht der einzige Gesichtspunkt sein und müssen gegenüber anderen, ebenso legitimen Erwägungen abgewogen werden. Aus Respekt vor der Umwelt sollen uns zusätzliche finanzielle Anstrengungen nicht zu schade sein (etwa Tunnels).
Im Interesse der Absicherung Luxemburgs als europäisches Dienstleistungszentrum und als eine der EG-Hauptstädte müssen die direkten Flugverbindungen zu den wichtigsten europäischen Zentren hergestellt, verbessert und ausgebaut werden. Im Zuge der Liberalisierung des europäischen Luftverkehrs dürfte dies wohl eher zu bewerkstelligen sein. Angesichts der Sättigung der großen europäischen Flughäfen kann unserem Flughafen eine große Bedeutung zukommen, vorausgesetzt, sein Ausbau und seine Modernisierung werden rechtzeitig in die Wege geleitet.
Bei den Eisenbahnverbindungen ist darauf zu achten, daß der Ausbau des europäischen Schnellverkehrsnetzes nicht an Luxemburg vorbeiführt. Der Anschluß an den TGV-Est hat in diesem Zusammenhang absolute Priorität. Die DP ist der Meinung, daß der luxemburgische Staat sich finanziell am Bau der diesbezüglichen Trasse und insbesondere des Verbindungsstücks zwischen Luxemburg und der Hauptstrecke beteiligen muß.
Die Modernisierung und Elektrifizierung der CFL-Nordstrecke bedeutet lediglich einen ersten Schritt bei der Revitalisierung der einheimischen Eisenbahnverbindungen. Es gilt jetzt, die erheblichen Investitionen zu rentabilisieren und sicherzustellen, daß das Trafikaufkommen über diesen
Streckenabschnitt den Aufwand rechtfertigt. Dies setzt u.a. das Aufstellen eines Gesamtverkehrskonzepts für das ganze Land voraus, das Synergien zwischen öffentlichen Verkehrsmitteln und privaten Verkehrsmitteln optimal ausnützt.
Die Aufgabe, in den kommenden Jahren leistungsfähige Telekommunikationsnetze bereitzustellen, wird eine erhebliche Bedeutung erhalten und große finanzielle Anstrengungen voraussetzen. Ihre Schrittmacherrolle für den. Ausbau des Dienstleistungsbereichs ist nicht zu übersehen. Deshalb müssen die noch ausstehenden Entscheidungen über Art und Umfang des Auf- und Ausbaus der Telekommunikationsinfrastruktur jetzt getroffen werden, dies umso mehr als eine umfassende Liberalisierung der Telekommunikationsdienste auf EG-Ebene unmittelbar bevorsteht.
Die DP anerkennt die Notwendigkeit, den unternehmerischen Charakter der Post- und Fernmeldeverwaltung auszubauen und gewisse Bereiche zu liberalisieren.
Der Infrastrukturcharakter der neuen Telekommunikationsnetze legt nahe, sie über Anleihen zu finanzieren und nicht bereits in der Anlaufphase durch Benutzergebühren. Aus diesen Überlegungen heraus schlägt die DP die Schaffung eines autonomen Investitionsfonds für das Fernmeldewesen vor, der durch Anleihen auf dem Kapitalmarkt gespeist werden soll.
Bei großen, öffentlichen Infrastrukturvorhaben drängt die DP darauf, daß Artikel 99 der Verfassung, der die Prärogativen des Parlaments betrifft, Genüge getan wird. Auch soll die Federführung bei der Verwirklichung von Bauvorhaben der öffentlichen Hand in den Händen des Bautenministeriums und nicht in den Händen der Ressortminister liegen.
Wirtschaftliche Diversifizierung
Die DP begrüßt die finanzielle Gesundung der Stahlindustrie und unterstreicht, daß dieses Resultat durch die Opfer der gesamten Kollektivität und durch die Politik, die dank ihrer Mitwirkung durchgeführt wurde, verwirklicht werden konnte. Die Anstrengungen, die durch die Belegschaften während dieses Gesundungsprozesses gemacht wurden, verdienen ebenfalls die gebührende Anerkennung der Allgemeinheit. Ob in der Regierung oder in der Opposition, hat die DP immer und dies als einzige Partei die Restrukturierungs- und Gesundungspolitik der Stahlindustrie voll mitgetragen. Die DP betrachtet es nach wie vor als vorrangige Aufgabe, den Erhalt eines leistungs- und wettbewerbsfähigen Stahlkerns in Luxemburg sicherzustellen.
Die Wirtschaftspolitik der DP setzt sich zum Ziel, den noch längst nicht abgeschlossenen Strukturwandel der einheimischen Volkswirtschaft konstruktiv zu begleiten und zu bewältigen. Zu diesem Zweck drängt sich eine Überprüfung der energiepolitischen Konzepte sowie eine praxisnahe
Anwendung von Landesplanung und Umweltschutzgesetzgebung auf. Die DP teilt die Sorgen der Bevölkerung gegenüber der Kernspaltenergie, und sie strebt Wege der Energieversorgung an, die ohne Rückgriff auf die Kernspaltenergie auskommen.
Eine besondere Aufmerksamkeit muß dem annähernden Gleichgewicht zwischen wachstumsschwachen und wachstumsstarken Branchen und Regionen geschenkt werden. Bei letzteren muß darauf geachtet werden, Industrieansiedlungen vorzunehmen, die der touristischen Berufung dieser Regionen Rechnung tragen.
Die. Sozialgesetzgebung und das Arbeitsrecht sind so zu gestalten, daß die Schaffung neuer Arbeitsplätze und die notwendige Flexibilität sowie Mobilität auf dem Arbeitsmarkt nicht behindert werden.
Die DP wird sich dafür einsetzen, daß effizientere Konzepte zur Ansiedlung neuer Unternehmen gefunden werden. In diesem Zusammenhang sollen nach Möglichkeit auch in Luxemburg Konzepte wie Technologieparks, Forschungsparks, Existenzgründungsparks und „freie Wirtschaftszonen" erprobt werden, die darauf abzielen, die Rahmenbedingungen für Neuansiedlungen und arbeitsplatzschaffende Neugründungen deutlich zu verbessern.
Die Bewältigung des Strukturwandels setzt eine Verbesserung der Eigenkapitalausstattung unserer Unternehmen voraus, da sie die Risiken des Strukturwandels zu tragen haben. Die Struktur der Unternehmensbesteuerung muß so verändert werden, daß die gegebene steuerliche Benachteiligung der Eigen- und Beteiligungsfinanzierung abgebaut wird. Es muß wieder attraktiver werden, Kapital im Unternehmen zu belassen oder in der Wirtschaft zu investieren, als es anderwärts risikolos zu verzinsen. Die DP schlägt außerdem vor, daß die Beteiligungen des Staates an Wirtschaftsunternehmen an eine an der Börse notierten Holding übertragen werden und daß diese Holding u.a. als Finanzierungsinstrument der neuen Industrien funktionieren sollte.
Kleinere und mittlere Betriebe haben eine besonders hohe Innovationskraft. Ihre Kapitalausstattung ist aber häufig zu gering. Die Bildung von Risikokapital, nicht nur im sogenannten Hi-Tech-Bereich, muß deutlich begünstigt werden. Zu diesem Zweck schlägt die DP eine Änderung des Börsenrechts vor, die auch kleineren Unternehmen einen leichteren Zugang zum Aktienmarkt verschafft, um somit Risikokapital finden zu können (Einführung eines sogenannten „second marché").
Der Staat kann und soll Innovationen nicht verordnen. Er sollte aber die Rahmenbedingungen für Forschung und Entwicklung wesentlich verbessern. Die Berater- und Vermittlertätigkeit für die Unternehmen sollte intensiviert und dadurch der Technologietransfer gefördert werden. Angesichts der bescheidenen Möglichkeiten Luxemburgs in diesen Bereichen muß die Kooperation mit Forschungseinrichtungen aus den Nachbarregionen verstärkt werden.
Mittelstandspolitik
In der Mittelstandspolitik will die DP günstigere und verläßlichere Rahmenbedingungen schaffen, die die Wettbewerbsfâhigkeit unserer Betriebe auch im grenzüberschreitenden Raum sichern. Der staatliche Regelungsbedarf sollte sich in der Wahrung ausgewogener Handelsstrukturen erschöpfen, und Struktureingriffe sollen auf das unbedingt Notwendige beschränkt werden.
Besonderes Augenmerk wird die DP auf die Verringerung der administrativen Belastung der mittelständischen Unternehmen richten. Die aktuelle Situation soll im Sinne einer Durchforstung eingehend überprüft werden. An dieser Anstrengung sind die mittelstândischen Berufsorganisationen zu beteiligen.
In der kommenden Legislaturperiode wird die DP auf eine Verbesserung der Arbeitsmôglichkeiten der Selbsthilfeorganisationen von Handel und Handwerk drângen. Hauptaufgabe dieser Organisationen soll dabei die Vorbereitung der mittelständischen Unternehmen auf den europäischen Binnenmarkt sein, eine Aufgabe, die nicht allein der EG-Kommission zu überlassen ist.
Mit Sorge beobachtet die DP die Schwierigkeiten, mit denen Handel und Handwerk gegenwârtig kämpfen. Der Strukturwandel im Handel im besonderen, die Notwendigkeit, die Betriebe an die neuen Einkaufsgewohnheiten der Konsumenten anzupassen, die Probleme des innerstädtischen Handels sind nur einige Problemkreise, bei denen dringend Handelsbedarf besteht. Die Lôsung dieser Probleme kann nicht von oben aufgezwungen werden, sondern sie muß in enger Zusammenarbeit mit den mittelständischen Organisationen erfolgen.
Unumgängliche Voraussetzung für leistungsstarke mittelstândische Betriebe ist eine den Bedürfnissen entsprechende Ausbildung und eine konsequénte Weiterbildung sowohl der Unternehmensleiter als auch ihrer Mitarbeiter. Die DP wird die diesbezüglichen Anstrengungen der Handels- und der Handwerkskammer tatkrâftig und konsequent unterstützen.
Allgemein gilt es, für eine ausgewogene Preis- und Wettbewerbspolitik zu sorgen, die den Realitäten der einheimischen Strukturen Rechnung trägt, ohne freilich die Entwicklungen im Ausland zu verkennen.
Absicherung und Ausbau des Finanzplatzes
Im Dienstleistungsbereich müssen die Zukunftsperspektiven des Finanzplatzes Luxemburg gesichert und ausgebaut werden. Die Verwirklichung des europäischen Binnenmarktes wird dazu führen, daß sich Kosten- und
Wettbewerbsvorteile der Euromârkte gegenüber nationalen Finanzmärkten in allen Marktbereichen verringern. Aus diesem Grunde gilt es, die Entwicklung mit besonderer Wachsamkeit zu verfolgen, da es die meisten Bewegungen im maßgeschneiderten Privatkundengeschâft geben wird, also gerade in jenem Bereich, der als zweites Standbein neben dem Eurogeldmarkt und dem Euro-Kreditgeschäft kräftig in Luxemburg ausgebaut werden konnte.
Die DP verkennt nicht, daß der Finanzplatz in diesem Bereich auch von steuerlichen Unterschieden profitiert hat. Aber es wäre verfehlt, die diesbezüglichen Erfolge allein auf steuerliche Vorteile und andere günstige institutionelle Rahmenbedingungen zurückzuführen.
Wir sind überzeugt, daß auch in einem einheitlichen europäischen Finanzmarkt die besonderen Chancen Luxemburgs bei der Anlageberatung und der Vermögensverwaltung weiterhin liegen werden. Für die EG insgesamt nimmt Luxemburg in dieser Hinsicht eine wertvolle Recycling-Funktion wahr, die nicht leichtfertig durch eine Verallgemeinerung der Quellensteuer oder durch eine Durchlöcherung des Bankgeheimnisses gefährdet werden sollte. Die DP lehnt entschieden âhnliche Ansinnen der EG- Kommission ab.
Man muß sich aber bewußt sein, daß der Schlüssel zum weiteren Erfolg in diesen Sparten in der Qualität der Beratung liegt. Nicht das finanzielle Produkt selbst wird über die künftige Marktstellung entscheiden, sondern damit verbundene andere Leistungen und vor allem die kompetente und für den einzelnen Anleger maßgeschneiderte Beratung. Die Rahmenbedingungen gesetzlicher und steuerlicher Natur sind antizipatorisch so zu gestalten, daß die Banken rechtzeitig in der Lage sind, neue Marktchancen zu nutzen und neue Produkte einzuführen.
Der Ausbildung und Weiterbildung der für diese Aufgaben vorgesehenen Mitarbeiter der Banken muß deshalb ein besonders hoher Stellenwert beigemessen werden. Die DP ist sich bewußt, daß unser Ausbildungssystem auf diesem Punkt gefordert ist, und sie ist entschlossen, dazu beizutragen, daß die notwendigen Vorkehrungen getroffen werden.
Fir Lätzebuerg
D'Châmber- an d'Europawale vum 18. Juni 1989 hun eng ongewéinlech grouss Bedeitong. D'Jore vun der näexter Legislatur si jo fir eist Land eng ganz wichteg lwergangsperiod an dat souwuel um nationale Plang, wou et gilt, déi schwaach Strukturen, déi mir hei kennen, opzepëppelen (Infrastrukturen, Finanzement vun der sozialer Sécherheet asw.), wéi och op europeieschem Niveau, wou de groussen europeiesche Bannemaart realiséiert soll gin. D'Regirong, déi aus döse Walen ervirgeet, muss d'Land méi gediicht wéi bis elo op dösen Termäin an op dös Exigenze virbereeden.
Dat wat döse Walprogramm ausseet, beweist dass d'DP ganz gutt wäess, wéi enorm wichteg dös Fuerderonge sen an dass si dorop déi richteg Äntwerten huet.
Mir als DP wisse ganz genä, wat fir eng Respônsabilitéit op d'Politiker zoukënt. Duefir soë mir dem Biirger, dass et keng einfach Léisonge get. Ower déi Politik vum gesonde Mënscheverstand, déi d'DP an de vergaangene Jore gemaach huet, beweist, dass op si Verlooss as. D'Aussoën an hirem Walprogramm ënnersträiche ganz kloer, dass de Schlëssel fir d'Réiussite um liberale Wee läit.
D'DP wëllt méi Raum schafe fir d'Eegeninitiativ an d'perséinlech Fräiheet. Si wöllt eng Gesellschaft, wou dien eenzelne sech fir d'éischt op seng Méiglechkeete besinnt, ir en de Staat zu Hëllef rifft. Nëmmen esou brénge mir et fäerdeg, vun den neie Châncen a Perspektiven ze profitéieren, déi sech dem Land bidden.
D'DP gläewt drun, dass d'Biirger hei am Land capabel sen an eegener Verantwortung eng frâi, friddlech, sozial gerecht an ekologesch ausgeriicht Communautéit opzebauen.
