Wirtschaftspolitik
Seit dem Regierungswechsel von 1979 hat die Regierung unter Führung der CSV den allgemeinen und notwendigen Restrukturierungsprozeß der Luxemburger Wirtschaft eingeleitet.
Für die CSV gilt es jetzt, diesen historischen Wandel konsequent weiterzuführen, um auch der nächsten Generation Arbeit und Wohlstand zu sichern. Die sich seit zehn Jahren weiter ausbreitende Krise, die erst unter der CSV-Regierung wirksam bekämpft wurde, muß gemeistert werden. Luxemburg steht heute wesentlich besser da als andere Industrieländer.
Die Auswirkungen der Krise können unter Kontrolle gebracht werden, wenn wir die Neuorientierung unserer Wirtschaftsgrundlage konsequent ausbauen und den Herausforderungen gewachsen sind, welche durch die neuen Technologien sowie die veränderte Arbeitsteilung in der Welt entstanden sind. Dieses Ziel ist aber nur zu erreichen, wenn dieser Wandel auch fürderhin in einem Geist der internationalen Solidarität ohne Abbau des Sozialnetzes und mit Rücksicht auf die wirtschaftlich Schwächeren durchgezogen wird. Die CSV als Volkspartei kann und wird dieses Gleichgewicht zwischen wirtschaftlichem Fortschritt und sozialer Gerechtigkeit verteidigen und bewahren. Denn eine Restrukturierung der Wirtschaft mit dem Ziel eines allgemeinen sozialen Wohlstandes ist ein Grundprinzip einer christlichen und daher sozialen Wirtschaftspolitik.
Nur eine christlich-soziale Wirtschaftspolitik kann den sozialen Frieden erhalten.
Als Volkspartei ist die CSV den Grundsätzen der sozialen Marktwirtschaft verpflichtet, die auf der freien Entfaltung der persönlichen Initiative und der sozialen Partnerschaft fußt. Die soziale Marktwirtschaft hat ihr geistiges Fundament in der zum Menschenbild des Christen gehörenden Idee der verantworteten Freiheit. Soziale Marktwirtschaft bedingt die Verbindung zwischen Leistung und sozialer Gerechtigkeit, zwischen Eigenverantwortung und sozialer Sicherung.
Gemeinsam mit den Sozialpartnern und allen Schichten der Bevölkerung, ohne sich dem Druck der verschiedenen Interessengemeinschaften zu beugen, bürgt die CSV für eine wirtschaftliche Entwicklung bei Erhalt des sozialen Friedens.
Notwendigkeit des wirtschaftlichen Wachstums
Die CSV sieht die vordringlichste Aufgabe in der Sicherung der bestehenden und in der Schaffung von neuen produktiven Arbeitsplätzen. Nur so ist das in der Verfassung verankerte Recht auf Arbeit zu gewährleisten.
Deshalb tritt die CSV ein für einen zukunftsorientierten und umweltbewußten wirtschaftlichen Fortschritt und ein ausgewogenes Wirtschaftswachstum.
Dies ist die Grundbedingung für die Verwirklichung einer christlich-sozialen Gesellschaftspolitik.
Diese setzt sich zum Ziel:
- die Sicherung der bestehenden Arbeitsplätze,
— die Schaffung von neuen, zukunftsorientierten Arbeitsplätzen in Industrie, Hand-
werk, Handel sowie im Dienstleistungssektor, vornehmlich in den Bereichen der neuen Technologien,
- die finanzielle Absicherung und den Ausbau der sozialen Leistungen,
- die moralische Unterstützung und die materielle Absicherung der Familie als Grundzelle unserer Gesellschaft,
- die Verbesserung der Chancengleichheit und der beruflichen Aufstiegmöglichkeiten des einzelnen.
Neue Akzente in der
Wirtschaftspolitik
Seit Kriegsende verfolgt die CSV eine konsequente Politik der industriellen Diversifizierung.
Der Verlust an Arbeitsplätzen in der Stahlindustrie und in den von ihr abhängigen Betrieben muß weiterhin durch die Erschließung neuer Industrien kompensiert werden. Die bisher unternommenen Anstrengungen zur industriellen Diversifikation sollen besser koordiniert und von einer zielbewußten Strategie getragen werden.
Unter dem Motto: „weniger Staat, mehr Privatinitiative", soll die Rolle des Staats als Förderer der Wirtschaft betont werden.
Der Wettbewerbsfähigkeit der einheimischen Unternehmen soll sektoriell Rechnung getragen werden
durch Herabsetzung der fiskalischen Belastung und Förderung der Eigenkapitalbildung.
Die CSV setzt sich für eine systematische Bestandsaufnahme und Analyse der einzelnen wirtschaftlichen Tätigkeiten ein.
Die CSV befürwortet die Weiterführung und den Ausbau der Politik zur Unterstützung von Innovationen (Marktstudien, Entwicklung von Prototypen), welche in jüngster Vergangenheit bemerkenswerte Ansätze zu verzeichnen hatte.
Im Rahmen der nationalen Wirtschaftspolitik soll die Rolle der SNCI voll zur Entfaltung kommen. Die Berufsausbildung muß laufend den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes ange- paßt werden. 1
Die CSV setzt sich dafür ein, daß die industrielle Substanz des Landes trotz Abbau in der Stahlindustrie erhalten bleibt. Nationale Industriezonen müssen angelegt und die Infrastruktur der Transportwege den industriellen Gegebenheiten angepaßt werden.
Die technologische Herausforderung
Die stürmische Entwicklung der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien und deren Anwendung in den verschiedensten Bereichen versprechen Wachstumschancen, die Luxemburg voll ausschöpfen muß.
Zukunftsperspektiven entstehen durch diese neuen Technologien vornehmlich im Finanzsektor, aber auch im Bereich der Telekommunikationen und der Medienindustrie, sowie i4 anderen Dienstleistungssektoren, die eine zentrale Position einnehmen.
- Die CSV begrüßt die Maßnahmen, die im Schul- und Berufsbildungswesen bereits getroffen wurden, um der Entwicklung und der Bedeutung der neuen Technologien Rechnung zu tragen. Sie unterstützt alle weiteren Anstrengungen, die erforderlich sind, um sicherzustellen, daß die Jugendlichen und die bereits Berufstätigen die Ausbildung erhalten, die der Einsatz der neuen Technologien von ihnen verlangt.
- Die CSV ist der Meinung, daß in Zukunft Anreize geschaffen werden müssen, um den Einsatz der neuen Informations- und Fertigungstechniken in den Betrieben zu beschleunigen.
Projekte, die den Einsatz neuer Technologien beinhalten, verlangen oft eine zeitlich stark begrenzte Nutzung hochmoderner Ge-
räte, deren Anschaffung sich für den einzelnen Betrieb nicht lohnt, aus deren Arbeit dieser jedoch den größten Nutzen ziehen kann. Um dies zu gewährleisten, verlangt die CSV, daß die erforderliche Infrastruktur bereitgestellt werde und eine rationelle Zusammenarbeit zwischen staatlichen und gemeinnützigen Institutionen einerseits, und dem Privatsektor andererseits ermöglicht werde.
Der Einsatz neuer Technologien führt zu einem großen Umstellungsprozeß, der vorübergehend zur Einschränkung von bestehenden Arbeitsplätzen führen kann, langfristig aber große Chancen bietet.
Es gilt, der Herausforderung der technologischen Entwicklung Rechnung zu tragen und die notwendigen Maßnahmen zu treffen, damit allen an diesem Prozeß Beteiligten ihr Anteil am Fortschritt zukommt.
Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Stahlindustrie wiederherstellen
Die Stahlindustrie hat in den vergangenen hundert Jahren hauptsächlich dazu beigetragen, aus Luxemburg einen modernen und fortschrittlichen Industrie- und Sozialstaat zu machen. Den wirtschaftlichen Aufstieg des Landes und den allgemeinen Wohlstand verdanken wir den Generationen von Arbeitern, Beamten und Ingenieuren, die in harter Arbeit die tahlindustrie aufgebaut und unseren heutigen Lebensstandard ermöglicht haben. Heute noch leben Tausende von Familien, nicht nur im Süden, sondern im ganzen Land, direkt oder indirekt von der Stahlindustrie, beispielsweise in den weiterverarbeitenden Betrieben, oder auch im Mittelstand.
Seit 1975 aber leidet die Stahlindustrie an einer weltweiten Strukturkrise
Obwohl von 1974 bis 1979 massiv Arbeitsplätze abgebaut wurden, war die damalige DP/ LSAP-Regierung außerstande, ein konkretes und kohärentes Konzept zur Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit auszuarbeiten.
Erst die jetzige Regierung, an der die CSV wieder beteiligt war, konnte in der vergangenen Legislaturperiode durch massive Hilfen, welche durch die nationale Solidarität aufgebracht wurden, eine erfolgversprechende Rettungsaktion durchführen.
Dank der durch die gesamte Bevölkerung aufgebrachten finanziellen Opfer wurde kein einziger Stahlarbeiter entlassen. Die Einkommen Tausender Familien blieben erhalten, Handel und Mittelstand wurden nicht weiter in Mitleidenschaft gezogen, und auch das Kreditwesen brach nicht zusammen. Auch konnte das Rentenwesen abgesichert werden.
Im Gegensatz zu anderen Parteien glaubt die CSV an die Zukunft einer wettbewerbsfähigen Stahlindustrie in Luxemburg. Sie setzt sich für eine konsequente und zielstrebige Ausführung des von der EG-Kommission gebilligten Investitionsplans ein.
Die Basis der Restrukturierung der Stahlindustrie wurde. maßgeblich durch das von der CSV getragene Stahlgesetz vom 1. Juli 1983 definiert.
Die CSV wird im Sinne dieses Gesetzes und im Rahmen der Ausführungsbestimmungen die Gesundung der Stahlindustrie weiter antreiben.
Für die CSV ist die Verstaatlichung der Stahlindustrie keine Lösung. Die unternehmerische Verantwortung unterliegt der Betriebsleitung und den Gesellschaftsorganen. Der Staat muß über Verwaltungsrat und Regierungskommission die Aufsicht über die Verwendung der Mittel behalten, die über die nationale Solidarität aufgebracht werden.
Der im Stahlgesetz vom 1. Juli 1983 eingebaute Sozialplan bietet die Voraussetzung für eine programmierte Anpassung des Personalbestandes an die Restrukturierung ohne soziale Härtefälle.
Die CSV setzt sich für die konsequente und zielstrebige Ausführung des von der EG-Kommission gebilligten, Investitionsplans ein. Die Weiterverarbeitung und die Veredelung der Stahlprodukte schaffen Arbeitsplätze und erhöhen die Absatzmöglichkeiten.
Die CSV setzt sich weiterhin für eine Absicherung der Entscheidungszentren in Luxemburg ein.
Mittelstandspolitik
In der gegenwärtigen Krisensituation haben Betriebe des Handwerks, des Handels und des Dienstleistungssektors den Beweis außergewöhnlicher Anpassungsfähigkeit erbracht und damit nicht nur die in diesem Sektor bestehenden Arbeitsplätze erhalten, sondern noch zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.
Die CSV erkennt diese Leistung voll an und begrüßt die Risikobereitschaft der Selbständigen in Handel und Handwerk. Im Rahmen ihrer Wirtschafts-, Sozial- und Gesellschaftspolitik will die CSV auch künftig diesem Sektor größte Aufmerksamkeit widmen.
Zur Erhaltung und Förderung von leistungsfähigen Mittel- und Kleinbetrieben, welche vorwiegend Familienbetriebe sind, und maßgeblich zur Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Stabilität beitragen, unterstützt die CSV grundsätzlich das anläßlich des Europäischen Jahres der Klein- und Mittelbetriebe und des Handwerks angenommene Aktionsprogramm für eine gemeinschaftliche Politik in diesem Bereich.
Kurz- und mittelfristig verfolgt die CSV-Mittelstandspolitik nachstehende Hauptziele:
1. Stärkung und Ausbau der kleinen und mittleren Betriebe des Handwerks, des Handels und des Dienstleistungssektors
durch eine Reihe von Maßnahmen fiskal-, preis- und kreditpolitischer Natur, dies im Hinblick auf die Förderung der Investitionen und Schaffung von neuen Arbeitsplätzen.
2. Vervollständigung des Systems der sozialen Absicherung, durch Anpassung der Leistungen an jene anderer Bevölkerungsgruppen.
3. Verbesserung der beruflichen Ausbildung und Information sowie Aufwertung der manuellen Berufe.
4. Wirksamere Förderung der Aktivitäten unserer mittelständischen Unternehmen im In- und Ausland.
5. Vereinfachung der von den Klein- und Mittelbetrieben abverlangten administrativen Arbeiten.
Um das Vertrauen der mittelständischen Betriebe in die Zukunft zu stärken, tritt die CSV vorrangig dafür ein, daß die Konkurrenzfähigkeit und die Rentabilität der Betriebe nicht durch neue zusätzliche Belastungen fiskaler, sozialer und administrativer Natur beeinträchtigt werden. Darüber hinaus befürwortet sie eine Reihe von gezielten Maßnahmen hinsichtlich einer fördernden Mittelstandspolitik.
1. Im legislativen und institutionellen Bereich:
- Eigenständigkeit und Effizienz des Mittelstandsministeriums müssen durch personellen und administrativen Ausbau gewährleistet werden, um die Probleme und die Interessen des Mittelstandes optimal wahrnehmen zu können. Die Mittelstandspolitik muß den Gegebenheiten des Wirtschaftsgeschehens zügig angepaßt werden.
- Unter „Weißbuch" versteht die CSV nicht eine verspätete Bestandsaufnahme, sondern eine abgeschlossene Studie über die Entwicklung der angesprochenen Berufe und gezielte Hinweise nebst Lösungsvorschlägen für die sich aufdrängenden Probleme. Die CSV ist bestrebt, dieses notwendige Weißbuch innerhalb der ersten Hälfte der kommenden Legislaturperiode ausarbeiten zu lassen.
- Der Auswuchs illegaler Berufsausübung soll durch Kontrollen und engere Zusammenarbeit der zuständigen Überwachungsorgane unterbunden werden. Eine Vereinfachung der Gerichtsprozedur soll die kurzfristige Einstellung der illegalen Aktivitäten ermöglichen. Des weiteren befürwortet die CSV die Schaffung einer Wirtschaftsinspektion zur Bekämpfung der Schwarzarbeit, zur Kontrolle des Niederlassungsgesetzes und zur Erhaltung des lauteren Wettbewerbs.
- Die CSV verlangt, daß die Gesetzgebung bezüglich des Niederlassungsrechts, dies besonders was Großeinkaufsflächen anbelangt, strikt eingehalten wird und die reformbedürftigen Punkte abgeändert werden. - Das Problem der marktbeherrschenden Stellung muß unbedingt einer
gesetzlichen Lösung zugeführt werden, wobei ebenfalls den einschränkenden und wettbewerbsverzerrenden Praktiken im Konkurrenzbereich Einhalt geboten werden muß.
— Die CSV befürwortet die Einführung des Eigentumsvorbehalts zugunsten der Lieferfirma für nichtbezahlte Warenlieferungen. Des weiteren tritt sie ein für eine bessere Transparenz und für eine engere zeitliche Begrenzung der. Privilegien des Staats und der öffentlichen Institutionen.
2. Im fiskalen Bereich
(siehe unter „steuerliche Maßnahmen zugunsten der Betriebe und Unternehmen")
3. Im kreditpolitischen Bereich verlangt die CSV:
—	die Förderung der Unternehmensgründung durch, spezifische Kredite,
—	die Unterstützung der auf kooperativer Basis funktionierenden Mutualitäten von Handwerk und Handel,
—	die Erhöhung der bestehenden Sparprämien bei Betriebsgründung sowie der Interventionssätze zu zinsverbilligten Krediten,
—	die gerechte Aufteilung der Banderolen-, Taxen- und Zahlungstermine unter die Produzenten, die Großhändler und die Kleinhändler.
4. Im sozialen Bereich setzt sich die CSV ein für:
—	die Einführung gezielter Maßnahmen zur Behebung von Härtefällen zugunsten jener Pensionierten und Witwen, die
nicht in den Genuß der zweiten Mindestrente gelangen können, insbesondere durch Gleichstellung der freiwillig geleisteten Versicherungszeiten sowie der Ankaufsversicherungsperioden mit den obligatorischen Versicherungszeiten;
—	ein Recht auf angemessene Arbeitslosenunterstützung für Selbständige, im Falle von Arbeitslosigkeit durch Betriebsschließung;
- die Rückvergütung der dem Arbeitgeber verursachten Gehaltskosten an Angestellte, welche durch Sportunfälle arbeitsunfähig waren.
5. Im Bereich der Ausbildung und der Revalorisie-
rung der manuellen Berufe verlangt die CSV:
— die Anpassung der einschlägigen Gesetzgebung sowohl an die schulischen als an die betrieblichen Erfordernisse. Die Ausbildungsdauer sowie der Zugang zu einem auf vorwiegend praktischen Unterricht ausgerichteten Ausbildungsweg sollen flexibler gestaltet werden;
- eine enge Zusammenarbeit zwischen Schule und Betrieb zwecks Vermittlung der nötigen theoretischen und praktischen Kenntnisse;
—	die Erhöhung der Prämien und die Ausdehnung des Prämiensystems an mittelständische Betriebe für die Aussbildung von Lehrlingen;
- die Schaffung von Kurzlehrgängen im Handel mit
Abschlußprüfung, um die Chancengleichheit insbesondere gegenüber Ausländern in punkto Berufsbefähigung bei Anträgen für Handelsermächtigungen zu gewährleisten;
- Des weiteren tritt die CSV ein für zeitlich begrenzte Neuerungen im Fiskalbereich. Die Anpassung des Mietgesetzes und der gezielte Ausbau direkter und indirekter finanzieller Unterstützung bei der Eigenheimbeschaffung sollen die Privatnachfrage fördern.
- Schließlich fordert die CSV einen besseren Schutz des Subunternehmers gegenüber dem Generalunternehmer sowie die Überarbeitung des allgemeinen Lastenheftes.
- die Förderung der Weiterbildungsmöglichkeiten der Firmeninhaber und deren Mitarbeiter, um den ständig wachsenden Anforderungen und Ansprüchen unserer Zeit gerecht zu werden.
6. Im administrativen Bereich fordert die CSV:
- die Vereinfachung und Vereinheitlichung der von den kleinen und mittleren Betrieben abverlangten administrativen Formalitäten, besonders was die Formulare und Unterlagen der Steuerverwaltung, der Enregistrement-Verwaltung und des STATEC betrifft.
7. Im grenzüberschreitenden Handel und im Bereich der Auslandstätigkeiten unserer Handwerksbetriebe besteht die CSV auf:
- einer zielstrebigen Förderung der Exporttätigkeit im allgemeinen, und in den Grenzgebieten im besonderen. Deshalb tritt die CSV ein für eine fachkundige Beratung, für die Bereitstellung von Exportkrediten, die Absicherung bei Exporttätigkeit und die Abschaffung der Doppelbelastungen von Sozialabgaben sowie der Beschäftigungshemmnisse für die Arbeiter aus Drittländern.
B. Die besonders schlechte Auftragslage auf dem Baumarkt fordert kurzfristig eine Reihe sowohl wirtschafts- als auch sozialpolitisch bedingter Maßnahmen zur Förderung des, Bauwesens.
- Die CSV befürwortet die Verwirklichung einer auf die einheimischen Betriebe ausgerichteten dynamischen Investitionspolitik im öffentlichen Bereich, die der Karenz im Privatbereich entgegenwirkt. Hierbei sollen in größerem Maß beschäftigungsintensive Investitionen Vorrang haben.
- Auf Initiative und mit der finanziellen Unterstützung des Staats sind die geplanten Bauvorhaben im Bereich des sozialen Wohnungsbaus kurzfristig durchzuführen, wobei die Gegebenheiten in den Klein- und Mittelbetrieben besonders zu berücksichtigen sind.
• Ausbau und
Konsolidierung des
Finanzzentrums
Luxemburg
Die CSV erinnert daran, daß der seit 1968 erfolgte Aufbau des internationalen Finanzzentrums Luxemburg auf Initiative von CSV-Ministern hin, insbesondere dank der Impulse von Staatsminister Pierre WERNER, erfolgt ist. Sie weist in diesem Zusammenhang auf die günstigen Folgen hin, die diese Entwicklung für die luxemburgische Wirtschaft brachte.
Die CSV ist bestrebt die Konsolidierung dieser finanzpolitischen Aktivitäten und die Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen im internationalen Dienstleistungsbereich im weitesten Sinne des Wortes zielstrebig weiterzuführen.
Zu diesem Zweck befürwortet sie:
—	eine Weiterführung der Bemühungen um den Ausbau des Netzes der Doppelbesteuerungsabkommen;
—	die Fortführung des Ausbaus der Rechtsgrundlagen und der materiellen Infrastrukturen des Finanzplatzes Luxemburg;
—	eine zusätzliche Anpassung der steuerlichen Rahmenbedingungen an die jüngsten wirtschaftlichen Bedürfnisse und im besonderen eine verstärkte Förderung der Bildung von Rückstellungen;
- besondere Anstrengungen im Hinblick auf die Ausbildung und Weiterbildung von Fachkräften für den Banken- und Dienstleistungsbereich.
Die CSV setzt sich des weiteren mit Nachdruck dafür ein, daß die Bemühungen um die Einpflanzung von Versicherungsund Rückversicherungsgesellschaften mit grenzüberschreitender Tätigkeit, sowie anderer internationaler Dienstleistungsunternehmen, weitergeführt werden, und ist damit für die weitere Expansion des Finanzzentrums Luxemburg bemüht.
Priorität für Investitionen
Eine nationale Restrukturierungspolitik muß durch eine zielstrebige staatliche Förderung der Investitionen in die Privatwirtschaft unterstützt werden. Die Investitionsfähigkeit und die Investitionsbereitschaft setzen Vertrauen in eine verläßliche und zusammenhängende Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik voraus und erfordern eine zielkonforme Abstimmung der entsprechenden Politik.
Investitionen von heute schaffen Arbeitsplätze für morgen
Investiert wird jedoch nur, wenn sich Initiative und Unternehmerrisiko lohnen. Der Staat muß ein investitionsfreundliches Umfeld schaffen, vor allem durch zweckgebundene steuerliche Entlastungen. Die Finanzstruktur der Unternehmen muß verbessert werden mittels Bereitstellung von mehr Eigenkapital.
Steuerliche
Maßnahmen
zugunsten
von Betrieben
und Unternehmen
Eine die Leistung, die Beschäftigung und die Konkurrenzfähigkeit nicht hemmende Steuer- und Abschreibungspolitik gegenüber Betrieben und Unternehmen, gleich welcher Größenklasse, hält die CSV nach wie vor für die beste, die gerechteste und administrativ billigste Form der Förderung der wirtschaftlichen Tätigkeit und damit der Beschäftigung in allen Bereichen unserer. Wirtschaft.
Seit 1979 wurde die Fiskalpolitik wieder verstärkt in den Dienst der Restrukturierung und Diversifizierung unserer Wirtschaft gestellt. Die steuerliche Umwelt, insbesondere was die Erhaltung und den Ausbau des Finanzplatzes sowie die Forschung betrifft, wurde durch zahlreiche Maßnahmen und neue Gesetze auf dem Gebiet der Besteuerung, der Abschreibungsmöglichkeiten und der direkten Steuerbeihilfen bei Investitionen verbessert.
17
Die Schaffung von Arbeitspätzen ist nicht immer mit hohen Investitionskosten verbunden. Steuererleichterungen sollen nicht ausschließlich für die Durchführung von Investitionen gewährt werden, sondern auch, unter bestimmten Bedingungen und in verschiedenen Bereichen, für die Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen. Hierdurch kann insbesondere die Entwicklung im Dienstleistungssektor angeregt werden.
Die Steuerpolitik muß mittelfristig derart orientiert sein, daß sie den Wachstumserfordernissen der Betriebe und den Grundsätzen einer aktiven Beschäftigungspolitik Rechnung trägt sowie die Leistungs- und die Risikobereitschaft nicht beeinträchtigt.
Seit 1979 wurden die zu lange eingefrorenen Freigrenzen für die Berechnung der Gewerbesteuer auf dem Gewinn und auf dem Betriebskapital erhöht, und zwar von 400 000 auf 600 000 F bei der Gewerbesteuer und von 700 000 auf 1 500 000 F bei der Gewerbekapitalsteuer.
Die CSV setzt sich demzufolge für den weiteren Abbau der Gewerbesteuer und die Abschaffung der Lohnsummensteuer ein. Durch eine kurzfristig zu realisierende großzügige Gestaltung der Freibeträge soll den Gegebenheiten in den Klein- und Mittelbetrieben besser Rechnung getragen und deren Ertragsmöglichkeiten verbessert werden.
Desweiteren soll die Zurechnung der langfristigen Schulden und der entsprechenden Schuldzinsen progressiv abgebaut werden. Diese Maßnahmen müssen jedoch durch angemessene Kompensationen für die Steuereinkünfte der Gemeinden begleitet werden.
Auch die vom Betriebsinhaber und seinen im Betrieb mithelfenden Familienmitgliedern zu entrichtenden Beiträge für ihre eigene Kranken-,
Unfall- und Altersversicherung sollen als Betriebskosten abzugsfähig sein.
Die CSV will auf dem Gebiet der Abschreibungen flexiblere Regelungen, die der Lebensdauer der abschreibbaren Produktionsgüter sowie dem Wiederbeschaffungswert besser entsprechen. Dies kann auf dem Weg über inflationsneutralisierende Investitionsrücklagen erfolgen. Auch die steuerliche Entlastung für im Betrieb investierte Gewinne ist ein Weg, um eine angemessene Autofinanzierung der Investitionen im Interesse der Rentabilität der Betriebe zu ermöglichen.
Um die Risikofreudigkeit zur Neugründung kleiner und mittlerer Betriebe zu wecken, hält die CSV zeitlich begrenzte Steuererleichterungen als Anreiz, selbständig tätig zu werden, für wünschenswert.
Besonders bei den Veräußerungsgewinnen muß die Besteuerung der fiktiven Gewinne überprüft werden. Weitere zutreffende Maßnahmen bei der Gewinnfeststellung sind: der Abbau der Doppelbesteuerung durch Senkung der Schachtelgrenze, eine großzügigere Regelung des Verlustvortrags und, unter gewissen Bedingungen, die Einführung des Verlustnachtrags.
Infolge der Belastungen, denen insbesondere kleine und mittlere Betriebe bei längerer Krankheit von Angestellten durch die auf ihre alleinigen Kosten zu gewährenden Gehaltsfortzahlungen ausgesetzt sind angesichts der Tatsache, daß eine Risikostreuung in diesem Bereich auf dem Weg über die Privatbeamtenkrankenversicherung bisher nicht machbar erschien, sollte die Zulassung von steuerfreien Rücklagen für die im Krankheitsfall anfallenden Gehälter sowie auch für gesetzlich festgelegte Absatzentschädigungen möglich gemacht werden.
Die Attraktivität und die Wettbewerbsfähigkeit Luxemburgs müssen weiterhin im Hinblick auf die Steuerbelastung der Unternehmen gewährleistet sein.
In dieser Hinsicht sollen die Steuervergünstigungen für Investitionen weiter ausgebaut werden.
Vermögensbildung
Verfügungsgewalt über individuelles Eigentum ist eine wesentliche Voraussetzung für Freiheit und Unabhängigkeit. Die Möglichkeit, Vermögen zu bilden, ist auch ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit. Die breite Streuung von Mittel- und Kleineigentümern führt zu einem ausgewogenen sozialen Gefüge, zu einer sicheren rechtsstaatlichen Ordnung. Eine befriedigendere Verteilung der Vermögen, insbesondere des Produktionskapitals, wirkt der Vermassung entgegen.
Gewinn- und Kapitalbeteiligung von Arbeitnehmern und Selbständigen, breitgestreute Vermögensbildung und
gezielte Förderung der Finanzierung von Betriebsinvestitionen müssen in Luxemburg über die derzeitigen, nach Auffassung der CSV noch zu zaghaften Ansätzen hinaus ausgedehnt werden.
Die in den letzten Jahren erfolgte Förderung der Vermögensbildung im Rahmen der Einkommensteuer (Freibeträge für Zinsen auf Spargeldern und für Erträge aus Kapitalbeteiligung in luxemburgischen Unternehmen, die größeren Abzugsmöglichkeiten von Schuldzinsen auf Eigenheimen), will die CSV weiter ausbauen. Darüber hinaus sollen neben der tarifvertraglich wünschenswerten Förderung der Beteiligung am Produktionskapital Sondergesetze die Regelung von Vermögensbildungszulagen gewährleisten, wobei jedwede Diskriminierung zwischen Arbeitnehmern, selbständig Tätigen und anderen Bevölkerungsgruppen zu vermeiden ist.
Investivsparen würde nicht nur dazu beitragen, die Finanzierung erforderlicher Investitionen in den Unternehmen zu sichern, denen es an Eigenmitteln fehlt um sich Bankkredite zu beschaffen. Arbeitnehmerbeteiligung am Betriebsvermögen, in Form von Aktien oder Obligationen, hat u. a. auch den psychologischen Vorteil, größeres Zugehörigkeitsund Verantwortungsgefühl im Betrieb sowie echte betriebliche Solidarität zwischen Arbeit und Kapital zu fördern, was letzten Endes zur Absicherung der Arbeitsplätze beiträgt.
Abgesehen von der eventuell im Rahmen ihrer Tarifautonomie von den Sozialpartnern in Kollektivverträgen vereinbarten Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital will die CSV die Art des Eigentumserwerbs (Kontensparen, Prämiensparen, Bausparen, Wertpapiersparen) der freien Entscheidung der Sparer überlassen.
• Preispolitik und Verbraucherschutz
Preisstabilität ist unabdingbar für die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft und für den Erhalt der Kaufkraft. Die Bekämpfung der Ursachen der Inflation ist eine vorrangige Aufgabe der Wirtschaftspolitik.
Das Preisamt soll personalmäßig befähigt werden, seinen durch das neue Gesetz von 1983 erweiterten Aufgabenbereich wahrzunehmen. Preispolitik und Preiskontrollen dürfen jedoch nicht zur Schikane ausarten.
Die heutige Zusammenstellung des Indexwarenkorbes entspricht nicht mehr den Verbrauchergewohnheiten. Die CSV setzt sich demzufolge für eine auf den gegebenen Kaufgewohnheiten der Bevölkerung fußende Indexreform ein.
Die CSV bejaht nach wie vor die automatische Anpassung der Löhne und Gehälter an den Index der Verbraucherpreise. Auch in Zeiten konjunkturbedingter Modulationen steht die CSV zu diesem Grundsatz. Sie ist jedoch bestrebt, diese Einschränkungen im Einvernehmen mit den Sozialpartnern aufzuheben, wenn die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe und die allgemeine wirtschaftliche Lage dies wieder erlauben.
Eine aktive Preis- und Wettbewerbspolitik setzt voraus, daß der Verbraucher kraft einer umfassenden Information in die Lage versetzt wird, die einzelnen Angebote hinsichtlich Preis und Qualität richtig zu beurteilen.
Um diesen optimalen Verbraucherschutz herzustellen, sollen in Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern folgende Maßnahmen getroffen werden:
—	Vervollständigung des Verbraucherschutzgesetzes;
—	Zweckentsprechende Unterstützung der Verbraucherschutzorganisation,	damit
diese ihrer Aufklärungspflicht gegenüber den Verbrauchern besser gerecht werden kann.
Steuerpolitik
Oberster Grundsatz einer vernünftigen Steuerpolitik ist für die CSV, daß Arbeit und Leistung nicht bestraft, sondern gefördert werden müssen.
Sie wird sich deshalb weiterhin bemühen, die direkten und indirekten Steuern in Grenzen zuhalten. Diese Steuern sollen nicht als konfiskatorisch empfunden werden, sondern aufgrund des Leistungsvermögens des einzelnen und der Wirtschaft tragbar und zumutbar sein, angesichts der vom Staat zu erfüllenden Gemeinschaftsaufgaben. Dabei gilt der Grundsatz: so wenig Staat wie möglich, so viel Staat wie nötig.
Seit 1979 konnte wieder durch regelmäßige Anpassung des Steuertarifs an den Index sowie durch überdurchschnittliche Erhöhung der Freibeträge, insbesonders für Arbeitnehmer, dem Trend der zwischen 1974 und 1979 erreichten überdimensionalen steuerlichen Abschöpfung bei mittleren Einkommen entgegengewirkt werden.
Prioritär tritt die CSV für eine Abflachung der im derzeitigen Steuertarif eingebauten Progressivität ein.
Sie will in Zukunft auch dafür sorgen, daß der Steuertarif selbst dann an den Index angepaßt wird, wenn die Inflationsrate unter 5% liegt.
Die Freibeträge (Pauschale für Werbungskosten, Sonderausgaben, Arbeitnehmerfreibetrag, Altersfreibetrag, usw.) müssen weiterhin regelmäßig und der Kostenentwicklung entsprechend, erhöht werden. Auch die Abzugsmöglichkeiten der über die Freibeträge hinaus zu belegenden effektiven Kosten, z. B. was die Anfahrkosten zur Arbeit betrifft, müssen flexibler gestaltet werden, was nicht zuletzt im Interesse der vielgewünschten besseren Mobilität der in Luxemburg ansässigen Arbeitnehmer ist.
Die CSV will auf den im Einkommenssteuergesetzt eingebauten Familienquotient als Mittel einer gezielten Familienpolitik nicht verzichten. Sie hält die Beibehaltung der je nach Familienlast unterschiedlichen drei Steuergruppen für einen gerechtfertigten Solida- ritätsakt gegenüber den Familien und Steuerpflichtigen, welche die Lasten für den Unterhalt des Ehepartners und von Kindern zu tragen haben. Bei Scheidung und Trennung von Ehepartnern muß jedoch den derzeit festgestellten offensichtlichen Steuermißbräuchen entgegengewirkt werden.
Geschiedene ohne Familienlasten, die wie Junggesellen nur für sich zu sorgen haben, dürfen gegenüber diesen steuerlich nicht bevorteilt werden.
Die Auswirkungen der kollektiven Besteuerung der Ehegatten will die CSV dadurch mildern, daß getrennte Freibeträge bei berufstätigen Ehegatten auch dann ermöglicht werden,
wenn ein Ehegatte die Pauschale und der andere den Abzug effektiver Kosten in Anspruch nimmt. Ferner will die CSV die Freigrenzen für Haushaltshilfen und Kinderbetreuungskosten weiter erhöhen.
•	Vermögenssteuer
Die derzeitige Diskriminierung bei der Besteuerung von Immobilienvermögen einerseits und von beweglichen Vermögensgütern andererseits will die CSV abschaffen. Deshalb befürwortet sie die Verabschiedung des vom CSV-Finanzminister ausgearbeiteten Gesetzesprojekts zur Neuordnung der Vermögenssteuer. Gleichzeitig muß der Grundfreibetrag von 100 000 F wesentlich erhöht werden. Die verschiedenen anderen Freibeträge im Bereich des Mobiliarvermögens müssen periodisch der Geldentwertung angepaßt werden. Auch hier gilt der Grundsatz, daß eine vernünftige Vermögensbildung steuerlich nicht bestraft werden darf.
•	Erbschaftssteuer
Die CSV wird sich den sozialistischen Tendenzen zur Einführung der Erbschaftssteuer in direkter Linie nach wie vor widersetzen.
•	Besteuerungsverfahren
Die CSV hält eine Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens für erwägenswert, um das derzeitige komplizierte Steuerrecht für den Steuerzahler weitgehend überschaubarer zu gestalten. Dies würde es auch der Steuerverwaltung erlauben, ihren wachsenden Aufgaben besser gerecht zu werden. Um übermäßige Verzögerungen bei der Besteuerung zu vermeiden, sind Entscheidungen bei Rekursen und Reklamationen abzubauen. In diesem Zusammenhang drängt die CSV auf Verabschiedung des vorliegenden Gesetzesprojekts über das Rekurswesen in Steuersachen.
Die Verwirklichungsmöglichkeiten der Selbstbesteuerung für physische und juristische Personen will die CSV ernsthaft erwägen. Diesbezüglich sollten neben Negativzinsen bei säumigen Steuerzahlern auch aktive Zinsen für Steuerzahler, die zu hohe Vorauszahlungen geleistet haben, eingeführt werden.
Sozialpolitik


;Mt,.
Gemäß ihrem Grundsatzprogramm räumt die CSV der Sozialpolitik einen vorrangigen Platz ein. Sozialpolitik bedeutet für sie Einsatz für Recht, Würde, Sicherheit und Freiheit des Menschen sowie Schutz dieser Werte gegen jede Art von Bedrohung. Die Sozialpolitik der CSV ist auf den ganzen Menschen ausgerichtet. Sie soll seinem körperlichen Wohlbefinden sowie seiner geistigen und seelischen Entfaltung dienen.
Die CSV hat stets betont, daß Wirtschafts- und Sozialpolitik untrennbar miteinander verbunden sind. Sie begrenzen und ergänzen sich gegenseitig.
Eine Wirtschaftspolitik ohne soziale Gerechtigkeit gefährdet den sozialen Frieden und wird unweigerlich zu sozialen Härten führen.
Eine Sozialpolitik ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und wirtschaftliches Wachstum beraubt sich selbst ihrer Einnahmequellen. Es muß deshalb immer wieder abgewogen werden, in welchem Maße zusätzliche Sozialleistungen mit der Erhaltung der wirtschaftlichen Produktionskraft und mit der wünschenswerten Steigerung des Realeinkommens der Erwerbstätigen vereinbar sind.
Unter diesem Gesichtspunkt ist die Erkenntnis zu fördern, daß bei steigendem Wohlstand die Gewährleistung der sozialen Sicherheit nicht ausschließlich Sache des Staates sein kann, sondern daß die staatlichen Leistungen einer sinnvol-
len Ergänzung bedürfen. Die CSV tritt deshalb dafür ein, daß alle Bestrebungen im Sinne außerstaatlicher sozialer Sicherung förderungs- und begrüßenswert sind. Zu den wichtigsten Aufgaben einer am Menschen orientierten Sozialpolitik gehören:
- Schutz vor Armut und Not;
—	sozialer Ausgleich vor allem für die Familie;
—	Gewährleistung individueller Sicherheit durch Absicherung und Vorsorge gegen Wechselfälle des Lebens;
— Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen.
Gerade in Zeiten knapper Mittel muß die Sozialpolitik sich bewähren. Zukunftsorientierte Sozialpolitik will vorbeugen, will Wirtschaftlichkeit und Humanität verbinden. Demnach müssen die sozialen Leistungen auf die sozial Schwächeren konzentriert werden.
Soziale Sicherheit
Die CSV hat ein System der sozialen Sicherheit geschaffen, das global gesehen als vorbildlich anerkannt werden muß. Wir werden bestrebt sein, es weiterzuentwickeln, auszubauen und abzusichern.
Nachdem die Renten in allen beitragspflichtigen Regimen finanziell abgesichert wurden ohne Beitragserhöhung oder Leistungsabbau, wird die CSV sich weiterhin dafür einsetzen, eine sozialgerechte Neuordnung der Leistungen zu erwirken durch u. a.:
die Einführung Edenfreiwilligen Weiterversicherungsmöglichkeit für Hausfrauen;
- die Gewährung eines Baby-Jahres, wodurch den Müttern ein Jahr Freistellung zur Pflege des Neugeborenen als pensionsberechtigte, beitragsfreie Periode angerechnet wird;
- die. Ausdehnung der Leistungen auf solche Kategorien von Mitbürgern, die noch nicht von einer Rente profitieren, wie z. B. Hausfrauen und Handikapierte;
- die Verbesserung der frühzeitigen Invalidenrente;
- die Neufestsetzung der Grundrente bei Beibehaltung der Steigerungssätze von 1,6 Prozent der deklarierten Löhne;
- die Einsetzung einer einkommensgerechten Minimalrente.
Die CSV hat 1964 die dynamische Rente eingeführt. Auch in Zukunft wird sie durch eine wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik und durch eine leistungsgerechte Ausgestaltung der gesetzlichen Rentenversicherung die Beteiligung der Rentner am wirtschaftlichen Fortschritt garantieren.
Die Finanzierung dieser Maßnahmen wird keine Beitragserhöhung bedingen.
Krankenversicherungen
Die gesetzliche Krankenversicherung gehört zu den unverzichtbaren Institutionen der sozialen Sicherung.
Die CSV wird sich für die Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen einsetzen. Sie befürwortet eine allgemeine konzertierte Aktion mit allen am Gesundheitswesen interessierten Partnern (Versicherte, Unternehmen, Spitäler, Heillieferanten), um Mißbräuche zu verhindern und die Explosion der Gesundheitskosten in zumutbaren Grenzen zu halten unter Miteinbeziehung der zu erwartenden Ärzteschwemme und der finanziellen Entwicklung im Spitalwesen. Der Schutz der Gesundheit des Bürgers darf nicht durch seine finanzielle Situation, durch seinen Platz in der Gesellschaft oder von seinem Wohnort beeinträchtigt werden.
Der ärztliche Kontrolldienst soll seine Autonomie beibehalten und angesichts seiner erweiterten Funktionen mit dem nötigen Verwaltungspersonal ausgestattet werden.
Die Neue Soziale Frage
Trotz des kontinuierlichen Ausbaus des sozialen Sicherungsnetzes sind neue Randgruppen mit neuen Problemen entstanden. Die CSV wird sich für die Lösung dieser „neuen sozialen Frage" einsetzen.
Aufbauend auf dem Gutachten des Wirtschafts- und Sozialrates vertritt die CSV die Auffassung, daß der Begriff des Mindesteinkommens definiert und ein entsprechender Betrag festgesetzt wird. Die sozialen Dienste sollen staatlicherseits stärker gefördert und ausgebaut werden.
Beschäftigungspolitik
Mit weniger als zwei Prozent Arbeitslosen ist Luxemburg das EG-Land mit der niedrigsten Arbeitslosenrate. Trotz des guten Abschneidens unseres Landes im internationalen Vergleich, ist die CSV sich bewußt, daß große Anstrengungen unternommen werden müssen, um die Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen. Deshalb war die CSV bemüht, in der vergangenen Legislaturperiode eine kohärente Beschäftigungspolitik zu verwirklichen. Sie wird in der kommenden Legislaturperiode das bestehende, beschäftigungspolitische Instrumentarium ausbauen und neue beschäftigungspolitische Initiativen ergreifen.
Beschäftigungspolitik
heißt Absichern bestehender Arbeitsplätze
Das erste Gebot der Beschäftigungspolitik besteht in der Absicherung vorhandener Arbeitsplätze. Es ist menschlicher
und wirtschaftlich vernünftiger Arbeitsplätze zu erhalten als Arbeitslose zu unterstützen. Deshalb hat die CSV sich gegen Entlassungen in der Stahlindustrie ausgesprochen und die Finanzierung der Beschäftigungsgarantie ermöglicht. Deshalb hat die CSV auch dazu beigetragen, jenen Betrieben von. Staatswegen zu helfen, die aufgrund ihrer wirtschaftlichen Resultate Entlassungen vornehmen müßten. Die CSV wird ihre Bemühungen in dieser Richtung fortsetzen.
Beschäftigungspolitik
heißt neue Arbeitsplätze schaffen
Wenn Luxemburg seinen hohen Beschäftigungsstand erhalten soll, dann muß eine konsequente zukunftsorientierte Industrialisierungspolitik angestrebt werden. Bei der Auswahl der in Luxemburg anzusiedelnden Betriebe sollte der Qualifikationsfächer der luxemburgischen Arbeitnehmer stärker als bisher in Betracht gezogen werden.
huch muß die Niederlassung von neuen Betrieben, für die es in Luxemburg nicht genug qualifizierte Arbeitskräfte gibt, rechtzeitig vom Wirtschaftsministerium angekündigt werden, damit das Unterrichts- und das Arbeitsministerium die nötigen Schritte- einleiten können, um in Schnellkursen das benötigte Personal heranzubilden.
Die zielstrebige Schaffung neuer Arbeitsplätze setzt ein stetiges, ausgewogenes und umweltfreundliches Wachstum unserer Wirtschaft voraus. Deshalb gilt es, investitionshemmende Faktoren zu beseitigen und die Investitionskraft der Betriebe zu stärken.
Eine aktive Beschäftigungspolitik
Dank mannigfaltiger CSV-Initiativen verfügt unser Land über ein breitgefächertes Instrumentarium zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Die CSV wird die bestehenden Instrumente verbessern und sie durch neue Maßnahmen ergänzen.
So setzt die CSV sich ein:
- für die flexiblere Gestaltung der im großherzoglichen Beschluß vom 25. August 1983 vorgesehenen Mobilitätshilfen;
- für eine großzügigere steuerliche. Abset-
zung der Arbeitswegfahrkosten;,.
- für die periodische Anpassung der im großherzoglichen Beschluß vom 25. August 1983 eingeführten Einstellungsprämie an Unternehmer, die Langzeitarbeitslose oder schwer vermittelbare Arbeitssuchende einstellen;
- für die flexible Anwendung des Lohnausgleiches (87,5% des letzten Gehaltes), der die Wiedereingliederung der Arbeitslosen in den Arbeitsprozeß erleichtert;
- für die Gewährung zinsverbilligter Kredite an qualifizierte Arbeitssuchende, die sich eine selbständige Existenz aufbauen wollen;
- für die auf zwei Jahre begrenzte Übernahme der Sozialkosten durch den Arbeitslosenfonds im Falle von Einstellungen in neugegründeten mittelständischen Betrieben;
- für die Einführung einer Finanzhilfe an jene Gemeinden, die Arbeitslose im Rahmen eines befristeten oder unbefristeten Arbeitsvertrages beschäftigen.
Die Jugendarbeitslosigkeit gezielt bekämpfen
Die Jugendarbeitslosigkeit ist in Europa zum Dauerproblem geworden. Auch in Luxemburg hat die Zahl der jugendlichen Arbeitssuchenden zugenommen. Die CSV hat in den vergangenen Jahren vielfältige Initiativen ergriffen, um junge Menschen zu Arbeit zu verhelfen. Ohne diese Initiativen wäre die Zahl der jugendlichen Arbeitslosen weitaus stärker angestiegen als bisher. Deshalb wird die CSV ihre pragmatische Politik der wohlüberlegten Schritte konsequent weiterführen. Die Jugendlichen wissen, daß die Jugendarbeitslosigkeit nicht durch große Worte aus der Welt geredet werden kann. Nur konkrete Maßnahmen können Abhilfe schaffen.
Die CSV ist der Auffassung, daß Jugendarbeitslosigkeit große Gefahren in sich birgt. Sie steht deshalb auf dem Standpunkt, daß die jungen Arbeitslosen nicht im wirtschaftlichen Abseits bleiben dürfen. Der Staat muß ihnen Beschäftigungsmöglichkeiten bieten.
Aus diesem Grund setzt die CSV sich ein:
- für den Ausbau des Einführungsstages in den Privatbetrieben;
- für die verstärkte Weiterführung der Beschäftigung junger Arbeitssuchenden bei Staat und Gemeinden auf Basis des Mindestlohnes;
—	für die finanzielle Unterstützung lokaler Initiativen, die allgemein nützliche Arbeitsplätze schaffen;
—	für die Ausdehnung der in der Industrie eingeführten praktischen Betriebsstage auf andere Wirtschaftszweige;
—	für den Ausbau der an die ausbildenden Betriebe fließenden Einstellungsprämien;
—	für die Erweiterung der Orientierungsprämien an junge Lehrlinge;
—	für die stete Anpassung des schulischen Bildungsangebotes an die wirtschaftliche und technische Entwicklung.
Arbeitslosenunterstützung
Arbeitslosigkeit ist eine schlimme Sache. Wer aus wirtschaftlichen Gründen entlassen wird, hat Anrecht auf eine angemessene staatliche Unterstützung, die auch rechtzeitig ausbezahlt werden soll. Die CSV tritt deshalb dafür ein, daß die Arbeitslosenunterstützung weiterhin 80% des letzten Gehaltes betragen soll. Um auch der Familiensituation Rechnung zu tragen will die CSV die Arbeitslosenunterstützung auf 85% für die Arbeitslosen anheben, die mehr als ein Kind zu Lasten haben. Die 85prozentige Unterstützung ist auf eine Dauer von 6 Monaten begrenzt und an eine gewisse Höchstgrenze gebunden. Die CSV ist bereit, die Gesetzgebung dahingehend abzuändern, daß Arbeitnehmer, die ihre Arbeit infolge des Konkurses ihres Betriebes verlieren, in jedem Fall Anrecht auf Arbeitslosenunterstützung haben.
Die CSV ist sich bewußt, daß nicht alle Arbeitssuchenden ehrlich bemüht sind, eine Arbeit zu finden. Sie hat deshalb im großherzoglichen Beschluß vom 25. August 1983 strengere Kriterien vorgesehen, die den Zugang zur Arbeitslosenunterstützung regeln. Sie wird auch in Zukunft jeden Mißbrauch ausschließen. Die Arbeitslosenunterstützung darf nur den Arbeitslosen zukommen, die Hilfe brauchen und Hilfe verdienen.
Arbeitszeitverkürzung
Die Diskussion um die 35-Stunden-Woche ist allenthalben in Europa entbrannt. Auch in Luxemburg versuchen politische Gruppierungen, dem Wähler die 35-Stunden-Woche als Wundermittel zu verkaufen.
Die CSV ist nicht grundsätzlich gegen eine von den Tarifpartnern in bestimmten Wirtschaftszweigen vereinbarte Arbeitszeitverkürzung, soweit die Tarifpartner gemeinwohlverantwortlich unter Berücksichtigung der gesamtwirtschaftlichen branchenspezifischen und einzelbetrieblichen Rahmenbedingungen entscheiden.
Die CSV ist jedoch zum gegenwärtigen Zeitpunkt gegen die allgemeine Einführung der 35-Stunden-Woche, weil sie das Land nicht in eine beschäftigungspolitische Sackgasse führen möchte. Die meisten luxemburgischen Betriebe, insbesondere die Klein- und Mittelbetriebe, würden den mit der 35Stunden-Woche verbundenen Kostenaufwand nicht verkraften. Die generelle Einführung der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich würde nicht zu mehr, sondern zu weniger Arbeitsplätzen führen.
Auch ansonsten wäre sie in bestimmten Betrieben nicht ohne eine drastische Wiederankurbelung der Immigration denkbar.
Mit Nachdruck setzt die CSV sich für die Begrenzung der Überstunden in den Betrieben ein, sofern die hohe Zahl der Überstunden Neueinstellungen verhindert.
Die CSV ist bereit, die freiwillige Teilzeitarbeit arbeitsrechtlich zu regeln.
Die CSV wird verstärkte Anstrengungen unternehmen, um den Kampf gegen die organisierte Schwarzarbeit wirksamer zu gestalten. Zu diesem Zweck schlägt sie die Schaffung einer mit Spezialvollmachten ausgestalteten Sonderkommission vor, in der alle kompetenten staatlichen Behörden vertreten sind. In diesem Zusammenhang spricht sie sich auch für den Ausbau des Personals der Gewerbeinspektion aus.
Arbeitsrecht
Die CSV ist sich bewußt, daß auch in Krisenzeiten das Arbeitsrecht weiter entwickelt und dem Zeitgeschehen ang paßt werden muß. Die Weiterentwicklung des Arbeitsrecht muß den legitimen Interessen der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber Rechnung tragen.
—	Die CSV setzt sich ein für die baldige Verabschiedung der strukturellen Reform der Arbeitsgerichte und für die Einführung einer Gerichtsprozedur, die eine schnellere Erledigung der anhängenden Streitfälle gewährleistet.
—	Die CSV wird die gesetzliche Lohngarantie bei Fallimenten erhöhen und die finanzielle Absicherung der Arbeitnehmer bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers im Falle einer kontrollierten Geschäftsführung oder Betriebsschließung verbessern.
—	Die CSV wird dafür Sorge tragen, daß die Anträge auf Weiterbezahlung der Arbeitslosenunterstützung schneller behandelt werden. Zu diesem Zweck wird sie die Gesetzgebung über die nationale Beschäftigungskommission abändern, um die Antragsprozedur zu beschleunigen.
—	Die CSV wird gesetzliche Regelungen über die zeitbefristeten Arbeitsverträge erlassen, um die Arbeitnehmer gegen Mißbräuche zu schützen.
—	Die CSV ist von der Notwendigkeit überzeugt, die Arbeit der Gewerbeinspektion wirksamer zu gestalten. Sie faßt deshalb eine Reform der Gesetzgebung über die Gewerbeinspektion ins Auge und wird diese Gewerbeinspektion personalmäßig ausbauen.
—	Die CSV ist besorgt über die nach wie vor hohe Zahl der Arbeitsunfälle. Sie wird in der nächsten Legislaturperiode spezifische Maßnahmen zur Eindämmung der Arbeitsunfälle ergreifen. In diesem Zusammenhang denkt die CSV an die Schaffung eines nationalen Sicherheitsinstitutes.
—	Die CSV hält am Prinzip der Sozialpartnerschaft im Wirtschaftsleben fest. Sie wird deshalb das luxemburgische Mitbestimmungsmodell an mögliche EG-Direktiven anpassen.
—	Um die Chancen der Behinderten auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern, strebt die CSV eine Globalform des Gesetzes vom 28. April 1959 über den „Office de placement et de rééducation professionnelle des travailleurs handicapés" an. Des weiteren tritt sie für den Ausbau der geschützten Werkstätten und der Rehabilitationszentren ein.
- Die CSV plädiert für die baldige Verabschiedung des von
der Regierung in der Abgeordnetenkammer deponierten Gesetzesentwurfs über die Gewährung eines Adoptivur- laubs.
Landwirtschaft
Agrar-, Forstwirtschaftsund Weinbaupolitik
Mehr denn je ist die Agrarpolitik der CSV, gerade auch angesichts der allgemeinen wirtschaftlichen Lage, darauf ausgerichtet, eine leistungs- und wettbewerbsfähige Land- und Forstwirtschaft sowie den luxemburgischen Weinbau zu fördern. Die gesellschafts-, wirtschafts- und beschäftigungspolitische Bedeutung dieser Sektoren unserer Wirtschaft ist heute um so größer, da in anderen Bereichen, trotz erheblicher Anstrengungen, noch nicht alle Anpassungsschwierigkeiten überwunden werden konnten.
Oberstes Ziel der CSV-Agrarpolitik ist daher nach wie vor die Erhaltung und Stärkung des unabhängigen bäuerlichen Familienbetriebes als unverzichtbaren Bestandteiles einer freiheitlichen Gesellschaft, als wesentlichen Teiles eines selbständigen Mittelstandes und Unternehmertums.
Ausschlaggebend für die Erhaltung und Festigung des bäuerlichen Familienbetriebes ist, daß die in der Landwirtschaft tätigen Menschen an der allgemeinen Einkommens- und Wohlstandsentwicklung voll teilnehmen können und, bei gleichen Anstrengungen, gleichwertigen sozialen Schutz bei Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter wie die übrigen Bevölkerungsschichten genießen.
Die Eckpfeiler der CSV-Agrarpolitik:
- Markt-, Preis- und Einkommenspolitik
—	Strukturpolitik
—	Sozialpolitik
—	Bildungs- und Beratungspolitik
—	Umwelt- und Raumordnungspolitik (Forstwirtschaft, Jagd und Fischerei)
will die CSV durch ein breitgefächertes Bündel gezielter Maßnahmen, in ständigem Dialog und unter Mitwirkung des landwirtschaftlichen Berufs in einer Weise stärken, die der erstrebenswerten, wachsenden Bedeutung des Agrarsektors und der nachfolgenden Verarbeitungsindustrie in unserer Volkswirtschaft sowie den berechtigten Belangen der in diesem Sektor tätigen Menschen hinsichtlich einer mit anderen Bevölkerungsschichten vergleichbaren Lebensqualität vollauf gerecht wird.
Weil die Entscheidungsbefugnisse in diesen Bereichen zu einem großen Teil von der nationalen auf die europäische Ebene verlagert wurden, ist eine starke CSV-Vertretung im Europäischen Parlament wichtig. Auch der Einfluß von CSV-Politikern in den anderen Organen der Europäischen Gemeinschaft (Kommission, Ministerrat) ist eine wesentliche Voraussetzung für die Verwirklichung der CSV-Politik im Interesse der Luxemburger Land- und Forstwirtschaft sowie des Weinbaus.
In der Europäischen Gemeinschaft will die CSV gewährleisten, daß Luxemburg nicht in eine passive Rolle abgedrängt wird, sondern in zunehmendem Maße die Rolle eines mit anderen Mitgliedstaaten gleichberechtigten Partners wahrnimmt und durch eigene Initiativen dazu beiträgt, daß alle Instrumente der gemeinsamen Agrarpolitik (Markt-, Preis-, Struktur- und Sozialpolitik) den naturgegebenen Standortproblemen der luxemburgischen Landwirtschaft voll Rech-
nung tragen und eine optimale Ausrichtung und Diversifizierung der Agrarproduktion ermöglichen.
Die CSV wird in diesem Zusammenhang dafür Sorge tragen, daß unsere Vertreter im EG-Ministerrat sich für weitere überfällige Kurskorrekturen der aus den Zeiten der Hochkonjunktur (1972) stammenden europäischen Strukturpolitik Mansholt'scher Prägung einsetzen.
Das Agrargesetz von 1978 (das bis zum 1.1.86 in Kraft bleiben sollte), dem diese den luxemburgischen Bedürfnissen nicht in vollem Umfang gerecht werdende gemeinschaftliche Strukturpolitik zugrunde lag, will die CSV so abändern, daß eine rasche und bestmögliche Anpassung an die in Brüssel bevorstehende Änderung der Strukturrichtlinien gewährleistet wird.
Fehlorientierungen, Fehlinvestitionen, überhohe Verschuldung, wie sie als Folgen der Zwänge des Agrargesetzes von 1978 aufgetreten sind, will die CSV weiter korrigieren. Sie will in Zukunft sicherstellen, daß die Förderungsmaßnahmen verstärkt an den echten Bedürfnissen der lebensfähigen bäuerlichen Familienbetriebe im Hinblick auf die Verbesserung ihrer Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit orientiert werden. An Stelle der staatlichen Investitionslenkung in Form von Beihilfen, die zu Gigantismus, Überproduktion und Verschuldung anreizten, muß insbesondere bei Überschußprodukten der Nutzung des technischen und wissenschaftlichen Fortschritts zur Kostensenkung und zur Verbesserung der Produktivität und der damit verbundenen besseren Einkommenschancen Vorrang gegeben werden.
In diesem Zusammenhang will die CSV nicht nur die bestmögliche Ausbildung junger Landwirte, sondern die ständige Information und Beratung des landwirtschaftlichen Unternehmers und der im Betrieb mithelfenden Familienmitglieder gewährleisten und fördern. Sie unterstreicht insbesondere die im landwirtschaftlichen Familienbetrieb wesentliche Rolle der Frau. Die CSV will die partnerschaftliche Mitbestimmung und Mitverantwortung fördern durch gezielte Maßnahmen auf dem Gebiet der Information, Beratung, Fort- und Weiterbildung, die vorrangig auf die spezifische Rolle der Frau im Familienbetrieb ausgerichtet sind.
Im Rahmen dieser allgemeinen Ausrichtung und Zielsetzung ihrer Agrarpolitik will die CSV in den kommenden Jahren insbesondere die folgenden spezifischen Maßnahmen in den verschiedenen Bereichen ergreifen und fördern.
Preis-, Markt- und Einkommenspolitik
Angemessene Einkommen für die in der Landwirtschaft tätigen Menschen sowie eine ausreichende Eigenkapitalbildung für die im landwirtschaftlichen Betrieb erforderlichen Investitionen sind nach Auffassung der CSV vorrangig über die Markt- und Preispolitik zu erwirtschaften.
Insoweit Entscheidungen im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik den diesbezüglichen Entscheidungsraum der nationalen Agrarpolitik einengen, müssen nach Auffassung der CSV auf nationaler Ebene all die Maßnahmen ergriffen werden, die dazu beitragen, diejenigen Einkommen, welche die EG- Markt- und Preispolitik nicht mehr abzusichern vermag, durch steuerliche und soziale Maßnahmen sowie durch gezielte Ausgleichszahlungen dennoch auf angemessenem Niveau zu gewährleisten.
26
Die CSV setzt sich ein für eine Neufestsetzung des Einkommens, welches die Grundlage zur Beitragsberechnung ist.
Verbesserung der Markttransparenz sowie eine auf anspruchsvolle Qualitätsprodukte ausgerichtete Erzeugung werden sich positiv auf die Absatz- und Verarbeitungschancen Luxemburger Agrarprodukte auswirken. Die CSV will in diesem Zusammenhang u. a. die Regelungen betreffend die Nationalmarken verbessern und auf bisher nicht erfaßte Produkte ausdehnen.
Auf der Kostenseite will die CSV der Landwirtschaft alle gegebenen Möglichkeiten zu Kosteneinsparungen erschließen. Sie will dabei auf dem Gebiet der "Energiekosten, insbesondere was die Stromtarife betrifft, die Belieferung zu angemessenen Tarifen, die mit der Berufsvertretung ausgehandelt werden, sichern.
Verbilligte Energiequellen mit dem Ziel, die Produktionskosten zu senken, tragen in der Landwirtschaft wie in anderen Betrieben dazu bei, die Verbraucherpreise in den der allge- meinen Preisstabilität dienenden Grenzen zu halten.
Im Bereich der Steuerpolitik will die CSV auch in Zukunft die Möglichkeiten nationaler Steuerpolitik im Interesse der Einkommensgestaltung in der Landwirtschaft nutzen. Sie tritt ein für die Beibehaltung eines angemessenen Steuerfreibetrags (abattement agricole) im Einkommensteuergesetz.
Um Einkommenseinbußen der vornehmlich auf Milchproduktion ausgerichteten Betriebe infolge von EG-Entscheidungen zur schrittweisen Wiederherstellung eines besseren Verhältnisses zwischen Erzeugung und Aufnahmefähigkeit des Milcherzeugnismarktes zu verhindern, ist die CSV der Auffassung, daß die EG-Beschlüsse in diesem Bereich und die nationale Anwendung derselben folgendes berücksichtigen müssen:
Luxemburg gilt als benachteiligtes Gebiet. Sowohl bei der Festlegung der Markt- wie auch der Strukturpolitik im Milchsektor muß den sich aus unserem Standort ergebenden Nachteilen Rechnung getragen werden. Neue Systeme in der Milchmarktordnung müssen für die benachteiligten Regionen flexibel gehandhabt werden.
Bei der Festsetzung von Garantieschwellen muß deren Einkommen vornehmlich aus der Lage der kleineren Betriebe, deren Einkommen vornehmlich aus der Milchkuhhaltung erwirtschaftet wird, deren durchschnittliche Produktion je Kuh unter dem Gemeinschaftsdurchschnitt liegt, Rechnung getragen werden.
Soweit und solange eine Einschränkung der Preisgarantie im Rahmen eines Quotensystems erfolgt, muß sichergestellt
werden, daß die Festsetzung der Quoten den sich aus der spezifischen Lage einzelner Betriebe ergebenden Belastungen (z. B. Entwicklungspläne) Rechnung trägt. Für neue Erzeuger und für Junglandwirte müssen Sondermaßnahmen erfolgen, welche verhindern, daß Betriebsübernahmen und Betriebsentwicklungen unmöglich werden.
3. Innerhalb der Quoten muß durch eine kostenorientierte Preispolitik gewährleistet werden, daß der Milchpreis für den
Erzeuger gewinnbringend ist. Oberstes Ziel aller Maßnahmen wie Quotenregelungen, Garantieschwellen, Mitverantwortungsabgaben muß sein, auf den jetzigen Überschußmärkten in den kommenden Jahren eine Preisfestsetzung zu ermöglichen, welche der Kostenentwicklung wieder gerecht wird.
Strukturpolitik
Es ist eine Tatsache, daß zu viele Luxemburger Betriebe einseitig auf die im EG-Bereich überschüssige Milchproduktion ausgerichtet sind.
Angesichts der Einführung von Erzeugungsquoten, die zu einer Begrenzung der Milcherzeugung führen sollen, der Festsetzung von Garantieschwellen, welche die Preisgarantien für Milcherzeugnisse (Butter und Magermilchpulver) im Interventionsbereich einschränken, sowie einer gemeinschaftlichen Preispolitik im Milchsektor, die der Kostenentwicklung nicht immer gerecht wird, sind negative Auswirkungen auf viele landwirtschaftlichen Betriebe vorauszusehen. Die sich abzeichnende neue Brüsseler Milchpolitik könnte außerdem die luxemburgischen Produzenten von Milcherzeugnissen einem wachsenden Konkurrenzdruck aussetzen, wenn ausländische Erzeuger versuchen würden, ihre Produkte auf den Verbrauchermärkten abzusetzen, statt sie an die Interventionsstellen zu liefern.
Für dringend notwendig und förderungswürdig hält die CSV deshalb angemessene Initiativen auf betrieblicher und überbetrieblicher Ebene, die eine weitere Diversifizierung der nationalen Agrarproduktion zum Ziele haben. Dies sollte insbesondere in den Bereichen erfolgen, in denen zur Zeit hohe Importe zur Deckung des Inlandsbedarfs erforderlich sind. Vorhaben im Zusammenhang mit der qualitativen und quantitativen Verbesserung der besonders defizitären Schweinezucht entsprechen z. B. dieser Zielsetzung.
Die Übernahme einer genügend großen Zahl landwirtschaftlicher Betriebe durch die nachfolgende junge Generation zu gewährleisten, bleibt eine vordringliche Aufgabe für die CSV.. Deshalb tritt sie ein für die Erhaltung und die ständige Anpassung (u. a. an die im Rahmen der neuen EG-Richtlinien für die jungen Landwirte zu erwartenden neuen Beihilfen) des bereits unter ihrer Mitwirkung erweiterten Maßnahmekatalogs in diesem Bereich (prime de première installation, habitat rural).
Um Junglandwirten die Übernahme des elterlichen Familienbetriebes weiter zu erleichtern, befürwortet die CSV die Einführung einer Abtretungsprämie (prime de transfert et de gestion), wie sie von Jungbauern verschiedentlich angeregt wurde.
Flurbereinigung (remembrement) ist und bleibt eine wesentliche Voraussetzung für die Strukturverbesserung von Betrieben in der Landwirtschaft und im Weinbau. Die CSV will das gesetzliche Instrumentarium in diesem Bereich insbesondere im Hinblick auf Vereinfachung der Prozeduren und Kostensenkung für die Betriebe weiter verbessern.
In der modernen Landwirtschaft ist die über- und zwischenbetriebliche Zusammenarbeit von Familienbetrieben ein wesentliches Element, um Produktionsmittel, insbesondere teure Maschinen, optimal und kostengünstig zu nützen. Sie soll aber auch dazu beitragen, die vorhandenen Arbeitskräfte so einzusetzen, daß selbständige Landwirte ohne fremde Arbeitskräfte in Zukunft von Freizeit und Urlaub nicht nur träumen dürfen.
Darüberhinaus muß verhindert werden, daß bei Krankheit von Betriebsinhabern ein nicht wiedergutzumachender Schaden entsteht. Deshalb will die CSV allen angemessenen privaten Initiativen, welche die über- und zwischenbetriebliche Zusammenarbeit fördern, ihr besonderes Interesse entgegenbringen. Sie wird sicherstellen, daß die in diesem Bereich von der EG zu erwartenden finanziellen Beihilfen voll ausgeschöpft werden.
Die Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen der Bauern und Winzer, die Agrarerzeugnisse verarbeitenden Unternehmen, die unserm Land eine der modernsten Lebens- und Futtermittelindustrien Europas mit annähernd 1 000 Arbeitsplätzen schufen, sind für den Absatz und die Wertsteigerung der Produkte der Landwirtschaft und des Weinbaus von erheblicher Bedeutung. Dies besonders zu einem Zeitpunkt, wo, angesichts der EG-Preispolitik, das Einkommen nicht mehr über ständige Preisanpassungen der Basisprodukte garantiert wird. Im Interesse der Landwirtschaft und der Wirtschaft im allgemeinen ist es, daß diese Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen nicht nur erhalten bleiben und optimal funktionieren, sondern gestärkt und nach Bedarf weiter diversifiziert werden. Die CSV hält Investitionsbeihilfen für den Ausbau und die Förderung der Konkur-
renzfähigkeit dieser Betriebe im In- und Ausland, ohne daß im Inland Wettbewerbsverzerrungen bewirkt werden, nach wie vor für gerechtfertigt.
Weinbaupolitik
Zur Erhaltung eines wettbewerbsfähigen Luxemburger Weinbaus, dessen regionale, wirtschafts- und beschäftigungspolitische sowie touristische Bedeutung unumstritten ist, hat die CSV auch in den letzten Jahren wesentlich beigetragen.
Auf das bereits bewährte gesetzliche und berufliche Instrumentarium aufbauend, will die CSV die konsequente Erhaltung und Verbesserung der Qualität auch weiterhin in den Mittelpunkt ihrer Weinbaupolitik stellen. Sie hält die Aufwertung des Weinbauinstituts und die Ausweitung seiner Aufgaben sowie die Verbesserung der Bestimmungen betreffend die „Marque Nationale" für erforderlich.
Die echten Absatzchancen Luxemburger Qualitätsweine im Gemeinsamen Markt und in Drittländern sollten durch zusätzliche, gezielte Werbekampagnen im In- und Ausland besser genutzt werden.
Auf steuerlichem Gebiet will die CSV dafür eintreten, daß im Fall einer Harmonisierung der Akzisen in der EG diese auf einem Niveau erfolgt, das für den Luxemburger Wein nicht absatzhemmend ist. Er darf nicht gegenüber Getränken diskriminiert werden, die mit ihm im Wettbewerb stehen.
Die CSV tritt ein für eine administrative Regelung, die es dem Winzer ermöglicht, die geschuldeten Steuern erst nach

den tatsächlichen Einnahmen des Ernteertrags zu tilgen.
Im Rahmen des Agrargesetzes müssen die Strukturprobleme des Weinbaus voll berücksichtigt und diesbezügliche Maßnahmen den Erfordernissen angepaßt werden. Die von CSV-Ministern eingeleitete Weinbergzusammenlegung, die sich sowohl für die Bewirtschaftung wie für den Ertrag und die Landschaftsgestaltung als vorteilhaft erwiesen hat, muß konsequent auf weitere Weinberganlagen ausgedehnt werden.
Bestrebungen, um im Rahmen der gemeinsamen Weinmarktordnung Qualitätsverbesserungen nur mehr über Mostverbesserung durch ausländische Importe zu erlauben, wird sich die CSV widersetzen, weil dadurch die Wettbewerbsfähigkeit Luxemburger Weine stark beeinträchtigt würde.
Sozialpolitik
Im Bereich der sozialen Sicherheit wird die CSV bestrebt bleiben, den in der Landwirtschaft und im Weinbau tätigen Menschen eine mit anderen Bevölkerungsgruppen gleichwertige soziale Sicherheit bei Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter zu sichern. Sie ist sich dabei bewußt, daß die Beitragsfähigkeit der in diesen Bereichen tätigen Menschen angesichts der Einkommensentwicklung in der Landwirtschaft heute schon an Grenzen stößt. Deshalb ist das Dispenssystem, wie es auf dem Gebiet der Beiträge zur Pensionsversicherung praktiziert wird, gerechtfertigt.
Die CSV ist der Auffassung, daß die im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik geschaffenen Möglichkeiten betreffend das vorzeitige Ausscheiden aus der Landwirtschaft mittels einer Abgangsentschädigung oder einer Landabgabeprämie nach wie vor, und insbesondere im Hinblick auf die Übernahme der Betriebe durch die nachfolgende Generation, gerechtfertigt und zu fördern sind.
In diesem Zusammenhang befürwortet die CSV:
—	die' Ergänzung der landwirtschaftlichen Erbschaftsregelung im Sinne der Berücksichtigung des Begriffes „unité économique viable".
—	die Berücksichtigung des landwirtschaftlichen Ertragswertes bei der Betriebsübernahme oder bei Erbschaft.
Angesichts der spezifischen Rolle der Frau und Mutter im landwirtschaftlichen Familienbetrieb will die CSV auch weiterhin für die Gleichbehandlung der hier tätigen Ehefrau und Mutter mit den in anderen Sektoren berufstätigen Frauen Sorge tragen, insbesondere was den Mutterschutz und die Schaffung von Diensten und familienpolitischen Maßnahmen betrifft.
Bildungs- und Beratungspolitik
Der technische und wissenschaftliche Fortschritt verlangt von landwirtschaftlichen Betriebsleitern von heute nicht nur eine solide Allgemeinbildung, sondern eine ständige Anpassung an die neuesten Erkenntnisse in allen ihren Betrieb berührenden Bereichen.
Angesichts der Tatsache, daß Bildung und Weiterbildung, sowohl was die theoretischen wie die praktischen Fachkenntnisse betrifft, eine wesentliche Voraussetzung für die Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit des bäuerlichen Familienbetriebes sind, will die CSV das Bildungs- und Weiterbildungsangebot sowohl für die angehenden Landwirte und ihre Ehepartnerinnen wie für alle in der Landwirtschaft tätigen Menschen, weiter ausbauen. Sie will dafür sorgen, daß Schule und Erwachsenenbildung praxis- und betriebsnah sind und stets den letzten technischen und wissenschaftlichen Erkenntnissen Rechnung tragen.
Soweit materielle und finanzielle Behinderungen die Teilnahme an Bildungsmöglichkeiten erschweren, will die CSV diese durch gezielte Maßnahmen abbauen.
Im Bereich der Bildungs- und Beratungspolitik will die CSV die Möglichkeiten und Initiativen, praktische Erfahrung in Betrieben und in Spezialkursen zu sammeln, fördern und unterstützen. Hier kommt sowohl der Ackerbauschule wie den berufseigenen Initiativen zur Schaffung und zum Ausbau von Beratungsstellen sowie zur Organisation solcher Kurse eine besondere Bedeutung zu. Die CSV will vornehmlich sicherstellen, daß auch in diesen Bereichen alle Beihilfemöglichkeiten, die von der Europäischen Gemeinschaft angeboten werden, sowohl vom Beruf wie vom Staat ausgeschöpft werden.
Umwelt- und Raumordnungspolitik
Land- und Forstwirtschaft sowie Wein- und Gartenbau gestalten, pflegen und erhalten unsere Kultur- und Erholungslandschaft. Die moderne Landbewirtschaftung und die auf neuen, wissenschaftlichen Erkenntnissen fußenden Produktionsmethoden stehen grundsätzlich nicht in Widerspruch zu ökologischen Forderungen. Die CSV hält auf eine ausgewogene Gesetzgebung, die sich vornehmlich an europäischen Normen orientieren soll, um den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und chemischen. Hilfsstoffen so zu regeln, daß die Produktion hochwertiger und gesunder Nahrungsmittel, auch im Interesse des Verbrauchers, zu angemessenen Preisen möglich bleibt.
Im Rahmen der Landesplanung will die CSV darüber wachen, daß dem übertriebenen Landschaftsverbrauch, insbesondere durch Zersiedlung und zu aufwendigen Straßenbau, der in keinem Verhältnis zu echten Bedürfnissen steht, Einhalt geboten wird. Luxemburg darf nicht zubetoniert werden.
Deshalb hält die CSV eine Impaktstudie für jedes größere Vorhaben, welches zu Eingriffen in die Natur führt, für unerläßlich. Sie befürwortet in diesem Zusammenhang eine gezielte Politik des Ankaufs von Biotopen und Naturreservaten durch die öffentliche Hand, wobei die Betreuung derselben durch die zuständigen staatlichen Stellen tunlichst in Zusammenarbeit mit der Natur-, Tier- und Vogelschutzorganisationen erfolgen soll.
Forstwirtschaft
Auch in Luxemburg werden die Wälder in zunehmendem Maße durch negative Einflüsse der Zivilisation geschädigt oder sogar gefährdet. Angesichts der Funktion des Waldes hinsichtlich der Erhaltung des hydrogeologischen Gleichgewichts, des Schützes vor Erosion und der Klimaverbesserung, muß jedweder Fehlentwicklung Einhalt geboten werden. Durch Aufforstung sowie durch andere forstwirtschaftliche Maßnahmen, welche auch neue Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen, will die CSV dem drohenden Walddefizit entgegenwirken.
Dabei kommt einer auf europäischer Ebene anzustrebenden Koordination der nationalen Emissions- und Immissionsschutzvorschriften für Luftschadstoffe, die u. a. durch saure Depositionen (saurer Regen) den Waldbestand gefährden, eine vorrangige Bedeutung zu.
Der Wald stellt gerade für unser rohstoffarmes Land einen nicht zu verkennenden Reichtum dar. Diesen für die Lebensqualität und für die Wirtschaft so wichtigen Reichtum optimal zu nutzen, ist Ziel der CSV-Forstwirtschaftspolitik. Um dieses Ziel zu erreichen, gilt es:
- den Waldbesitzern die neuesten Kenntnisse in der Pflege und Nutzung des Waldes zu vermitteln und die erforderliche technische Hilfe durch die Forstverwaltung zu gewährleisten,
- technische Verbesserungen in den verschiedenen Bereichen finanziell zu unterstützen (z. B. Beihilfen für die erste Durchforstung der Waldbestände, sowie für die Anlage von zentralen Stapelplätzen für Holz),
- die Bestandsaufnahme der luxemburgischen Wälder zu Ende zu führen und die sich daraus ergebenden Erkenntnisse für die zukünftige Forstpolitik zu nutzen,
- wirksame investitionsfördernde Maßnahmen im Interesse der Aufforstung sowie der Erhaltung eines gesunden Waldbestandes zu treffen und auch kleine Besitzer zur Entwicklung ihrer Waldbestände zu ermutigen,
- die Nutzung des Holzes durch die Förderung und den Ausbau der nationalen Holzindustrie zu verbessern.
Jagd- und Fischereipolitik
Die CSV tritt nach wie vor für eine ausgewogene Gesamtreform des Jagdgesetzes ein, das sowohl den Interessen des Wildschutzes wie der Landwirtschaft und der Jäger Rechnung tragen muß.
Sie wird sich daher weiter um einen vernünftigen Ausgleich der vorerwähnten Interessen in der von der neugewählten Abgeordnetenkammer zu verabschiedenden umfassenden Reform bemühen.
In deren Erwartung befürwortet die CSV eine Teilreform des Jagdgesetzes in dem Sinne, daß der Verteilungsschlüssel für Jagdgelder gerechter gestaltet wird, eine einmalige weitere 9jährige Verpachtung an frühere Pächter ermöglicht sowie insbesondere verhindert wird, daß Privatgesellschaften als Jagdpächter auftreten können.
Im Bereich der Fischereipolitik befürwortet die CSV:
- aktive Maßnahmen zur Wiederbevölke-
rung der luxemburgischen Gewässer;
- eine bessere und rationellere Nutzung der Fischzuchtanstalt in Lintgen;
- eine schnelle Ratifizierung des Grenzgewässervertrages mit Deutschland;
- eine intensive Beteiligung des Conseil Supérieur de la Péche an der Ausarbeitung der im Fischereibereich zu treffenden Maßnahmen und der zu verabschiedenden gesetzlichen Bestimmungen.
Familie
Für die CSV ist und bleibt die auf der Partnerschaft der Eheleute und auf der Bejahung der Kinder aufgebaute Familie die natürliche Grundzelle der Gesellschaft. Die Familie hat auch heute noch ureigene Aufgaben zu erfüllen und muß daher sowohl materiell als moralisch geschützt und gefördert werden.
Die CSV kann sich nicht mit der Ungerechtigkeit abfinden, die darin besteht, daß das Lebensniveau von Familien beträchtlich mit zunehmender Kinderzahl abnimmt und verlangt einen echten Generationenvertrag in der Steuer- und Rentengesetzgebung, um der sozialen Leistung der Mehrkinderfamilie Rechnung zu tragen.
Die Familie ist in der Gegenwart gefährdet. Die CSV bedauert die zunehmenden Zerfallserscheinungen der Familie in unserem Land, veranschaulicht durch eine erschreckend steigende Scheidungsziffer und die zunehmende Zahl nichtehelicher Lebensgemeinschaften. Wir sind der Auffassung, daß diese Entwicklung auf einer falschen ethischen Grundeinstellung beruht. Um dieser Tendenz entgegenzuwirken ist eine bessere Vorbereitung auf Ehe und Familie notwendig. Die CSV unterstützt alle Bemühungen von der Schule und von Privatinitiativen, die der Vorbereitung auf Ehe und Familie dienen.
Sie wird auch weiterhin dem Schutz des ungeborenen Lebens, der werdenden Mutter, sowie des schwächeren Ehepartners die Priorität einräumen. Sie bejaht nicht nur vordringlich die Erziehung in und durch die Familie, sie fördert auch mit allen Mitteln die Erziehung hin zu Ehe und Familie.
Der Familie muß die volle Verantwortlichkeit für ihre eigene Zukunft belassen bleiben. Der Staat hat aber die freie Erfül-
lung ihrer Aufgaben sicherzustellen, besonders die Möglichkeit des Wachstums und der Entwicklung eines jeden Mitgliedes der Familie, die Weitergabe des Lebens und die Erziehung der Kinder. Durch die Verunsicherung der Eltern — verursacht durch eine familienfeindliche Umwelt und eine familienfeindliche Propaganda in den Medien — werden ergänzende Vorbereitungen auf Ehe und Familie zur Pflicht der Gemeinschaft.
In diesem Sinne setzt sich die CSV ein für:
—	die soziale Anerkennung der Familie als unverzichtbare Grundzelle der Gesellschaft;
—	einen Gesinnungswandel gegenüber der Ehe, der Familie und vor allem der Familie mit Kindern und ganz besonders die gebührende Anerkennung und Achtung der Mehrkinderfamilie durch die Öffentlichkeit und den Staat;
—	die Anhebung der sozialen Stellung der Mutter im Bewußtsein der Öffentlichkeit und eine dementsprechende Berücksichtigung in unserer Sozialpolitik;
—	die Schaffung und Förderung beratender Hilfsstellen für Erwachsene und Jugendliche, sowie für zukünftige Ehepartner, vornehmlich unter privater und subsidiarisch auch unter öffentlicher Trägerschaft; in diesem Zusammenhang strebt die CSV ein geregeltes Berufsstatut und eine koordinierte Weiterbildung aller Sozialarbeiter an;
—	die Information der Öffentlichkeit über die Ursachen und Wirkungen der demogra-
phischen Entwicklung in unserem Land und ihre Auswirkungen auf den sozialen Besitzstand;
die Durchführung einer Sensibilisierungsund Bildungskampagne für die Familie, insbesondere durch die Einschaltung der Medien.
Für die Frau in Gesellschaft, Familie und Beruf
Die CSV setzt sich ein für:
- die Erziehung zur Partnerschaft im Elternhaus und in der Schule;
- die gleichen Ausbildungschancen für Jungen und Mädchen; diese sollen beide gleichmäßig auf ihre künftigen Aufgaben in der Familie und im Beruf vorbereiten;
- familiengerechtere Bedingungen auf dem Arbeitsplatz;
- ein umfangreiches Angebot für die berufliche Weiterbildung und verbesserte Umschulungsmöglichkeiten für die Frau, um die Wiederaufnahme einer Erwerbstätigkeit nach der Kindererziehung zu erleichtern;
- die Erhöhung der Mutterschaftszulage;
- die Anerkennung der Haushaltslehre als vollwertige Berufsausbildung und ihre
Wiedereinführung in den Schulprogrammen;
- verbesserte Hilfsmöglichkeiten, um jenen Frauen und Mädchen, welche sich in Not befinden, Schutz und Hilfe zu gewähren;
- Schaffung einer unabhängigen Sozialversicherung für die Hausfrau;
- Anerkennung des Hausfrauenberufs.
Materielle Absicherung
Ziel der CSV-Polltik ist es, der Familie durch geeignete Maßnahmen eine sozialgerechte Existenzgrundlage zu gewährleisten. Die finanzielle Belastung, die durch das Heranwachsen einer neuen Generation entsteht, soll unter dem Gesichtspunkt eines familiengerechten Lastenausgleichs auf alle Bürger des Landes so verteilt werden, daß der kinderfreudigen Familie keine wesentlichen Nachteile in unserer Gesellschaft entstehen. Dieses Ziel soll im Rahmen eines von der CSV aufgestellten Fünfjahresplans angestrebt werden, der eine angemessene jährliche Steigerung der staatlichen Mittel für die Belange der Familien mit Sorgepflicht für Kinder vorsieht. Diese Maßnahmen müssen sowohl der nichtberufstätigen Mutter, als auch der berufstätigen Mutter gerecht werden.
Grundpfeiler dieser Politik bleiben die Familienzulagen. Sie müssen der Einkommensentwicklung angepaßt werden. Geboten ist außerdem eine Staffelung nach Alter und Zahl der Kinder, sowie nach der Höhe der Auslagen für Ausbildungszwecke.
Sobald die finanziellen Voraussetzungen gegeben sind, soll die Höhe der Zulagen für jedes Kind gemäß der erreichten Rangordnung erhalten bleiben:
Die CSV setzt sich nachdrücklich für die Erhaltung des familienpolitischen Besitzstandes ein, insbesondere für die Beibehaltung aller zur Zeit bestehenden Beihilfeformen.
Die CSV befürwortet Maßnahmen steuerlicher Natur, die das Existenzminimum der Familien mit niedrigem Einkommen absichern. Steuerliche Maßnahmen sollten dazu beitragen, die Verminderung des Lebensniveaus von Familien mit Kindern, gegenüber kinderlosen Ehepaaren mit vergleichbarem Einkommen, auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Die CSV weiß, daß es im Bereich der Steuerpolitik Ungerechtigkeiten zum Nachteil von Ehe und Familie gibt, die auszubügeln sind.
und zur freien Entfaltung der Persönlichkeit benötigt die Familie einen angemessenen Wohnraum. Die ideale Wohnform für Familien mit Kindern ist das, Eigenheim.
In Luxemburg sind, dank der von der CSV seit Jahrzehnten verfolgten Wohnungspolitik, rund. 70% Luxemburger Familien Eigentümer ihrer eigenen Wohnung. Diesem Wunsch nach Eigentum unserer Familien folgend hat die CSV auch immer jedem Bürger das Recht auf eine angemessene Wohnung zuerkannt.
Die CSV ist daher der Garant, daß noch mehr Bürger und besonders junge Menschen, sich ihr Eigenheim anschaffen können.
Die CSV strebt eine an die Einkommenssituation und die Kinderzahl gebundene Erziehungsbeihilfe für den Elternteil an, der seine Erwerbstätigkeit zugunsten der Kinderbetreuung einschränkt.
Die CSV wird die Möglichkeiten der freiwilligen Teilzeitarbeit weiter ausbauen.
Wir wollen außerdem einen gesetzlich veran kerten Elternurlaub einführen.
Familiengerechte Wohnungsbaupolitik
Familienfreundliche Wohnmöglichkeiten sind ein wichtiger Pfeiler jeder Familienpolitik. Zur Wahrung der Würde
Wir treten daher dafür ein, daß folgende Maßnahmen im Wohnungsbau ergriffen werden:
—	ständige Anhebung der bei den staatlichen Hilfen vorgesehenen Einkommensgrenzen, damit immer mehr mittlere Verdiener in den Genuß dieser Beihilfen kommen können;
- Anpassung der Hilfen an die Entwicklung der Baukosten;
- Anlegen von größeren Baulandreserven in öffentlicher Hand;
—	Renovierung des Altwohnraums durch eine stärkere und gezieltere finanzielle Hilfe des Staates;
- Fortsetzung der kollektiven Hilfen zwecks weiterer Rationalisierung der Bauverfahren und zwecks Schaffung von zusätzlichen Mietwohnungen.
Die ältere Generation
Die ältere Generation hat Anspruch auf eine Absicherung durch Rente entsprechend ihrer Lebensleistung. Die CSV hat die Rentenversicherung vor dem Zusammenbruch gerettet. Wir haben die Renten wieder sicher gemacht. Die Rentner können uns vertrauen: die Rente wird nicht gekürzt! Wir werden in der nächsten Legislaturperiode Überlegungen anstellen, wie die Leistung für die Erziehung von Kindern bei der Rentengestaltung miteinbezogen werden kann. Dies muß im Rahmen der Solidarität der Generationen geschehen.
Die CSV befürwortet einen Generationenvertrag zwischen dem aktiven und dem inaktiven Teil unserer Bevölkerung im Leistungsablauf der sozialen Versicherungen.
Auch nach der Pensionierung sollen die Fähigkeiten und Entfaltungsmöglichkeiten des Menschen weiterhin gefördert werden.
Die höhere Lebenserwartung und die zunehmende Zahl der Pensionierten verlangen eine intensive Politik im Dienste des älteren Menschen; eine Politik, welche sich nach den psychologischen, moralischen, kulturellen und materiellen Anliegen der älteren Mitbürger richtet und ihre wertvolle Eingliederung in der Gesellschaft bewahrt.
Freizeitgestaltung und angepaßte Beschäftigungsmodelle für ältere Menschen durch private oder kommunale Initiativen sollen eine gebührende staatliche Unterstützung finden. Die CSV möchte in einem Modellvorhaben mit der Amiperas ein nationales „Centre d'accueil" als eine Begegnungs-, Pflege-und Bildungsstätte für ältere Menschen einrichten.
In den Wohnvierteln integrierte Altenwohnungen, sowie Altenwohnräume in der Einfamilienwohnung sollen durch geeignete Förderungsmaßnahmen in der Gesamtpolitik des sozialen Wohnungsbaus berücksichtigt werden.
Die Alterskrankenpflege verdient unsere besondere Aufmerksamkeit. Ambulante Krankenpflege und Heimhilfen für ältere Menschen in allen Notlagen müssen in starkem Maße ausgebaut werden.
Die CSV tritt ein für den Ausbau des Conseil National des personnes âgées im Sinne der von der Amiperas geforderten „Chambre des personnes âgées" und will den älteren Menschen erweiterte Gelegenheiten geben am Sozial- und Kulturleben aktiver teilzunehmen.
Für das ungeborene Leben
Die CSV beruft sich auf das christliche Ethos und wird stets für das fundamentalste Recht des Menschen, das Recht auf Leben und die Achtung vor dem Leben, dem geborenen wie dem ungeborenen, eintreten.
Wir können uns daher auch nie mit dem ominösen Abtreibungsgesetz der sozialistisch-liberalen Koalition einverstanden erklären und wir streben nach wie vor dessen Abänderung an.
Die CSV wird alles dransetzen, wenigstens Artikel 13 dieses Gesetzes abzuändern, in dem Sinne, daß die Kosten des Schwangerschaftsabbruches nicht mehr von der Krankenkasse übernommen werden.
In verstärktem Maße sollen die Familienberatungsstellen und die Vereinigungen, die sich für den Schutz des Lebens einsetzen, gefördert werden, um noch besser den Müttern, die in Not sind, moralische und finanzielle Unterstützung zu gewähren.

Die CSV setzt sich für eine sozialgerechte und finanzierbare Gesundheitspolitik ein.
Die CSV bekennt sich nach wie vor zur freiberuflichen Medizin und lehnt daher die Verstaatlichung nach sozialistischem Muster ab.
Die CSV bejaht die Vielfalt und Selbständigkeit der Träger im Spitalwesen.
Bei der Abwägung der Prioritäten im Gesundheitswesen müssen die humanen und medizinischen Erfordernisse der Bürger stets den Vorrang vor ökonomisch gesteuerten Gesichtspunkten haben und behalten. Die ständige Entwicklung der Medizin bringt eine Reihe von Leistungssteigerungen mit sich und verschiebt so andauernd die Kosten-NutzenRelationen, die im Bereich des Gesundheitswesens nie auf ökonomische Erwägungen beschränkt bleiben dürfen.
Präventive Medizin
In unserem Lande besteht bereits eine Vielfalt präventiv- medizinischer Untersuchungen und' Einrichtungen systematischer Untersuchungen von Heiratswilligen, wer-
denden Müttern, Säuglingen und Kleinkindern; weiter schulmedizinische Dienste, arbeitsmedizinische Untersuchungen, Beratungsstellen für Krebskranke, Beratungsstellen zur Bekämpfung von Tabak-, Alkohol- und Drogenmißbrauch.
Die CSV verlangt, daß in Zukunft der Präventivmedizin noch mehr Aufmerksamkeit geschenkt wird. Gesundheitserziehung und Gesundheitsaufklärung sind die wichtigsten Voraussetzungen im Hinblick auf Vorbeugung und Früherkennung von Gesundheitsschäden.
Die CSV legt vorrangigen Wert auf eine allgemeine Information aufgrund gezielter Gesundheitsprogramme.
Der Ausbau und die Weiterentwicklung der genetischen Beratung im Bereich der pränatalen Diagnostik muß gefördert werden.
Die Impfschutzmaßnahmen gegen Tetanus, Diphterie, Röteln, Masern, Mumps und Kinderlähmung sind weiterzuführen und neue spezielle Impfschutzmaßnahmen, wie Impfung gegen Hepatitis B, sind auszubauen.
Die CSV verlangt einen weiteren Ausbau der Schulmedizin und der Schulzahnmedizin sowie ihre bessere Anpassung an die verschiedenen Altersgruppen der Schulkinder.
Der Sportmedizin ist ebenfalls eine verstärkte Aufmerksamkeit zu schenken.
Zwecks besserer Koordinierung und Effizienz sollte die Arbeitsmedizin dem Ministerium für Arbeit und soziale Sicherheit unterstellt werden. Desgleichen muß der Schutz des jugendlichen Arbeitnehmers erweitert werden.
Um eine berufliche und soziale Wiedereingliederung von Kranken, Verletzten und Behinderten zu ermöglichen, sollten die entsprechenden Methoden intensiviert und weiterentwickelt werden.
•	Spitalwesen
Die CSV ist für eine den Realitäten entsprechende Planung im Bereich der Spitalbetten, der technischen Einrichtungen und des Fachpersonals.
Rechnung zu tragen ist dem steigenden Einsatz der elektronischen Datenverarbeitung zur Rationalisierung und Verbesserung der Patientenversorgung durch computergesteuerte Überwachungs- und Therapiemaßnahmen sowie der integrierten Verarbeitung medizinischer Daten im Laboratoriums-, Stations- und Verwaltungsbereich.
•	Ambulante Versorgung
Es muß Sorge getragen werden, daß im Gesundheitswesen entsprechende Bestimmungen und Finanzierungsmöglichkeiten erfolgen, um die Heimhilfe und die ambulante Krankenpflege im ganzen Land optimal zu ermöglichen.
Die CSV gibt der häuslichen Pflege den Vorrang, damit der Kranke oder Pflegebedürftige möglichst lange — oder möglichst bald nach einem Spitalaufenthalt — in der eigenen Wohnung und in gewohnter Umgebung leben kann.
•	Geriatrische Betreuung
Immer mehr Mitbürger werden mit zunehmendem Alter pflegebedürftig. Dieses Lebensrisiko ist durch eine neue rechtliche Regelung abzusichern, welche den unbedingten Vorrang der Pflege der Familie sowie ambulante Dienste vor stationärer Betreuung gewährleistet.
Dem augenblicklich noch starken Mangel an Betten für Pflegebedürftige ist vordringlich abzuhelfen. Lediglich dort, wo eine angemessene stationäre Versorgung durch private Organisationen nicht gewährleistet werden kann, sollen kommunale oder staatliche Träger Aufgaben im Bereich dieser stationären Versorgung übernehmen. Des weiteren tritt die CSV dafür ein, solche Pflegebetten in der Regel den bestehenden Krankenhäusern anzugliedern.
de Ambulanz- und Notarztdienst Katastrophenschutz
Der Ambulanzdienst soll weiterhin seine Effizienz ausbauen, vor allem durch geschultes Personal und auch durch entsprechende technische Ausrüstung. Größere 'Katastrophen (Luftfahrt, Naturkatastrophen, Unfälle in Betrieben, auf der Autobahn, in der Atomindustrie, Explosionen in Privathäuserblocks) dürfen die Bevölkerung, die Behörden, den Zivilschutz und die Ärzteschaft mit dem paramedizinischen Personal in keinem Fall unvorbereitet treffen.
wend
Die CSV ist sich bewußt, daß gerade in dieser Zeit des wirtschaftlichen Umbruchs eine tatkräftige Jugendpolitik wichtiger ist als je zuvor. Die CSV will der jungen Generation von heute eine sichere Zukunft für morgen bieten. Demgemäß verpflichtet sich die CSV, prioritär, und mit gezielten Maßnahmen, die spezifischen Fragen der Jugend zu lösen.
Entscheidende Maßnahmen zur Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit
Die Jugendarbeitslosigkeit hat seit Beginn: der Krise ständig zugenommen. Durch eine Reihe Ursachen sind die Jugendlichen besonders durch die drohende Arbeitslosigkeit gefährdet: fehlende Ausbildung, mangelnde Berufserfahrung.
Um die Jugendarbeitslosigkeit zu drosseln, legt die CSV deshalb großen Wert auf Ausbildung und Weiterbildung der Jugendlichen. Die Maßnahmen, welche in den letzten fünf Jahren von CSV-Regierungsmitgliedern sowohl im Arbeitsministerium (Einführungsstages, Betriebsstages, Orientierungsprämien, DAT, usw.) als auch im Erziehungsministerium (Orientierungs- und Initiationskurse, Reform des Komplementarunterrichts, usw....) getroffen wurden, zeigen den richtigen Weg. Durch diese Initiativen verschafft der Staat den Jugendlichen nicht nur berufliche Qualifikation und Arbeitserfahrung, sondern hilft auch bei der Arbeitsplatzbeschaffung. Die CSV wird sich dafür einsetzen, diese Maßnahmen zu verbessern und wesentlich auszubauen.
Eine weitere wichtige beschäftigungspolitische Voraussetzung für die Zukunft ist die Anpassung des schulischen
Bildungsangebotes an die Möglichkeiten, welche sich in den nächsten Jahren durch die wirtschaftliche und technische Entwicklung bieten. Erste Initiativen in diesem Sinne wurden in der jüngsten Vergangenheit auf dem Gebiet der Banken- und Finanzgestion, der Informatik, der Technologie, usw. getroffen. Die CSV verpflichtet sich, weiter auf diesem Weg zu arbeiten, denn gerade diese Wirtschaftszweige bieten noch vielen Jugendlichen eine sichere berufliche Zukunft.
Ein Platz für die Jugend in der Gesellschaft
Die Jugend darf auch im gesellschaftspolitischen Leben nicht im Abseits stehen.
Doch gerade in einer Zeit wirtschaftlicher Krise ist die Jugend gefährdeter denn je durch Jugendkriminalität, Drogenkonsum, usw....
Die CSV will sich dafür einsetzen, daß die Gesellschaft unsere Jugend zu einer positiven Lebenseinstellung animiert und so die Flucht vieler Jugendlicher in Alkohol- und Drogenkonsum präventiv verhindert.
In diesem Sinne soll der Staat die jungen Paare und Familien finanziell unterstützen, um die materiellen Schwierigkeiten der Familiengründung zu überwinden.
Weiter befürwortet die CSV alle Förderungsmaßnahmen für eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung:
- die optimale Unterstützung der Sportverbände und der kulturellen Vereinigungen;
- die Jugendvereine, die lokalen Jugendgruppen und die Jugendkonferenz müssen besser noch als in der Vergangenheit unterstützt werden;
- der Staat und die Gemeinden sollen die regionale Streuung und Organisation der Jugendzentren tatkräftig unterstützen;
- durch Ausbau der Jugendkommission oder Einsetzung eines Jugendrates in den Gemeinden kann die Jugend stärker am öffentlichen Leben beteiligt werden.
Durch sein neues Statut kann der „Service National de la Jeunesse" wesentlich zu diesen Zielsetzungen beitragen. Die CSV fordert deshalb einen strukturellen Ausbau des Jugenddienstes und eine größere Dezentralisierung seiner Aktivitäten.
Schließlich wird die CSV das Jahr 1985, welches von der UNO zum internationalen Jahr der Jugend bestimmt wurde, nutzen, um auf die Probleme und Forderungen unserer Jugendlichen aufmerksam zu machen. Der Staat soll den Jugenddienst und die Jugendkonferenz bei der Gestaltung dieses Jugendjahres bestens unterstützen.
Die anstehende Reform des Jugendschutzes muß den Gegebenheiten der neuen Medienträger Rechnung tragen; u. a. muß der Verkauf bzw. der Verleih von Videocassetten gesetzlich geregelt werden.
Schule und Bildung
Grundsätze der CSV-Schul- und Bildungspolitik
Die CSV steht nach wie vor zu den Grundprinzipien ihrer Schul- und Bildungspolitik, wie sie in ihrem Wahlprogramm von 1979 festgelegt sind.
Ziel bleibt die Schaffung optimaler Bildungswege für alle Schüler unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Begabungen und Interessen.
Außerdem muß die Schule den ständig sich verändernden Anforderungen der Gesellschaft, der Wirtschaft, der Wissenschaft und des Berufslebens Rechnung tragen.
Die CSV vertritt deshalb in der Schul- und Bildungspolitik folgende Grundsätze:
—	eine ausgewogene Weiterentwicklung der Schulstrukturen, der Lehrmethoden und der Programme
—	das Bestreben, neue Wege und Möglichkeiten im Dialog mit den Erziehungspartnern zu erschließen;
- die Überzeugung, daß nicht ideologische, sondern pädagogische Überlegungen im Vordergrund stehen müssen.
In Anbetracht der Schwierigkeiten, mit denen auf dem Arbeitsmarkt mittel- und langfristig zu rechnen ist, gilt es, in der Aus- und Fortbildung eine optimale Grundqualifika- tion zu vermitteln und durch eine ständige Weiterbildung den Anforderungen des Arbeitsmarktes anzupassen.
In diesem Zusammenhang ist es unerläßlich, aufmerksam die Entwicklung in Industrie, Handwerk und Handel zu verfolgen, dies besonders im Hinblick auf den Einsatz neuer Technologien oder die Einpflanzung von Industrien, welche neue Qualifikationsansprüche stellen.
Die Schule muß in die Lage gesetzt werden, diesen neuen und sich schnell wandelnden Anforderungen gerecht zu werden.
Um dies zu erreichen, ist eine enge Zusammenarbeit zwischen den Dienststellen der verschiedenen Ministerien, die über die notwendigen Informationen verfügen, und dem Unterrichtsministerium unumgänglich.
Diese Zusammenarbeit ermöglicht eine erheblich verbesserte Orientierungshilfe für die Jugendlichen und ihre Eltern, damit Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt nicht auseinanderklaffen, trotz größter Anstrengungen im Bereich der Grundausbildung.
Der Unterricht darf sich jedoch nicht nur an den Marktkriterien für Arbeitnehmer orientieren. Die Förderung der persönlichen Entfaltung, sowohl im Interesse des einzelnen als im Interesse der Gemeinschaft, darf nicht vernachlässigt werden. Die Qualität des Unterrichts wird des weiteren wesentlich geprägt durch das Wissen und das pâdagogische Können des Lehrpersonals. Gerade deshalb ist es wichtig, daß Ausbildung und Weiterbildung aller Lehrkräfte gewährleistet werden. Um einen guten Unterricht zu ermöglichen, müssen auch dem Personal die bestmöglichen Bedingungen eingeräumt werden.
Die CSV sieht mit größter Besorgnis die verheerenden Folgen, welche Arbeitslosigkeit, besonders bei den minderjährigen Jugendlichen, auslösen kann. Sie verlangt deshalb Maßnahmen, die sicherstellen, daß keiner dieser Jugendlichen sich selbst überlassen bleibt. In diesem Sinne begrüßt sie den Ausbau der „Cours d'orientation et d'initiation professionnelles" und empfiehlt, den
Besuch solcher Kurse für die arbeitslosen und minderjährigen Jugendlichen obligatorisch zu machen. Diese Kurse haben zum Ziel, auch diese Jugendlichen noch für eine regelrechte Berufsausbildung zu gewinnen, oder aber, wenn dies nicht erreicht werden kann, ihnen wenigstens eine vorwiegend praktische Grundausbildung in einer Reihe von Berufen zu geben.
Gerade in einer Zeit der schnellen Wandlungen in allen gesellschaftlichen Bereichen muß der Schule eine verstärkte erzieherische Aufgabe zufallen, indem sie die Jugendlichen ernsthaft auf ihre Verantwortung als Bürger im Staat und im Land vorbereitet. Gerade in dieser Hinsicht müßte die aufrichtige Zusammenarbeit zwischen Schule, Schülern und Eltern resolut gefördert werden.
In diesem Zusammenhang ist die Freistellung nach Wunsch von Religions- und Laienmoralkursen nicht annehmbar. Die CSV setzt sich deshalb für die Abschaffung der sogenannten „dritten Möglichkeit" ein, da jede Erziehung auch auf moralischen und ethischen Werten aufbauen muß.
Der Pflege unserer Nationalsprache soll im Schulbereich ein ihrer Wichtigkeit für die luxemburgische Identität sowie für die Integration ausländischer Mitbürger angemessener Platz gesichert werden.
Vorschul- und Primärunterricht
Im Vorschul- und Primärunterricht sieht die CSV die beste Möglichkeit, gewisse milieubedingte Chancenungleichheiten abzubauen und ein echtes Grundwissen zu vermitteln. Die verbesserte Aus- und Weiterbildung der Lehrkräfte, niedrige Klasseneffektive sowie neue und verbesserte Lern- und Lehrmethoden dürften hierzu einen ausschlaggebenden Beitrag liefern. Darüberhinaus sollen in den jeweiligen Gemeinden je nach Bedarf Hilfs- und Stützkurse sowie eine engere Zusammenarbeit mit dem Elternhaus dazu beitragen, die Zahl der Problemkinder in möglichst engen Grenzen zu halten.
Ein besonderes Augenmerk wird die CSV der Integration der Ausländerkinder widmen, ohne daß die Einheit unseres Schulwesens und die Zweisprachigkeit in Frage gestellt werden dürfen.
Was den Übergang vom primären in den postprimären Unterricht anbelangt, stellt die CSV mit Genugtuung fest, daß dieser schon viel flexibler gestaltet wurde. Sie begrüßte die im Komplementarunterricht angelaufene Reform der Methoden und Programme und die pädagogische Zusammenarbeit zwischen Komplementar- und technischem Sekundarunterricht, die den Schülern dieser Klassen einen reibungslosen Einstieg in den postprimären Unterricht und in die Berufsausbildung ermöglicht. Auch die neueingeführten ,Schnupperkurse" und Stages in den Betrieben erleichtern den Schülern die Berufswahl und den Übergang in das aktive Leben.
• Klassischer und technischer Sekundarunterricht
Die CSV begrüßt auch die durch das Planifikationsgesetz erreichte Bereinigung der Einstellungs- und Selektionsprobleme, die wâhrend Jahren den Sekundarunterricht belasteten.
Im klassischen Sekundarunterricht verlangt die CSV die Fortsetzung einer Politik, die das hohe Niveau des Luxemburger Abiturs weiterhin gewährleistet.
Es drängt sich jedoch eine Reform der zur Zeit noch starren Programmangebote in den verschiedenen Sektionen auf. Diese soll Raum schaffen für neue Fächer, wie z. B. Informatik. Zugleich soll den Studierenden die Möglichkeit eingeräumt werden, sich mittels Wahlfächer ein ihrer Orientierung besser angepaßtes Gesamtprogramm zusammenzustellen, ohne daß wesentliche Bildungsinhalte aufgegeben oder ver- nachlässigt werden.
Seit 1979 widmet die CSV dem Aufbau des technischen Sekundarunterrichts die größte Aufmerksamkeit.
Bei der Gestaltung der Beobachtungs- und Orientierungsstufe (7., B. und 9. Klasse) konnte die CSV ihre Vorstellungen über ein gemeinsames Grundprogramm mit frühzeitiger progressiver Differenzierung verwirklichen. Dieses Konzept erlaubt nicht nur bestmögliche Ausbildungswege für die betreffenden Schüler, sondern ermöglicht auch den Einstieg in diese Klassen sowohl aus dem Komplementar- als auch dem Sekundarunterricht.
Die CSV ist davon überzeugt, daß der Nachweis bestimmter schulischer Leistungen für den Eintritt in eine Berufslehre eine unabdingbare Voraussetzung ist, um Fehlorientierungen zu vermeiden und den Schulabgängern eine hochqualifizierte Ausbildung zu vermitteln. Die CSV kann jedoch nicht damit einverstan- den sein, daß dadurch bestimmten Jugendlichen die Möglichkeit genommen wird, eine vorwiegend praktische Grundausbildung in diesem oder jenem Beruf zu erhalten. Deshalb hat sie eine Änderung des Gesetzes vom 21. Mai 1979 herbeigeführt, um den vor allem praktisch Begabten eine von Anfang an vorwiegend auf praktische Kenntnisse ausgelegte Grundausbildung zu ermöglichen.
Auf diese Weise können auch diese Jugendlichen zu einer beruflichen Qualifikation (CCM) gelahgen.
Im Bereich der Reform der verschiedenen Berufsausbildungen setzt sich die CSV für einen weiteren Auftrieb in der landwirtschaftlichen und hotelfachlichen Ausbildung ein.
Die CSV ist auch weiterhin besorgt, den hauswirtschaftlichen Unterricht zu fördern sowie die Ausbildung der nötigen Fachkräfte zu sichern.
Die CSV ist der Meinung, daß im klassischen wie im technischen Sekundarunterricht weiterhin ein Aufnahmeexamen bestehen bleiben soll.
Außerdem stellt sich die Frage, ob im postprimären und vor allem im gymnasialen Unterricht nicht doch eine Zwischenprüfung wieder eingeführt werden sollte, die nicht nur eine bestimmte Berufsfähigkeit bestätigen, sondern auch
eine in jeder Hinsicht effektivere berufsspezifische Orientierung ermöglichen würde.
Die CSV setzt sich für eine pädagogisch und ökonomisch gerechtfertigte Streuung des sekundaren und technischen Bildungsangebots ein.
Gesamtschule (tronc commun)
Die CSV begrüßt die Vorsicht, mit der in Luxemburg versucht wird, die Grenzen der Machbarkeit bezüglich der Ausführung des Tronc-commun-Gesetzes abzustecken. Sollten die laufenden Versuche mit dem „premier cycle harmonisé" eine weitere Annäherung an die
setzen. Unser Ziel ist es, auch diese Schüler nach Möglichkeit in die Schule zu integrieren und sie ins aktive Leben einzuführen.
Privatschulen
Begrüßenswert ist die inzwischen eingeführte Regelung zwischen Staats- und Privatschulen. Dadurch erhielten die Privatschulen eine echte demokratische Überlebenschance.
Wir treten dafür ein, daß alle Schüler der anerkannten Privatschulen mit den Schülern der öffentlichen Schulen gleichgestellt werden und daß es den Privatschulen auch in Zukunft möglich bleibt, ihrem Erziehungsauftrag gerecht zu werden.
bestehende gesetzliche Regelung erlauben, so will die CSV sich dem nicht widersetzen. Sollte der Versuch jedoch nach einer objektiven Auswertung zeigen, daß eine weitergehende Ausführung nicht angebracht erscheint, so fordert die CSV eine dementsprechende Änderung des bestehenden Gesetzes.
Hoch- und Fachhochschulunterricht
Die CSV begrüßt den Ausbau des Angebotes im Bereich der Hoch- und Fachhochschulen in Luxemburg.
In diesem Zusammenhang müssen beim Staat für die Absolventen dieser Studien angemessene Laufbahnen angestrebt werden.
Die CSV fördert weiterhin Verbesserungen der staatlichen Beihilfen für Studien im Ausland.
Differenzierter Unterricht
Die CSV stellt mit Genugtuung fest, daß in diesem Sektor große Fortschritte erzielt wurden. Sie wird sich auch in Zukunft für den Ausbau des differenzierten Unterrichts ein-

—	Politik in Sachen Kultur bedeutet für die CSV vordergründig Angebot für Kulturverbraucher wie für Kulturschaffende. Kreativität kann sich nur in Freiheit entfalten und gedeihen; demnach Ist jeglicher Dirigismus strikt abzulehnen.
—	Demgegenüber ist es Aufgabe des Staates, Kulturschaffende sowie kulturbelebende Vereinigungen, im Rahmen der verfügbaren Mittel, materiell und infrastrukturell zu unterstützen.
Kulturinstitute
In allen Kulturinstituten soll die kulturerzieherische Ausrichtung verstärkt werden, sowohl in den Instituten selbst wie vermittels punktuell aufzubauender „Antennen" in allen Gegenden des Landes.
In dieser Hinsicht wird der von der CSV geschaffene „Fonds culturel national" eine wertvolle Unterstützung sein können.
Die Vorarbeiten für die Schaffung eines nationalen Musikalien- und Medien-Archivs müssen vordergrün-
dig in Angriff genommen werden, damit das nationale Patrimonium in punkto Musik, Theater, Filmschaffen sichergestellt und für jeden abrufbar zur Verfügung bleibt.
Im Rahmen einer allgemeinen Medienpolitik ist die Schaffung eines Instituts für Studium und Ausweitung audiovisueller Mittel ins Auge zu fassen.
Kultursaisons
Da die Durchführung von lângerbefristeten und regional besser gestreuten Kultursaisons sich in allen Hinsichten als überaus erfolgreich erwiesen hat, dürfte dem Ausbau des Angebots nichts mehr im Wege stehen, insbesondere da alle nationalen Verbände sowie die Kulturinstitute ihre uneingeschränkte Mitarbeit zugesichert haben; selbstverständlich darf es hier zu keinerlei Diskriminierung kommen; es zâhlen lediglich ehrliches Angebot und begründete Nachfrage.
Theaterwesen und Musikunterricht
Es soll für die Theatervereine eine Austauschmöglichkeit ihrer Programmangebote eingerichtet werden und über Wettbewerbe versucht werden, qualitativ annehmbares Mate-
rial schaffen zu helfen und besonders vorhandene Theaterliteratur zu vermitteln; in diesem Sinne wird die Planung von einführenden Kursen für Amateurschauspieler und Regisseure von großem Nutzen sein.
Die CSV fordert die Verabschiedung des geplanten Koordinationsgesetzes für den Musikunterricht in allen Teilen des Landes durch die Bereitstellung angemessener Finanzmittel seitens des Staates und der Gemeinden.
Für die Harmonisierung der Programme und Lerninhalte sowie für die Ausbildung des verantwortlichen Personals müssen entsprechende Rahmenbedingungen und das Statut geschaffen werden. Die Verbände und Dachorganisa-
tionen müssen für ihre kulturell und sozial ungemein wichtige Breitenarbeit tatkräftig unterstützt werden.
Förderung der Kreativität
In Anbetracht der besonderen Verhältnisse, was die Verbreitung ihrer Werke anbelangt, ist staatlicherseits den einheimischen Schriftstellern, Komponisten und Artisten in allen Bereichen zu Hilfe zu kommen, dies sowohl durch Aufträge, Wettbewerbe, Ankauf ihrer Werke, Vermittlungen im In- und Ausland, Ermöglichen von Ausstellungen und Vorführungen. Die bestehenden Maßnahmen fiskalischer Art sind im Rahmen der ausschöpfbaren Möglichkeiten für den Ankauf aus erster Hand von Werken luxemburgischer Künstler zu lockern, respektiv durch Zurückerstattung in Form von Subsidien zu erleichtern. Die zahlreichen Kulturabkommen müssen unbedingt zugunsten der einheimischen Kulturschaffenden ausgelotet werden; die Rolle unserer diplomatischen Vertretungen im Ausland ist weiter auf den kulturellen Bereich auszudehnen und deshalb in dieser Hinsicht eine funktionstüchtige Koordinationsmöglichkeit zwischen den entsprechenden Regierungsstellen zu schaffen.
Kulturelles Patrimonium
Die Erhaltung unseres architektonischen Patrimoniums muß weiter gefördert werden, da zur vielbeschworenen Lebensqualität ein zweckentsprechendes, realitätsbezogenes Selbstverständnis gehört; in diesem Sinne muß die Arbeit des „Service des Sites et Monuments nationaux" weitgehend auch als Aufbauarbeit unserer touristischen Infrastruktur sowie als sehr gelegene Arbeitsbeschaffung für das einheimische Handwerk gesehen und demnach behandelt werden. Dabei ist zu bemerken, daß in jedem Fall von Restaurierung auch eine Eingliederung in die lebendige Umgebung erfolgen muß; das sinnvolle Erhalten unserer natürlichen Landschaften und ihrer Besonderheiten ist mit Nachdruck zu bejahen; somit sind die dementsprechenden Forschungen zu begünstigen und Forderungen im Rahmen der Möglichkeiten zu berüccsichtigen.
Wissenschaftliche Forschung
Da die wissenschaftliche Forschung sich auf mehrere spezifische Gebiete erstreckt, ist eine Verteilung der finanziellen Verfügbarkeiten auf verschiedene Ressorts eine unabdingbare Forderung. Selbst wenn die Koordination über die kulturellen Angelegenheiten gewährleistet bleiben soll, kann eine ernst zu nehmende Forschungsarbeit nur auf breiter Basis funktionieren. Die besonderen Begebenheiten unseres kleinen Landes verlangen angepaßte Maßnahmen für die wissenschaftliche Forschung und deren Glaubwürdigkeit; zudem sind unbedingt gezielt zu fördernde Projekte auszumachen, Prioritätslisten aufzustellen, die bestmöglichen Rahmenbedingungen zu gewährleisten und eine verbesserte Zusammenarbeit mit Industrie und Wirtschaft anzustreben.
Sport

 

Die CSV unterstreicht die große bildungs-,
gesundheits- und gesellschaftspolitische
Bedeutung der sportlichen Betätigung. Auch in Krisenzeiten darf deshalb der Haushalt für physische Erziehung und Sport nicht vernachlässigt werden.
Die CSV wird vor allem den privat organisierten Sport fördern und begrüßt die in diese Richtung zielenden Bemühungen des COSL.
Die CSV fordert prioritär eine angemessene Subsidienpolitik zugunsten der Sportverbände und -vereine, der paraschulischen Organisationen wie LASEP und LASEL, in Zusammenarbeit mit dem COSL.
Sport im Schulbereich
Um eine vielseitige Persönlichkeitsbildung der Kinder im Grundschulalter zu fördern, müssen Sport und Spiel schon im Kindergarten einen großen Stellenwert einnehmen. Die CSV ist sich bewußt, daß Freizeitanlagen und ausgebildete Fachkräfte für den Vorschul- und den Primärunterricht von großer Wichtigkeit sind.
Die CSV wird weiterhin den progressiven Ausbau der wöchentlichen Sportstunden befürworten und verwirklichen.
Die Motivation für sportliche Betätigung soll bei allen Schülern und Studenten durch ein größeres Angebot von freizeitorientierten Sportarten gefördert werden.
Wettkampf- und Leistungssport
Die CSV unterstreicht die wichtige Rolle der Sportverbände und Sportvereine. Ihre in eigener Verantwortung geleistete Arbeit muß ergänzt und erleichtert werden durch eine verstärkte Förderung seitens des Staats und der Gemeinden.
Zur Förderung des Wettkampf- und Leistungssportes wird die CSV die Ausbildung und die Verpflichtung qualifizierter Trainer verstärkt unterstützen.
Sie befürwortet eine bessere Talentförderung insbesondere durch bestmögliche Trainingsangebote, qualifizierte Trainer und Sportmediziner und eine großzügigere Freistellung von beruflichen Verpflichtungen (congé sportif).
Breiten- und Freizeitsport
Die Freizeitgestaltung gewinnt täglich an Bedeutung. Die CSV verpflichtet sich alle Bemühungen auf Gemeinde- und Landesebene tatkräftig zu unterstützen, um Freizeitsportanlagen zu schaffen.
Aufklärungskampagnen und Massen-Medien sollen den Volkssport weiter fördern.
Die CSV bekennt sich nach wie vor zum Prinzip der „porte ouverte" und fördert alle naturnahen Sportdisziplinen wie Wandern, Radfahren, Kanoe, Volksläufe u. a.
Sport im dritten Alter
Die CSV stellt sich als Aufgabe auch den älteren Mitbürgern Recht und Möglichkeiten auf sportliche Betätigung einzuräumen; diese Aktivität kann dazu beitragen, sich im Sinne einer besseren Lebensqualitât zu betâtigen, sowie, unter ärztlicher Aufsicht, altersbedingte Invalidität und Zivilisationsschäden vorbeugend zu verhindern oder auszugleichen.
Sport für geistig und körperlich Behinderte
Die CSV unterstützt die bestehenden sportlichen Organisa-
tionen geistig und körperlich Behinderter, da es medizinisch bewiesen ist, daß die sportliche Betätigung sich positiv auf die Entwicklung der Behinderten auswirkt.
tensport als auch für den Leistungssport zur Verfügung stehen.
Die CSV bekennt sich auch weiterhin zu:
- benutzerfreundlichen Sportstätten, die auch den Handikapierten einen sicheren Zugang gewähren;
- Sportanlagen an allen Schulen, welche auch Außenstehenden zugänglich sein sollen;
- Freizeitanlagen;
- Anlegen hochbelastbarer, witterungsunabhängiger Spielfelder und Freizeitgrünflächen;
- einem zügigen Ausbau des I.N.S.
Sportbetreuung ausländischer Arbeitnehmer und ihrer Kinder
Im Sinne der sozialen Integration und auf Grund der positiven Erfahrungen auf diesem Gebiet fördert die CSV alle sportlichen Kontakte der ausländischen Mitbürger auf Verbandsund Vereinsebene.
Sie unterstützt ebenfalls Eigeninitiativen von sportlicher Freizeitgestaltung, auch jene die traditionellen (heimatlichen) Charakter haben.
Sportstättenplanung
Von außerordentlicher Bedeutung für jede künftige Planung ist die Bestandsaufnahme aller derzeitigen Sportanlagen und deren Rentabilität.
Prunkbauten sind abzulehnen. Die CSV legt prioritären Wert auf funktionelle Sportanlagen, welche sowohl für den Brei-

Justiz
Gerichte und Rechtsprechung
Die CSV wird die unter der auslaufenden Legislaturperiode schon weit vorangetriebene Reform zur Modernisierung der Zivilprozeßordnung (d. h. die Regelung der Verfahren vor Gericht) zu Ende führen. Dies geschieht besonders in der Sorge, der zu Recht bemängelten Langsamkeit des Justizapparates entgegenzutreten. Allzu spätes Recht ist kein Recht mehr. Der Gesetzgeber muß seinerseits die Gerichte mit den notwendigen Personalstrukturen und Hilfsmitteln versehen. Dazu gehören eben auch sachgerechte Verfahrensordnungen.
Dem Rechtsuchenden ist oft auch dann noch nicht gedient, wenn der Richter ihm sein Recht bescheinigt, er jedoch sein Urteil nicht vollstrecken kann.
Die CSV erwägt daher eine Revision der ineffizient gewordenen Vollstreckungsprozeduren und eine Neuordnung des Gerichtsvollzieherwesens.
Die Reform der überalterten Strafprozeßordnung (instruction criminelle) soll unverzüglich vorangetrieben werden. Bei dieser Reform ist unter anderem für eine lückenlose Verwirklichung der Forderungen des Artikels 6 der Europäischen Menschenrechtskonvention Sorge zu tragen, welche jedem Menschen einen gerechten und öffentlichen Prozeß vor einem unabhängigen Richter garantiert, unter Berücksichtigung der persönlichen Freiheiten und der fundamentalen Menschenrechte.
Dringend notwendig ist auch die Reform und die Vereinfachung des Verfahrens vor der höchstrichterlichen Instanz, dem Kassationshof.
Neuerungen und Reformen
Nach unserer bestehenden Staatsorganisation ist es nicht möglich, die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze von einer richterlichen oder einer ähnlichen Instanz kontrollieren zu lassen. Es ist also möglich, daß Gesetze vom Parlament verabschiedet werden, die der Verfassung nicht entsprechen. Trotzdem müssen solche Gesetze zur Anwendung kommen, denn für den Fall eines Widerspruchs zwischen Gesetz und Verfassung gilt bei uns die absonderliche Praxis, daß dem Gesetz der Vorzug vor der Verfassung gegeben wird. Die CSV ist der Ansicht, daß eine unabhängige Instanz geschaffen werden soll, welche zuständig ist, den Einklang der ergangenen Gesetze mit der Verfassung zu kontrollieren, und, gegebenenfalls, solche nicht konformen Gesetze außer Kraft zu stellen. Dabei ist jedoch zu beachten, daß eine solche Instanz keine politischen Übergriffe auf die Vorrechte und gesetzgeberischen Gewalten des Parlaments vornehmen kann.
Reformbedürftig sind eine Anzahl von Gesetzen in bezug auf die Regelung bzw. die Präventivmaßnahmen in Sachen von Fallimenten, Konkursen, Vergleichen oder Zwangsverwaltungen (gestion contrôlée), die teils zum Schutze der Gläubiger von schlechtgehenden Unternehmen, teils zur Erhaltung von Unternehmen genommen werden müssen, die vorübergehend in Schwierigkeiten geraten sind. Industrie, Handwerk und Gewerbe haben moderne Strukturen angenommen und arbeiten nach betriebswirtschaftlichen Maßstäben, gegen die diese Gesetze, von denen das jüngste aus dem Jahre 1935 stammt, manchmal anakronistisch anmuten. Lediglich zur Liquidierung und Abwicklung von Holding-Gesellschaften, Investment-Fonds und Banken hat der Gesetzgeber die Bestimmungen auf den neuesten Stand gebracht. Die CSV wird demnach dafür eintreten, daß auf diesem wichtigen Sektor im Sinne der Vermeidung von abwendbaren Konkursen und des Schutzes der Gläubiger von unbezahlten Lieferungen, Arbeiten und Leistungen die dringend notwendigen gesetzlichen Handhaben geschaffen werden. Die ebenso notwendige Schaffung einer expeditiven Gerichtsbarkeit in Steuersachen sei hier nur erwähnt, da sie unter einem anderen Kapitel dieses Wahlprogramms eingehender behandelt wird.
Außenpolitik
Die CSV spricht sich aus für eine realistische Außenpolitik welche den effektiven Interessen des Landes vornehmlich auf den Gebieten der Sicherheit, der Wirtschaft sowie der zwischenstaatlichen Beziehungen entspricht. Ihre konkrete Ausführung soll geschehen im Rahmen derjenigen internationalen Organisationen, deren Ziele auf die Wahrung der Menschenrechte, der Erhaltung des Friedens sowie der Verbesserung der Lebensverhältnisse ausgerichtet sind.
• Luxemburg
in den Weltorganisationen
Nachdem ein mehr als 30jähriger Frieden der NATO zu verdanken ist, steht die CSV nach wie vor zu dem atlantischen Bündnis. Sie verfolgt mit Interesse die augenblicklich
davon den Natobehörden gemachten Anstrengungen zwecks Erhaltung und Stärkung des Natopaktes und steht zu den für Luxemburg daraus resultierenden Verpflichtungen.
Diese prinzipielle Stellungnahme hindert die CSV nicht daran, einen vertretbaren Abbau und eine Begrenzung der militärischen Rüstungen zu befürworten.
Luxemburg
in der Europäischen Gemeinschaft
Die CSV sieht in der weitergeführten Europäischen Gemeinschaft die einzige Überlebenschance eines autonomen
Luxemburgs, sowohl in wirtschaftlicher wie in politischer Hinsicht.
Angesichts der Lage in der Europäischen Gemeinschaft hält die CSV die volle Ausschöpfung aller in der UEBL und der Benelux, bestehenden Integrationsmôglichkeiten weiterhin für nützlich und erwünscht. Desgleichen ist die regionale Zusammenarbeit im Rahmen Saar-Lor-Lux zu verstärken.
Oberstes Ziel der europäischen Integration bleibt für die CSV die Vollendung der Europäischen Gemeinschaft in der Europäischen Union.
Die CSV ist in diesem Zusammenhang ernstlich besorgt über die Schwerfälligkeit der Gemeinschaft, bei der rechtzeitigen Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben.
Für Luxemburg darf der grundsätzlich wünschenswerte Beitritt Portugals und Spaniens nicht zur Folge haben, daß aufgrund der Freizügigkeit der Arbeitskräfte unser Arbeitsmarkt Gefahr läuft, komplett desorganisiert zu werden. Deshalb tritt die CSV für eine angemessene Übergangsperiode ein.
Dem Europäischen Parlament kommt die Rolle des Motors zu. Die Erweiterung seiner Kompetenzen sind Voraussetzung für die harmonische Weiterentwicklung der europäischen Integration.



Die CSV wird Ihre Bemühungen fortsetzen um die Funktion unserer Hauptstadt als Europastadt zu festigen.
Luxemburg sollte nach Auffassung der CSV nicht nur Sitz des Sekretariats, sondern auch Tagungsort des Europäischen Parlaments werden.
Die CSV wird sich mit allen Mitteln offenen und okkulten Bestrebungen widersetzen, die dahin zielen, das Abkommen von 1965, das Luxemburg den Sitz des Sekretariats des Europäischen Parlaments sowie den Sitz von finanziellen und gerichtlichen Institutionen zuerkennt, zu unterlaufen.
Parallel dazu sollen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um Luxemburg als internationales Konferenzzentrum aufzuwerten und auch auf diese Weise die bestehende
Infrastruktur optimal zu nutzen und nach Möglichkeit weiter auszubauen.
•	Ost-Westpolitik
Frieden in der Welt kann nur gesichert werden, wenn Konfrontationen und Spannungen zwischen Staaten mit verschiedenen Regierungs- und Gesellschaftssystemen auf dem Verhandlungswege abgebaut werden.
Die CSV bedauert die mangelnde Bereitschaft der Sowjetunion, um einen gegenseitigen und ausgewogenen Abbau der militärischen Kräfte in Mitteleuropa sowie eine weltweite schrittweise Abrüstung herbeizuführen.
Im Sinne der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ist die CSV der Ansicht, daß die Bestrebungen intensiv, fortgesetzt werden müssen, um insbesondere die Freizügigkeit von Menschen und Ideen in ganz Europa wiederherzustellen, die Doktrin der beschränkten Souveräni- tät der sozialistischen Staaten Osteuropas abzubauen, gegenseitigen Gewaltverzicht und die Anerkennung der bestehenden Grenzen zu erreichen.
Die CSV bedauert, daß die Politik der Sowjetunion — wie u. a. ihr Überfall auf Afghanistan, ihre Haltung gegenüber den Ereignissen in Polen, unter Beweis stellt - nicht nur auf die Zementierung des Sowjetimperiums in Osteuropa, sondern auf den Ausbau desselben auch mit Waffengewalt ausgerichtet ist, was weiterhin eine ernsthafte Bedrohung des Weltfriedens darstellt und die Stärkung der Verteidigungsbereitschaft der Freien Welt erforderlich macht.
•	Europarat
Außer den Europäischen Gemeinschaften erkennt die CSV dem Europarat eine ganz besondere Bedeutung zu, da dieses Organ sich in der Vergangenheit als bedeutendes und vorzügliches Instrument der Zusammenarbeit aller demokratischen Staaten Europas erwiesen hat und dies auf allen Sachgebieten welche internationale Regelungen erfordern, besonders auf dem Gebiet des Schutzes der Menschenrechte.
•	Entwicklungsländer
Nachdem während der verflossenen Legislaturperiode konkrete Maßnahmen im Interesse der Entwicklungsländer getroffen wurden, vornehmlich aufgrund des Gesetzes vom 13. Juli 1982, betreffend das Statut der Entwicklungshelfer, befürwortet die CSV eine weitere und noch grôßere, den Möglichkeiten angepaßte Unterstützung der Entwicklungsländer.
Im allgemeinen wird die CSV bestrebt sein eine stärkere Bewußtseinsbildung den Problemen der dritten Welt gegenüber zu fördern. lm besonderen wird sie sich dafür einsetzen, bei der Festsetzung des luxemburgischen Beitrages den angestrebten Prozentsatz des Bruttosozialproduktes zu erreichen. In diesem Sinne wird die Formel der Kofinanzierung des Staates bei Entwicklungsprojekten von anerkannten Organisationen in Erwägung gezogen. Sie befürwortet außerdem die fiskalische Abschreibungsmöglichkeit der an die Dritt-Welt-Gruppen gemachten Spenden.

Innere und äußere Sicherheit
Die innere und äußere Sicherheit der Bürger in Frieden und Freiheit ist für die CSV oberstes Gebot ihrer Sicherheitspolitik.
Im Innern will die CSV der besorgniserregenden Zunahme der Kriminalität vor allem durch verstärkte präventive Maßnahmen entgegentreten. Sämtliche Organe der öffentlichen Sicherheitsdienste sollen über genügend Beamte verfügen, um durch ihre Präsenz vorbeugend wirken zu können. Ihre Ausrüstung muß dem letzten Stand der Technik entsprechen.
In diesem Zusammenhang tritt die CSV für eine Neuregelung Mund Verstärkung der Befugnisse der Bürgermeister auf dem Gebiet der Sicherheit in den Gemeinden ein.
Die CSV wehrt sich gegen eine verzerrte und tendenziöse Darstellung unserer Sicherheitsbeamten in der öffentlichen Meinung.
Vor allem aber ist die CSV der Meinung, daß die innere Sicherheit auch durch eine effiziente Justiz gewährleistet werden soll, denn eine „laissez-faire"-Mentalität ist hier fehl am Platz.
Die äußere Sicherheit des Kleinstaates Luxemburg kann nur innerhalb der Westeuropäischen Union und des Atlantischen Bündnisses gewährleistet werden. Die NATO hat sich seit dem Zweiten Weltkrieg als der beste Garant des Friedens in Europa erwiesen. Die CSV bekennt sich deshalb nach
wie vor zur atlantischen Verteidigungsgemeinschaft und zum Nachrüstungsdoppelbeschluß von 1979.
Die CSV hält die Schaffung von Militärlagern auf Luxemburger Boden sowie die Immatrikulierung von NATO-Aufklärungsflugzeugen unter Luxemburger Hoheitszeichen für einen angemessenen Weg, die Solidarität Luxemburgs in der atlantischen Verteidigungsgemeinschaft unter Beweis zu stellen.
Die CSV, deren politisches Handeln auf dem christlichen Menschen- und Weltbild fußt, bekennt sich "ohne- Einschränkung zum Frieden.
Die CSV ist eine Friedenspartei, die sich für eine ausgewogene und kontrollierbare Abrüstung einsetzt. Sie versteht die Friedenssicherung als einen Hauptauftrag der europäischen Politik.
Die CSV versteht die Ängste und Sorgen der vielen Menschen in Europa, die um die Erhaltung des Friedens ehrlich besorgt sind. Sie steht den Friedensbewegungen prinzipiell nicht feindlich gegenüber.
Einen Frieden sowjetischer Prägung lehnt die CSV aber strikt ab; für die CSV kann es nur einen Frieden in Freiheit geben.
Nazioopfer
Nach Verabschiedung der Gesetze vom 12. Juni 1981 (Anerkennung der Zwangsrekrutierten als Opfer ihrer patriotischen Haltung) und vom 14. Juli 1981 (zusätzliche Pensionsbezüge für Naziopfer wegen vorzeitiger Berufsinvalidität) steht die CSV im Interesse des Luxemburger Staats dafür ein, daß Deutschland sich seiner Schulden gegenüber unserem Land entledigt.
Die Summe der geschuldeten Entschädigungen ergibt sich aus den bislang vom luxemburgischen Staat bezahlten Entschädigungsabfindungen, der Kriegsrenten, aus den Unterhaltskosten der Kriegsgeschädigten und den Zuschüssen zu Pensionen und Renten, welche bei frühzeitiger Invalidität oder bei frühzeitigem Tod der Naziopfer gewährt werden.'
Sollte diese Schuldenbegleichung vorerst nicht in vollem Maße möglich sein aufgrund internationaler Rechtsbestimmungen, so müßten mindestens die finanziellen Aufwendungen, welche der luxemburgische Staat im Interesse der Naziopfer aufbrachte, von Deutschland zurückgezahlt werden.
Tourismus
Im Rahmen der Weiterverzweigung unserer Wirtschaft kommt dem Tourismus eine große Bedeutung zu. Besonders in einer Zeit des wirtschaftlichen Umbruchs kann dieser arbeitsintensive und krisenfeste Wirtschaftszweig wesentlich zum Erhalt und zur Erschließung von Arbeitsplätzen beitragen.
Die CSV ist überzeugt, daß gerade in diesen Zeiten der Tourismus in Form von kürzeren Aufenthalten, Wochenendvisiten und Tagesausflügen noch weiter ausgebaut werden kann. Um dieses Ziel zu erreichen, legt sie besonderen Wert auf eine Qualitätsverbesserung des Tourismus, wie sie schon durch den zweiten und vor allem durch den dritten Fünfjahresplan eingeleitet worden ist. Ein qualitativer Ausbau der Beherbergungsmöglichkeiten und ein weitgefächertes Angebot an Freizeitgestaltung kann eine anspruchsvolle Kundschaft zum Aufenthalt in Luxemburg anspornen. Die unversehrte Schönheit unserer Landschaften und die Reichhaltigkeit des kulturellen Patrimoniums unserer Städte und Dörferbieten eine hervorragende Voraussetzung dazu. In diesem Zusammenhang wird die kulturelle Animation, wie sie schon in der Vergangenheit erfolgreich von den einzelnen Gemeindeverwaltungen und den „Syndicats d'lnitiative" durchgeführt worden ist, auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielen. Nicht zuletzt aber muß eine gezielte Werbung im In- und Ausland dazu beitragen, auch die Vor- und Nachsaison zu beleben.
Eine koordinierte Tourismuspolitik
im Rahmen der Raumplanung
Eine kohärente und zukunftsorientierte Tourismuspolitik muß im Einklang mit den regionalen Raumordnungsdirektiven und im Rahmen von 5-Jahres-Plänen durchgeführt wer- _den. Besonders sollen dabei berücksichtigt werden:
—	die wirtschaftliche Belebung mittels Tou-
rismus von industriearmen Gegenden;
—	der Umwelt- und Naturschutz;
- die Erhaltung und Nutzung des kulturellen Patrimoniums.
Qualitätsverbesserung der Unterbringungsmöglichkeiten
Um die Modernisierung des Hotelwesens zu fördern, befürwortet die CSV auch weiterhin großzügige Unterstützungsund Abschreibungsmöglichkeiten zugunsten der Hotel- und Restaurationsbetriebe.
Der aktuelle Fünfjahresplan soll in diesem Sinne ausgeführt und verlängert werden.
Der prozentuale Anteil der Campings erster Klasse und der „Camps-pilotes" muß weiterhin angehoben werden. Zwecks Entlastung der in der Hauptsaison vielfach überlasteten Campings tritt die CSV ein für die Schaffung zusätzlicher „campings résidentiels" für Dauercamper.
Auch sollen die Initiativen gefôrdert werden, welche zum Ziel haben, die Hotel- und Campingbewohner während ihres Aufenthaltes durch kulturelle oder sportliche Aktivitäten sinnvoll zu beschäftigen und zu entspannen.
Im Interesse des Jugendtourismus sollen der Ausbau und die Modernisierung der Jugendherbergen zielstrebig weitergeführt werden.

Ferien auf dem Lande
Die CSV ist gewillt, das Modell „Ferien auf dem Lande", welches gute Resultate aufzuweisen hat, weiterhin zu fördern, zumal auf diesem Weg zusätzliche Einkommensquellen für die Bewohner ländlicher Gegenden sowie neue Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Tourismus und Freizeit
Die zu erschließenden und auszubauenden Freizeit- und Erholungszentren sollen in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und den lokalen Verkehrsvereinen optimale Möglichkeiten bieten; dies sowohl für die Einheimischen als auch für die ausländischen Gäste.
In diesem Sinne sollen folgende Initiativen unterstützt werden:
- weiterer Ausbau unseres Radwegenetzes;
- Schaffung weiterer Circuits auto-péde- stres und Fitness-Parcours;
- Anlegung von spezifischen Wanderwegen für ältere Leute und Familien mit Kleinkindern;
- Einrichtung von Tennisfeldern, Minigolfanlagen, Boulodromes usw.
Tourismus und Kultur
Die CSV setzt sich für die Weiterentwicklung des kulturellen Tourismus ein, wie er durch den dritten Fünfjahresplan eingeleitet worden ist. Ein wichtiger Faktor ist in diesem Zusammenhang die kulturelle Animation durch die lokalen Gemeindeverwaltungen und Verkehrsvereine, denen die größtmôglichste Unterstützung gewährt werden muß.
Kongreßtourismus
Da der Kongreßtourismus eine Kundschaft anspricht, die für die Schaffung eines Qualitätstourismus besonders in Frage kommt, will die CSV diesen Dienstleistungsbereich primär ausbauen. Die auf Kirchberg errichtete Infrastruktur und die zusätzlich geschaffene Hotelkapazität 1. Klasse bieten eine hervorragende Voraussetzung dazu.
Weitere Forderungen der CSV zwecks Förderung des Kongreßtourismus sind:
- Wirksame Werbung im Ausland für Luxemburg als Kongreßzentrum;
- Ausdehnung des Kongreßtourismus über das ganze Land, mittels Zusammenarbeit des Tourismusministeriums und des „Office National du Tourisme" mit der Stadt Luxemburg und den anderen Tourismuszentren.
Verkehr
Die CSV befürwortet eine straffe Koordinierung, eine harmonische Abstimmung und einen fairen Wettbewerb zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern Straßen-, Eisenbahn-, Wasser- und Luftverkehr.
Die CSV tritt ein für eine landesgerechte Verkehrspolitik, die folgende Ziele verfolgt:
- die Vollbeschäftigung und das Wirtschaftswachstum zu fördern
- den Tourismus und den Fremdenverkehr zu entwickeln
- das relativ weit von den dichtbevölkerten Gebieten im. westlichen Europa abgelegene Luxemburg möglichst zweckmäßig mit den Nachbarländern zu verbinden;
- Zusammenballungen der Bevölkerung im Zentrum und im Süden des Landes durch Abwanderung aus anderen Landesteilen zu verhindern;
- die Sicherheit im Straßenverkehr optimal zu gewährleisten.
Das Verkehrswesen wird unter diesen Umständen zu einer Einrichtung öffentlichen Nutzens. Dies soll aber nicht zum Standard-Alibi für unzulängliche Planung angeführt werden.
Die CSV verlangt eine weitere Modernisierung des Straßennetzes mit hochwertigen und dauerhaften Belägen.
Trotz rückläufiger Tendenz auf dem Stahlmarkt, welche die Eisenbahn ihres ergiebigsten Verkehrsvolumens beraubt, stellt sich die CSV positiv zu einer Politik der weiterzutreibenden Modernisierung.
Die CSV verlangt, daß der Fernverkehr durch den Anschluß an ausländische Autobahnen, den Bau von Schnellstraßen (Nordstraße, Collectrice du Sud) in Verbindung mit Umgehungsstraßen und Unterführungen (z. B. Luxemburg, Mersch, Ettelbrück, Echternach) aus den überlasteten Straßen der Stâdte und Dôrfer abgeleitet werde.
Die Verkehrswege innerhalb der Ortschaften müssen gestaltet werden, unter absoluter Rücksichtnahme auf die städtebauliche Substanz, auf die Erhaltung eines lebenswerteren Milieus sowie die Notwendigkeiten des Umweltschutzes.
Die CSV verlangt, daß der Luftverkehr durch einen weiteren Ausbau der Fluglinien gefördert werde. Dies sowohl im Interesse unserer europäischen Berufung als auch des internationalen Bank- und Finanzzentrums Luxemburg. Die CSV verlangt insbesondere die Schaffung von modernsten Einrichtungen, die sichere Landungen selbst bei nebeligem Wetter ermôglichen und somit in allen Jahreszeiten reibungslose Flugverbindungen gewährleisten.
Die Funktion des Flughafens als internationalen Umschlagplatzes ist zu fördern, und für die von Luxemburg aus operierenden Fluggesellschaften sind neue Landerechte zu erwerben.
Umwelt
•	Die Umwelt lebenswert erhalten
Die CSV ist sich bewußt, daß der Umweltpolitik in unserer hochindustrialisierten Welt eine große Rolle zufällt. Es gilt, nicht wiedergutzumachende Schäden der Industrie an Mensch und Natur zu verhindern.
Die CSV will die natürlichen Lebensgrundlagen von Mensch und Tier bewahren, einen besseren Schutz der Natur und der Umwelt bewirken und eine gezielte und realistische Umweltpolitik durchführen.
Ökologie und Ökonomie stehen nicht im Gegensatz zueinander; im Gegenteil, eine vernünftige und richtig verstandene Umweltpolitik wird auf die Dauer für die Wirtschaft unseres Landes von großem Nutzen sein. Überdies kann ein wohlpraktizierter Umweltschutz zusätzliche Arbeitsplätze schaffen.
Die durch die weltweite Krise hervorgerufene Finanzknappheit sowohl im industriellen als auch im kommunalen und staatlichen Bereich darf nicht zu einem Abbau des Umweltschutzes führen.
Die CSV ist aber auch der Meinung, daß ein gezielter und rationeller Einsatz von entsprechenden Investierungen der Umweltpolitik zu

verbesserten Resultaten führen wird. I, Grundlegende Neuerungen in der Umweltpolitik:
Die CSV fordert folgende grundlegende Neuerungen in der Umweltpolitik.
—	zwecks besserer Koordinierung der Umweltfragen sollen die Dienststellen der Landesplanung und des Umweltschutzes zukünftig unter der Hand des für die Landesplanung zuständigen Ministers sein; eine solche Zusammenlegung würde auch die notwendige Zusammenarbeit mit den Verwaltungen für Gesundheit, Forst- und Landwirtschaft fördern;
- die oft geforderte Transparenz der Umweltpolitik soll durch einen jährlichen öffentlichen Tätigkeitsbericht der Umweltverwaltung verwirklicht werden und somit eine umfassende, allgemein zugängliche Information bieten;
—	ein jährlich zu vergebender Umweltschutzpreis soll die Bevölkerung für die Umweltfragen sensibilisieren; dieser Preis soll für besondere Leistungen an Gemeinden, Vereinigungen, Industrien und Privatpersonen vergeben werden;
—	um den präventiven und kurativen Umweltschutz zu verbessern, sollen das
Kommodo- und Inkommodoverfahren: und die damit verbundenen Auflagen und Kontrollen zukünftig der Umweltverwaltung unterstellt werden. Impaktstudien aller größerer Projekte sollen erstellt werden;
- eine zentrale analytische Abteilung soll in der Umweltverwaltung eingerichtet werden, um alle im Bereich des Umweltschutzes notwendigen Laboratoriumsarbeiten zu koordinieren und kostengünstiger auszuführen;
—	im Rahmen der Landesplanung soll die Schaffung von Naturreservaten in verstärktem Maße berücksichtigt werden.
Abfallproblematik
Die CSV befürwortet für jedermann zugängliche, regionale Giftmüllsammelstellen (z. B. für Sâuren, Lösungsmittel, Farbstoffe, Medikamente usw.). Die angestrebte industrielle Diversifizierung macht auch eine den modernen Erkenntnissen entsprechende Spezialmülldeponie unumgänglich.
Eine „Abfallfibel" soll Bürgern, Gemeinden und Industrien detaillierte Ratschläge und Adressen bezüglich Abfallbeseitigung geben, unter besonderer Berücksichtiung wiederverwendbarer Materialien (Recycling).
Die CSV tritt ein für die Altstoffverwertung wie Papier, Batterien, Altôl und Nicht-Eisen-Metalle, damit die Verschwendung und Vergeudung von Rohstoffen aufhôrt.
Die Verwendbarkeit von Klärschlamm als Düngemittel in der Landwirtschaft und im Weinbau soll durch das Erstellen
eines Bodenkatasters in bezug auf Schwermetallgehalt weiter abgesichert werden.
Luftverschmutzung
Im Bereich der Luftverschmutzung soll dem Problem des „sauren Regens" bzw. der „sauren Deposition" durch Einrichtung eines nationalen Meßnetzes Rechnung getragen werden.
Die CSV befürwortet alle Bemühungen zur Herabsetzung der Abgase von Kraftfahrzeugen u. a. durch die Einführung von bleiarmem Benzin.
Grenzüberschreitende Umweltprobleme
Auf internationaler Ebene sollen in Zukunft geeignete Methoden entwickelt werden, wie und inwieweit Nachbarländer in die Planung und den Betrieb von Anlagen, die grenzüberschreitende Auswirkungen haben können, rechtzeitig einbezogen werden.
Insbesondere müssen vor der Inbetriebnahme des Kernkraftwerkes Cattenom alle Voraussetzungen getroffen werden, um einer grenzüberschreitenden Umweltbelastung entgegenzuwirken.
Raumordnung
Die CSV ist sich der großen Wichtigkeit einer harmonisierten Raumordnung bewußt.
Das Rahmengesetz vom 20. März 1974, welches die Koordinierung der Landesplanung dem Staatsminister unterstellt, bietet die Voraussetzung zu einer effektiven Politik. Der revidierte Leitplan sowie die in den vergangenen fünf Jahren fertiggestellten sektoriellen und regionalen Pläne sollen so bald wie möglich konkret verwirklicht werden. Dies gilt vor allem für den Obersauernaturpark, den Regionalplan Süd und für die Studie über den Kanton Clerf, wo zur Erhaltung des regionalen Gleichgewichts neue, diesem Landesteil angepaßte Industrien angesiedelt werden sollen. Eine Überprüfung des regionalen Raumordnungsplanes von Haff Remich ist notwendig. Absolute Priorität muß dem Weinbau und dem Tourismus eingeräumt werden.
Die Regionalpläne Zentrum, Norden und Osten sowie die anderen begonnenen Arbeiten sollen so schnell wie möglich abgeschlossen werden.
Die Landesplanung soll in Zukunft noch mehr Gewicht auf den Umweltschutz legen.
Wir lehnen ein Atomkraftwerk und die vorgesehene Autobahn ab.
Energie
Nach Jahre dauerndem Wirtschaftswachstum und gleichzeitigem Anstieg des Energieverbrauches bis in die Mitte der siebziger Jahre hat sich der Gesamtenergieverbrauch in Luxemburg wieder auf das Niveau von 1964 verringert.
Dies ist vor allem die Konsequenz der reduzierten Energienachfrage durch die Stahlindustrie, das stark steigende Preisniveau aller Energieträger und vor allem der dadurch ausgelösten Energiesparmaßnahmen.
Luxemburg wird als hochindustrialisiertes Land weiterhin darauf angewiesen sein, seinen Energiebedarf zusätzlich durch Importau decken, da die eigene Produktion von Energie verschwindend gering bleibt.
Die CSV ist sich bewußt, daß der Kostenpunkt der Energie eine wesentliche Rolle spielt hinsichtlich der Konkurrenzfähigkeit der Luxemburger Unternehmen. Eine abgesicherte und preisgünstige Stromversorgung ist auch entscheidend für die industrielle Diversifizierung.
Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß unser Energiebedarf auch in Zukunft zum vorteilhaftesten Preis abgedeckt werden kann.
In diesem Sinne befürwortet die CSV die Ausarbeitung einer Gesamtenergiepoliti k.
Weitere Förderung des Energiesparens
Da bislang kein realisierbares Energiekonzept unsere Auslandsabhängigkeit zu verringern vermag, ist aufgrund der großen Belastung von Betrieben und Haushalten durch hohe Energiekosten die Förderung des Energiesparens wichtiger denn je.
Die CSV wird daher alle energiesparenden Maßnahmen weiterhin unterstützen. Sie wird sich gegen den verschwenderischen Einsatz aller Energiearten sowohl im privaten als auch im öffentlichen Sektor einsetzen.
Die Informationskampagnen für einen rationellen Einsatz der Energie sollen weitergeführt und intensiviert werden.
Verbindliche Richtlinien für eine wirksame technische Isolierung der Neubauten müssen ausgearbeitet werden, ein wirkungsvoller Wärmeschutz der bestehenden Wohnungen soll durch eine weiter auszubauende Subventionierung gefördert werden.
Die Schaffung von Anreizen zur Anwendung von Geräten und Verfahren mit besserem Energienutzungsgrad, die Einführung energiesparender Technologien und eine attraktive Gestaltung der öffentlichen Transportmittel sind weitere Möglichkeiten eines rationellen Energieeinsatzes.
Absicherung unseres Energieimports
Luxemburg wird auch in Zukunft seinen Energiebedarf fast vollständig durch Import abdecken müssen. Eine ausreichende und sichere Stromversorgung muß zu gesamtwirtschaftlich optimalen Bedingungen erfolgen. Die geographische Lage Luxemburgs zwischen mehreren möglichen Lieferpartnern soll als Verhandlungsposition für den Abschluß preisgünstiger Lieferverträge ausgenutzt werden.
Sicherung der Verteilung von flüssigen und
festen Brennstoffen
Der Versorgungsbeitrag, welcher durch den mittelständischen Brennstoffhandel, besonders im Bereich der Haushaltsbelieferung geleistet wird, ist für unsere Wirtschaft unverzichtbar. Die CSV wird auch in Zukunft dafür Sorge tragen, daß dieser Handelsbereich die ihm zugeteilte Aufgabe angemessen erfüllen kann.
Die Gemeinden
Die Gemeinden sind das Fundament der demokratischen Struktur unseres Staates. Die CSV will deshalb ihre Selbstverwaltung sichern und die Leistungskraft ihrer politischen Organe und ihrer Verwaltung stärken, damit sie den berechtigten Ansprüchen der Bürger gerecht werden und die bestmôgliche Lebensqualität ihrer Einwohner gewährleisten kônnen.
Die CSV begrüßt den Regierungsentwurf, durch den die überfällige Reform des Gemeindegesetzes verwirklicht werden soll, mit dem erklärten Ziel, den Gemeinden mehr Zuständigkeit und damit größere Verantwortung zu sichern. Die repräsentative Demokratie soll auf kommunalem Plan gestärkt werden durch vermehrte Kompetenzen des gewählten Gemeinderats. Den Gemeindebürgern soll eine direkte Mitwirkung am politischen Geschehen eingeräumt werden. Das örtliche gesellschaftliche Eigenleben soll erhalten und gefördert werden.
Durch Fusionen sollen größere, leistungsfähigere Gemeinden im Rahmen eines Gesamtschemas geschaffen werden. Eine staatliche Investitionshilfe soll die notwendigen Umstellungen ermöglichen.
Die CSV hält darüber hinaus die Zusammenarbeit von Gemeinden in interkommunalen Syndikaten für ein ausgezeichnetes Mittel, um kommunale Dienste in der gewünschten Vielfalt einzurichten, sie besser auszurüsten und sie billiger anzubieten.
Wenn die Gemeinden ihre zeitbedingten, grôßeren Aufgaben erfüllen und funktionsfähig bleiben sollen, muß der Staat ihnen die erforderlichen Finanzmittel zur Verfügung stellen. Nur so können die Gemeinden gleichwertige Lebensbedin-
gungen in ihren Bereichen herstellen. Eine freiheitliche und selbstverantwortliche Finanz- und Investitionspolitik in den Gemeinden kann nur durch einen angemessenen Anteil am öffentlichen Steueraufkommen gesichert werden.
Die Verteilung des Steueraufkommens zwischen Staat und Gemeinden muß den vielfältigen Aufgaben, welche die Gemeinden zu bewältigen haben, Rechnung tragen. Wenn durch den Abbau von Steuern, die den Gemeinden integral zufließen, untragbare Ausfälle entstehen, müssen diese durch eine Neuverteilung der Anteile der Gemeinden an den Staatssteuern oder durch einen Abbau der von den Gemeinden an den Staat zu entrichtenden Beiträge und Beteiligungen kompensiert werden, ohne daß die Gesamtsteuerlast erhöht wird.
Verwaltung
• Verwaltung
und öffentlicher Dienst
Der Staat kann seine Aufgaben nur erfüllen, wenn er über eine öffentliche Verwaltung verfügt, die ihr Tun nach den Prinzipien des Gemeinwohls, der Überparteilichkeit, der Integrität, der Kontinuität und der Effizienz ausrichtet. Damit diese Prinzipien gewahrt bleiben, sind in unserer Verfassung und in verschiedenen Gesetzen einerseits die Befugnisse der öffentlichen Bediensteten, andererseits ihre Rechte und ihr Verhältnis zum Staat genau festgelegt.
Das durch die speziellen Diensterfordernisse der öffentlichen Beamten bedingte Beschäftigungsstatut und das sich daraus ergebende Pensionsstatut werden von der CSV als die Grundlagen des öffentlichen Beamtentums bejaht und verteidigt. Durch die ständige Entwicklung des Aufgabenbereichs des Staates muß die öffentliche Verwaltung den sich immer neu stellenden Bedürfnissen angepaßt werden. Bei den sich aufdrängenden Verwaltungsreformen muß der Staat den Erfordernissen von Wirtschaftlichkeit, Leistung und Rationalisierung Rechnung tragen.
Die CSV tritt dafür ein, daß die staatlichen und parastaatlichen Verwaltungen nach die-
sen Maßstäben überprüft werden, wobei auch in großem Maße die neuen technologischen Mittel zur Datenverarbeitung und zur Datenübertragung einzusetzen sind.
Die Ausbildung und die Weiterbildung der öffentlichen Beamten muß den modernen
Gegebenheiten und der verwaltungstechnischen Entwicklung Rechnung tragen.
Die Einkommenspolitik gegenüber der öffentlichen Funktion muß so ausgerichtet sein, daß der Staat in allen Sparten über eine hochqualifizierte Beamtenschaft verfügt. Dabei muß der auf Ausbildung und Verantwortung aufbauende Gehaltsfächer diesem Ziel gerecht werden.
Die Harmonisierung zwischen den einzelnen staatlichen und parastaatlichen Verwaltungen, die Harmonisierung der Aufstiegmög- lichkeiten sowie die Integration der Angestellten in das Beamtenstatut müssen weiter vorangetrieben werden. Dabei soll der Abbau noch bestehender Härtefälle prioritär eine Lösung zugeführt werden.
Der Staat muß eine transparente Personalpolitik betreiben. Die Rekrutierung des Personals aller öffentlichen Dienste kann nur geschehen nach vorheriger Ausschreibung und auf Grund einer Auswahl nach bestandenen Examen.
Die Teilzeitarbeit und die gleitende Arbeitszeit sollen weiter gefördert werden.
Die CSV setzt sich ein für den Ausbau der sozialen Errungenschaften der öffentlichen Beamten und Angestellten.
Ausländerpolitik
Die CSV ist sich voll und ganz bewußt, daß die Ausländerfrage für unser Land ein wichtiges, vorrangiges Problem darstellt.
Die Ausländer haben wesentlich zum Reichtum und zum industriellen Aufschwung des Landes beigetragen.
Aus ihrer christlichen und humanitären Grundüberzeugung' heraus befürwortet die CSV die soziale Integration der ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien, eine Integration, welche in der Vergangenheit gute Resultate aufzuweisen hatte.
Die CSV ist allerdings nicht der Meinung, daß diese Integre-
tion allein bzw. am besten über den Weg des Ausländerwahl- rechts — sei es auch nur auf dem kommunalen Plan — zu erreichen ist. Vor allem könnte die Bewilligung des Wahlrechts an Ausländer zu Spannungen und Konflikten führen, welche im Endeffekt eine soziale Integration in Frage stellen würden.
Die CSV befürwortet dagegen vielmehr eine Reihe anderer prioritärer Maßnahmen zur gesellschaftlichen Integration der Ausländer und zur Regelung der sie interessierenden Sachprobleme insbesondere:
- eine gemeinsame schulische Erziehung und berufliche Ausbildung der luxemburgischen und ausländischen Kinder und Jugendlichen. Zu diesem Zweck befürwortet die CSV die Ausführung der Parlamentsresolution betr. Problematik „Unterricht und Immigration" vom 23.2.1983;
- die Probleme der Ausländerwohnungen sollen im Einvernehmen mit den Gemeindeverwaltungen einer sozialgerechten Lösung zugeführt werden;
- die Internationalen Abkommen betr. soziale Sicherheit und Beschäftigung sowie kulturellen Austausch sollen periodisch revidiert und sinn- und zweckgemäß ausgeführt werden;
- der Zusammenarbeit zwischen Ausländern und Luxemburgern auf kultureller und sportlicher Ebene kommt eine fundamentale Bedeutung zu: die Schaffung und das Funktionieren ausländischer Gesellschaften und Gruppen soll im Interesse des kulturellen Austausches und zur Wahrung ihrer kulturellen Identität moralisch und materiell unterstützt werden;
- die konsultativen Kommissionen für Ausländerfragen auf kommunalem Plan sollen auf gesetzlicher resp. reglementarischer Grundlage verallgemeinert und vereinheitlicht werden, und ihr Funktionieren soll wirksamer gestaltet werden;
- zur Erleichterung der Integration der Ausländer soll der Erwerb der luxemburgischen Nationalität vereinfacht werden;
- im übrigen befürwortet die CSV eine Politik des Dialogs und eine bessere Information der Ausländer - möglichst in ihrer Muttersprache - über die In ihrem direkten Interesse getroffenen Maßnahmen sowie über allgemeine Sozialmaßnahmen, die für sie von besonderem Interesse sein können.
Information
In der heutigen Gesellschaft fällt allen möglichen Informationsarten und Informationsträgern besondere Bedeutung zu, und dies nicht bloß im sozialen und wirtschaftlichen Bereich, sondern auch für Bildung und Kultur. Die öffentlichen Informationsträger leiden unter starker Belastung, und die privaten Informationslieferanten stehen unter hartem Konkurrenzdruck.
Die schnelle Entwicklung der Kommunikationsmittel bietet Chancen für neue Märkte an denen Luxemburg traditionsgemäß einen nicht zu unterschätzenden Anteil einnimmt. Auch gilt es in Zukunft den nationalen öffentlichen Informationsstrukturen besonderes Interesse zu widmen um als internationales Dienstleistungs- und Industriezentrum den etablierten Gesellschaften und Betrieben einen optimalen Service zu garantieren.
Post- und Fernmeldewesen
Das Post- und Fernmeldewesen mit über 2 000 Arbeitnehmern und mit Investitionen zwischen 600 und 700 Millionen LF, pro Jahr zählt zu den wichtigsten Betrieben unseres Landes. Die modernen Informationstechniken bedeuten eine Herausforderung, der dieser öffentliche Dienstleistungssektor sich mit angepaßten Mitteln und einer entsprechenden Struktur unbedingt stellen muß.
Die Politik im Fernmeldewesen muß sich nach zwei wichtigen Kriterien orientieren:
— die bestehenden Informationsnetze technologisch verbessern und dem Bedarf anpassen.
Die heute angebotenen Dienstleistungen wie Fernsprecher, Telex und Datenüber-
tragung müssen der noch immer steigenden Nachfrage angepaßt werden durch Modernisierung der Schaltzentralen und Entlastung der bestehenden Verbindungen. Diese Anstrengungen sollen nicht bloß den nationalen sondern ebenfalls den internationalen Verbindungen gelten.
- den Einsatz neuer Technologien und Dienstleistungen mit der nötigen Vorsicht vorantreiben. Der Entwicklung in Richtung Glasfaser-Kabel muß besondere Bedeutung beigemessen werden.
Ein Beratungsgremium der Nutznieße% zwecks besserer Orientierungshilfe für die' Optimierung der angebotenen Dienstleistungen sowie die Schaffung neuer Möglichkeiten sollte geschaffen werden.
Telekommunikations-Satelliten
Die neuesten Môglichkeiten für die Nachrichten- und Fern- sehübermittlung via Telekommunikationssatelliten sollten in Verhandlungen mit unseren Nachbarländern aktiv untersucht werden.
Die CSV setzt sich ein, daß in diesem Sektor alle Zukunftschancen wahrgenommen und abgesichert werden. Alle Vorkehrungen sollen getroffen werden, daß Luxemburg die aufgrund internationaler Vereinbarungen zugestandenen Frequenzen optimal nutzen kann, ohne dabei Risiken wirtschaftlicher und finanzieller Natur einzugehen, die die Möglichkeiten unseres Landes überfordern würden.
Die CSV setzt sich ein für die Verwirklichung des GDL-Satelliten unter Berücksichtigung der legitimen Interessen der CLT.
Verfassung
Die CSV will der neuzuwählenden Abgeordnetenkammer das Recht nicht zugestehen, die Verfassung in ihrer Gesamtheit zu revidieren, auch nicht angesichts der Tatsache, daß bestimmte Formulierungen der heute 120 Jahre alten Verfassung archaisch erscheinen. Jede Veränderung der Verfassung erfordert in der Tat größte politische Behutsamkeit. Bestimmungen, welche keinen Anlaß zu Schwierigkeiten bieten, sollten grundsätzlich nicht für revisionsbedürftig erklärt werden.
Die CSV ist der Ansicht, daß insbesondere die Bestimmungen der Verfassung, welche die Zahl der Abgeordneten regelt, in dem Sinne abgeändert werden soll, daß die Gesamtzahl der Abgeordneten in der Verfassung auf 59 festgeschrieben wird.
Die CSV will in der Tat ständige Schwankungen der Zahl der Abgeordneten aufgrund der Bevölkerungszahl vermeiden. Gleichzeitig soll die Möglichkeit, die Wahlbezirke neu abzugrenzen, eröffnet werden.
Die CSV hält auch eine Reihe von Bestimmungen, insbeson- ere im Bereich des Post- und Telekommunikationswesens, des Elternrechts im Erziehungswesen für revisionsbedürftig.
Die CSV lehnt es ab, Bürgern, welche die luxemburgische Staatsangehörigkeit nicht besitzen, aktives und passives Wahlrecht bei Wahlen für Gemeinderäte und Abgeordnetenkammer zu gewähren.
Der Zugang zur Ausübung politischer Rechte muß über den Erwerb der Luxemburger Staatsbürgerschaft führen.
Da die Berufskammern in Luxemburg bei der gesetzgebenden Prozedur mitwirken, vertritt die CSV die Auffassung, daß auch in diesem Bereich das aktive und passive Wahlrecht nicht von der Luxemburger Staatsangehörigkeit getrennt werden kann.
Das bestehende System der parlamentarischen Demokratie legt es nahe, Existenz und Bedeutung der politischen Parteien in der Verfassung zu verankern.
Europa-Programm
Die politische Einheit Europas ist die historische Aufgabe der jetzigen Generation. Die Europäische Volkspartei, zu der auch die CSV gehört, bleibt dabei die treibende Kraft; für die Christlichen Demokraten Europas ist es eine bindende Verpflichtung, auf dem Weg voranzugehen, den die Gründer der Gemeinschaft eingeschlagen haben.
Christliche Demokraten, Robert Schuman, Alcide de Gasperl, Konrad Adenauer, Joseph Bech, haben in einer kritischen Phase der Geschichte Europas den Anstoß zur Einigung gegeben, weil sie einsahen, daß nur Solidarität soziale Gerechtigkeit schafft und die Grenzen zwischen den Staaten überwindet.
4=ä
'1••••	1.•

	 1•21i1,	i:;

	
Europa-programm
Die CSV tritt mit der EVP für eine Politik ein, die sich an christlichen Normen und Werten orientiert. Unser Ziel ist eine gerechte politische Ordnung, die
—	dem Wohl aller Bürger, insbesondere der Schwachen dient;
—	die Menschen ihre Freiheit in Solidarität erleben läßt;
—	die geistige und kulturelle Entfaltung als unverzichtbares persönliches Recht anerkennt;
freien Vereinigungen in der Gesellschaft Raum zur Betätigung öffnet;
—	die öffentlichen Aufgaben auf die gemeinschaftliche, nationale, regionale und lokale Ebene wirksam und harmonisch verteilt;
—	mit Natur und Umwelt sorgfältig umgeht;
—	sich der weltweiten Verantwortung der
Europäischen Gemeinschaft bewußt ist;
- als Friedens- und Sicherheitsfaktor wirkt
Die Zusammenarbeit und Einheit der Europäer muß sich auf diese Prinzipien gründen, um die Freiheit und die Rechte der Bürger zu gewährleisten.
Als Christliche Demokraten treten wir für eine Gesellschaft ein, in der unabhängige Vereinigungen in ihrer Vielfalt jede auf eigene Weise ihre Aufgaben erfüllt: eine Gesellschaft, die reich ist an Initiativen und Platz hat für Menschen, die sich füreinander verantwortlich fühlen.
Entscheidung für Europa
Wirtschaftskrise, Arbeitslosigkeit und internationale Spannungen haben die Völker Europas in Verwirrung und Ungewißheit versetzt. Die großen Herausforderungen durch den technologischen Fortschritt, die industrielle Umstrukturierung sowie die sozialen und kulturellen Entfaltungsmôglichkeiten beanspruchen unsere Kreativität.
Wir entscheiden uns in dieser Situation aufs neue für Europa, für eine europäische Union, die fähig ist, zu handeln und zu entscheiden.
Viele Probleme, die sich in den einzelnen Staaten Europas heute stellen, kônnen nur noch gemeinsam gelöst oder wirkungsvoller und vorteilhafter angepackt werden. Darum muß die Europäische Gemeinschaft mit besseren Instrumenten und den notwendigen Institutionen ausgestattet werden, damit sie sich dieser Aufgaben annehmen kann.
Mehr Arbeitsplätze durch wirtschaftlichen Aufschwung
Eine mit wirksamen politischen Instrumenten ausgestattete Gemeinschaft könnte viel für den wirtschaftlichen Aufschwung tun und dadurch zur Schaffung neuer Arbeitsplätze beitragen.
Die Zusammenfassung der Finanz- und der Wirtschaftspolitiken der Mitgliedstaaten in einer europâischen Strategie ist notwendig, wenn die einzelstaatlichen Bemühungen wirklich Erfolg haben sollen.
Wir setzen uns im Rahmen der EVP für die Soziale Marktwirtschaft ein, in der
—	Handwerk, Industrie, Landwirtschaft, Han-
del und Dienstleistungen gut gedeihen;
—	den Arbeitnehmern ein menschenwürdiges Dasein gesichert ist;
—	die Verantwortlichkeit und die Mitbestim-
mung der Sozialpartner anerkannt wird;
- durch die Entfaltung von Phantasie, Initiative und Verantwortung mehr Menschen Beschäftigung finden;
- mit der Umwelt und den natürlichen Hilfsquellen sorgfältig umgegangen wird;
—	die Entwicklungsmöglichkeiten der Dritten Welt gefördert werden.
Die Sozial- und Wirtschaftspolitik der EVP richtet sich vor allem auf den Ausbau und die Vollendung des Binnenmarktes, auf eine koordinierte Umstrukturierung der Industrie und auf die Ausweitung der Beschäftigungsmôglichkeiten für Jugendliche und Frauen.
Wir halten fest an der gemeinsamen Agrarpolitik, deren Grundlage die Solidarität in der Gemeinschaft ist. Sie sichert die Existenz der Landwirte und die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln.
Die Schaffung einer Zone der Währungsstabilität ist wesentlich für die gesunde wirtschaftliche Entwicklung in Europa.
Entfaltungsmöglichkeiten für die Bürger
Die Bürger müssen darauf vertrauen kônnen, daß die grundlegende soziale Sicherheit und die Rechtsstaatlichkeit, für die wir als Christliche Demokraten einstehen, erhalten bleiben.
Der Respekt vor der grundsätzlichen Gleichwertigkeit aller Menschen, der für uns die Voraussetzung einer gerechten Gesellschaft ist, muß immer wieder verteidigt werden. Darum fordert die EVP gleiche Rechte und gleiche Chancen für die Frau, insbesondere für die am stärksten benachteiligten Frauen.
Europa-Programm
Wir unterstreichen die Bedeutung der Familie, die in besonderer Weise das Klima schafft, das Kinder und Eltern für ein sinnvolles Leben brauchen. Die EVP strebt eine fürsorgende Gesellschaft an, deren Glieder Verantwortung füreinander tragen. Erziehung und Unterricht müssen auf diese Aufgabe vorbereiten. Christliche Demokraten verteidigen das Recht der Bürger auf freie Wahl des Schulsystems.
Jede Initiative zur Stärkung der kulturellen Eigenart und Vielfalt Europas muß ermutigt werden.
Die Achtung von Umwelt und Natur
Wachstum, Entfaltung und Wohlstand dürfen nicht ausarten zu einem Raubbau an Natur und Umwelt. Der Schutz und die Besserung der natürlichen Lebensgrundlagen und -bedin- gungen verlangt neben bedeutenden nationalen Anstrengungen zugleich eine integrierte Aktion der Europäischen Gemeinschaft; denn Umweltverschmutzung macht nicht halt an Staatsgrenzen, Waldsterben, Wasser- und Luftverunreinigung müssen vor allem auf Gemeinschaftsebene bekämpft werden.
Friede in Gerechtigkeit
Nur ein geeintes und starkes Europa kann erfolgreich für Freiheit und Solidarität, Frieden und Gerechtigkeit in aller Welt eintreten.
Nur ein geeintes Europa kann am Aufbau einer neuen Weltordnung mitwirken und sich weltweit als Kraft des Fortschritts und der sozialen Gerechtigkeit bewähren.
Nur ein geeintes Europa ist stark genug, seine Zukunft zu meistern, seinen legitimen Interessen in aller Welt Achtung zu verschaffen, sich gegen die militärische Bedrohung zu behaupten und seine Existenz in Unabhängigkeit und Freiheit zu sichern.
Der Wille zum Frieden und zur Freiheit in Gerechtigkeit ist die Grundlage der Einheit. Die Europäische Gemeinschaft ist ein Friedensfaktor, indem sie das Recht über die Macht stellt.
- Die EVP tritt ein
—	für die friedliche Lösung von Konflikten in Europa und überall in der Welt;
—	für die gleichgewichtige Senkung des Rüstungsniveaus;
Europa-Programm
— für die Minderung der Spannungen zwischen Ost und West durch fortdauernden Dialog und Verhandlungen.
Ziel unserer internationalen Politik ist die Errichtung einer weltweiten Friedens- und Rechtsordnung, die die Selbstbestimmung, die Unabhängigkeit und die Freiheit eines jeden Volkes gewährleistet.
Wir Christliche Demokraten verteidigen grundsätzlich und entschieden die Menschenrechte, wo immer sie in der Welt verletzt werden. Die EVP verlangt, daß die Europäische Gemeinschaft ihren Einfluß in der Welt immer in erster Linie zum Schutz der menschlichen Person einsetzt.
Die EVP will eine der Außenwelt zugewandte Gemeinschaft, die durch aktive Hilfe und Unterstützung zur Entwicklung der Dritten Welt beiträgt. Die Europäer müssen bereit sein, ihren Wohlstand mit anderen zu teilen.
Sowohl die Institutionen der Gemeinschaft und die Regierungen der Mitgliedstaaten wie auch private Organisationen müssen einen Beitrag für die wirtschaftliche Selbständigkeit der Entwicklungsländer leisten.
(Diese Programmpunkte der EVP wurden auf dem V. Kongreß der Europäischen Volkspartei in Rom vorn 2. bis 4. April 1984, unter Beteiligung der gesamten Luxemburger Delegation, einstimmig angenommen.)
Schwerpunkt-Maßnahmen
im Bereich des europäischen Umweltschutzes
Der Kongreß der Europäischen Volkspartei, versammelt in Rom, vom 2. bis 4. April 1984 ersucht
—	in Verwirklichung der Grundsätze christdemokratischer Umweltpolitik, aufgrund derer die Erhaltung der natürlichen Umwelt und der in Jahrhunderten gewachsenen Kulturen, der Schutz der Natur mit ihren Tieren und Pflanzen und der schonende Umgang mit den Ressourcen als Ausdruck unserer Ehrfurcht vor Gott und seiner Schöpfung Grundlage und Ziele christdemokratischer Politik sind,
—	in dem Wissen, daß Umweltschutz aufgrund der vielfachen grenzüberschreitenden Auswirkungen
vieler Verschmutzungen, wegen des internationalen Verlaufs vieler Ökosysteme und infolge der Notwendigkeit, für unsere Wirtschaft gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen, vielfach nur noch europäisch geregelt werden kann,
— in der Erkenntnis, daß eine saubere und gesunde Umwelt ein hohes eigenständiges Gut darstellt, wodurch die Ökologie nicht im Gegensatz zur Ökonomie steht, sondern sie wertmäßig ergänzt,
a) die christdemokratischen Regierungen In Europa, im Ministerrat den Erlaß von Verordnungen bzw. Richtlinien durchzusetzen,
b) die christdemokratischen Fraktionen in .den Parlamenten der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften
durch die gleichzeitige Einbringung gleichartiger Initiativen in den Mitgliedstaaten auf den Erlaß nationaler und europaweit gleichartiger Gesetze hinzuwirken,
damit in Europa umgehend und vorrangig
1. die Emissionen aus Großfeueranlagen und
2. die Abgase aus Kraftfahrzeugen
— beides jeweils nach dem modernsten Stand der Technik - wesentlich verringert werden können;
3. in allen Ländern der Europäischen Gemeinschaft ab 1986 auch bleifreies Benzin angeboten wird, und
4. die Beseitigung insbesondere die
grenzüberschreitende Beseitigung - giftiger und gefährlicher Abfälle so geregelt wird,. daß Gefahren für Mensch und Umwelt nicht mehr entstehen;
5. die Flüsse und Gewässer sowie die Nordsee und das Mittelmeer so gereinigt und vor weiteren oder neuen Schädlingen und Verschmutzungen geschützt werden, damit sie wieder alle Funktionen eines gesunden Ökosystems erfüllen können.
Schwerpunkte
der christlich-sozialen
Europapolitik
Verteidigung der Freiheit
und der Menschenrechte
Sicherung des Friedens
durch enge Zusammenarbeit mit
unseren westlichen Partnern
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
durch Wiedergewinnung
wirtschaftlicher und finanzieller
Stabilität
Ausbau
des sozialen Besitzstandes
Bewahrung einer
menschenwürdigen Umwelt
Ein Ja zu Europa - gerade jetzt!
Am 17. Juni 1984 sind 180 Millionen europäische Bürger zur zweiten Direktwahl des Europäischen Parlament aufgerufen.
Auch die Luxemburger Wähler bestimmen mit, wie es weitergeht mit Europa. Dieser Akt hat eine nicht zu unterschätzende Bedeutung.
Wir dürfen uns nicht von den Schwierigkeiten, die den Prozeß der europäischen Einigung vorübergehend zum Stillstand zu bringen scheinen, irritieren lassen.
Die „Randeuropäer" müssen erkennen: Im äußersten Fall ist ein Kerneuropa bereit und entschlossen, wenn nötig auch allein, eine gemeinsame Politik weiterzuführen, die nicht nur die Handels- und Wirtschaftspolitik weiterbringt, sondern auch Forschung, Technologie, Informatik einschließt und auch abzielt auf eine entschlossene, gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.
Ich bin überzeugt, daß dann auch die „fußlahmen" Europäer bald nachziehen werden.
Europa braucht Großbritannien wie auch Spanien und Portugal, aber eine gewisse Zeit kann es sich auch auf seinen festen Kern konzentrieren.
Es ist gar nicht verwunderlich, daß der Unmut der Bevölkerung, vornehmlich der Jugend, gegenüber den europäischen Institutionen wächst. Die Parlamentarier teilen diesen Unmut gegenüber den Organen, die zwar die Macht haben — (Kommission und Ministerrat) -, diese aber nicht zum europäischen Fortschritt und zum Wohl der Bürger ausnutzen.
Es könnte fast wie eine Vermessenheit aussehen, wenn ich angesichts der tiefen Krise, in der die Gemeinschaft steckt, die Mitbürger aufrufe, die Jugend, aber auch die älteren Leute und vornehmlich unsere
Frauen, bei den Europawahlen sich massiv für Europa zu bekennen, indem sie ihr Wahlrecht voll ausnutzen. Aber es gibt keine vernünftige Alternative zu einem vereinigten Europa.
Wir sind gefordert, die großen Probleme der Arbeitslosigkeit, des wirtschaftlichen Aufschwungs, der Absicherung des Sozialbestandes, des Umweltschutzes in den Griff zu bekommen. Eine gigantische Aufgabe. Wir müssen zeigen, daß wir ihr gewachsen und nicht kleine und kleinliche Nationalisten geblieben sind, daß wir keine Pseudo-Demokratie und kein Alibi-Europa wollen.
Das aber können wir nicht ohne die Mithilfe der nationalen Parlamente, ja die Sitzungssäle der Parlamente in unseren jeweiligen Hauptstädten werden in den nächsten Jahren Entbindungsanstalten für eine Neugeburt Europas sein. Es ist dies auch ein nicht unwesentlicher Grund, warum so viele Europapolitiker auf den Listen zu den nationalen Parlamentswahlen kandidieren.
Die CSV steht für die Politik, die sich auf christliche Wertvorstellungen gründet. Daraus ergibt sich unser Bild vom Menschen, seiner Stellung und seiner Aufgabe in der Gesellschaft. Dies gilt auch für die Europapolitik. Wir wollen die politische Einheit Europas, denn wir wissen, daß wir die Probleme unserer Staaten und Gesellschaften nur gemeinsam meistern können. Europäische Einigung setzt die Solidarität unter den Europäern voraus.
Wir Christlichen Demokraten drängen darauf, daß die Kluft zwischen reichen und armen Regionen, zwischen schwachen und starken Gliedern der Gemeinschaft überbrückt wird.
Die CSV kämpft im Verband der Europäischen Christdemokraten für die Uberwindung der Arbeitslosigkeit und für die Belebung der Wirtschaft in den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft. Sie will einen von allen Hemmnissen freien Binnenmarkt mit gemeinsamer Währung schaffen, um Wirtschaftswachstum, technologische Erneuerung und Zukunftsinvestionen zu ermöglichen. Sie setzt sich dafür ein, daß durch Maßnahmen der Fortbildung und der Neugestaltung der Arbeitswelt zusätzliche Chancen eröffnet werden. Nur ein politisch geeintes Europa kann am Aufbau einer gerechten Weltordnung mitwirken, seiner Verpflichtung gegenüber den Ländern der Dritten Welt entsprechen und weltweit als Kraft des Friedens
wirken.
Wir setzen uns ein für die Respektierung der Menschenrechte, wo immer in der Welt sie in Gefahr sind.
Die CSV drängt darauf, daß die Regierungen der Mitgliedstaaten sich endlich der inneren Kraft der Europäischen Gemeinschaft bewußt werden und die notwendigen Entscheidungen treffen, die den Weg in die Zukunft freimachen.
Die CSV hält an ihrem politischen Ziel fest, die Vereinigten Staaten von Europa zu schaffen: Der nächste wichtige Schritt auf diesem Weg ist die Errichtung einer Europäischen Union, die mit den notwendigen Instrumenten zur Erfüllung der vor uns. liegenden Aufgaben ausgestattet sein muß.
Wer die Freiheit und Menschenwürde als höchstes Gut betrachtet, wer unsere nationalen Interessen in der internationalen Politik, in der Arbeitsplatzbeschaffung, in der Landwirtschaft, im Handwerk und Mittelstand, in der Absicherung des Finanzplatzes, in der industriellen Entwicklung, im Naturschutz und der Umweltgestaltung auf Dauer gesichert sehen will, der muß für ein geeintes, starkes und gesundes Europa eintreten, der muß auch die richtigen Leute ins Europaparlament wählen, Leute der CSV, der Christlich-Sozialen Volkspartei, der Europapartei des Großherzogtums Luxemburg.
Nicolas ESTGEN Vize-Präsident des E. P.
CSV-Politik in Europa
Die CSV befürwortet die Schaffung einer echten Europäischen Union, deren Zuständigkeit nicht wie im EWG-Vertrag nur auf wirtschaftlichem, sondern auch auf politischem und gesellschaftlichem Gebiet wirksam werden soll.
Kein Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft ist mehr in der Lage, die großen, anstehenden, politischen, sozialen und wirtschaftlichen Probleme allein zu lösen. Europa braucht noch mehr Demokratie und Kooperation.
Die CSV verlangt eine bessere Kontrolle der Gemeinschaftsausgaben. Besonders wichtig ist für die Zukunft die intensive Befassung der Gemeinschaft mit den politischen ebenso wie mit den wirtschaftlichen Fragen der Sicherheitspolitik.
Wenn Europa nicht zum Spielball internationaler Politik werden soll, muß es seine Zusammenarbeit noch ausbauen und stärken. Europa muß imstande sein, seine eigenen Interessen zu verteidigen und die Gesichtspunkte, die es für richtig hält, mit genügendem Gewicht vorzubringen.
Die CSV will auch eine verbesserte kulturelle, wissenschaftliche und rechtliche Kooperation. Diese Kooperation muß sich auch auf die Terroristenbekämpfung erstrecken.
Der Beitritt Spaniens und Portugals zur Gemeinschaft stellt für die CSV ein Ziel dar, das mit Ausdauer verfolgt werden muß.
Die CSV tritt auch ein für eine Stärkung der Rolle des Europäischen Parlaments. Die Befugnisse des EP müssen seiner Rolle als ein bewußtseinsbildender Faktor der europäischen Einigung und als grundlegendes Element der demokratischen Legitimation europäischer Politik entsprechen. Das Parlament soll auch mitbestimmend sein bei der Bestellung der Kommission. Außerdem soll sein Anteil an der europäischen Gesetzgebung ausgedehnt werden.
Eine Gemeinschaft mit einem sicheren Rechtscharakter ist für ein kleines Land unentbehrlich. Ohne bindende Verträge wird Luxemburg bei der europäischen Zusammenarbeit so an Gewicht verlieren, daß wir im europäischen Spiel der Kräfte kaum noch mitzählen würden. Wir betrachten die Gemeinschaft als kostbare politische Errungenschaft. Jeder Bedrohung dieser Errungenschaft und des Rechts Luxemburgs als eines der europäischen Arbeitsorte wird sich die CSV mit aller Entschiedenheit widersetzen. Oberstes Ziel der CSV bleibt in der europäischen Politik, konkrete Resultate in der Gestalt einer höheren Lebensqualität für die Menschen zu schaffen.
Die Sitzfrage
Die CSV vertritt die offizielle Kandidatur Luxemburgs als Sitzdes Europäischen Parlaments. Inzwischen hält sie unmißverständlich an dem Abkommen aus dem Jahre 1965 fest, das Luxemburg insbesondere die finanziellen und gerichtlichen EG-Institutionen wie auch den Sitz des Sekretariats des Europaparlaments zuerkannt hat. Wir werden nicht zulassen, daß das EP-Sekretariat in Luxemburg zugunsten von Straßburg und Brüssel abgebaut wird oder unter der Hand ausgelaugt wird. Parallel dazu tritt die CSV dafür ein, die Hauptstadt auch als internationales Konferenzzentrum aufzuwerten, um dadurch die bestehenden Gebäude und Infrastruktur optimal zu nutzen und gegebenenfalls weiter auszubauen.

