Objectif 2007
Une Planète d’Avance
Concilier Environnement, Economie & Social
Concilier
ECONOMIE, ECOLOGIE, SOCIAL
emesiècle
Le Défi du 21ème siècle
Tel est le défi que VOTRE DEPUTE GENERATION ECOLOGIE veut relever. Il est la seule personne qui vous représente auprès du gouvernement et qui fait voter les lois.
Au-delà des clivages droite-gauche, VOTRE DEPUTE GENERATION ECOLOGIE, par sa proximité et sa disponibilité, est la personne qui défendra vos intérêts à l’Assemblée Nationale.

France Gamerre
Présidente de Génération Ecologie

Déforestation, désertification, effet de serre, réchauffement climatique, réduction de la ressource en eau, augmentation des déchets, OGM, disparition des ressources et des espèces, apparition de nouvelles maladies...
IL EST TEMPS DE CHANGER
Pour répondre à ce défi, Génération Ecologie formule 7 urgences pour la prochaine législature, avec comme objectif d’avoir Une Planète d’Avance.

1ère urgence
Lutter contre le réchauffement climatique
Sauver la planète en luttant contre le réchauffement climatique, c’est mettre en œuvre des politiques énergétique, de transport et d’aménagement du territoire ambitieuses et cohérentes.
Lutter contre le réchauffement climatique, comment?
Politique énergétique 
Politique de transport
Aménagement du territoire

Politique énergétique
Face au changement climatique, le point de rupture concernant les énergies fossiles est définitivement atteint. Mais le sevrage d’un monde accro de pétrole ne se fera ni du jour au lendemain ni au moyen d’une seule énergie. Il convient de privilégier un bouquet d’énergie.
Demander une réduction des taxes afin de compenser l’augmentation des coûts est une absurdité économique et environnementale qui met en lumière l’incapacité chronique de nos dirigeants à trouver des solutions durables.
Mes propositions
- Développement des énergies renouvelables. Des incitations financières devront encourager à leur utilisation notamment auprès des particuliers. Cette nouvelle économie sera créatrice d’emploi, notamment dans les territoires ruraux.
- Sortie des modèles de production nucléaires actuels. Je propose la poursuite et le développement de la recherche dans le domaine de l’énergie nucléaire et plus particulièrement le projet ITER afin d’absorber l’augmentation constante de la demande énergétique.
Politique de transport
Le transport représente, économiquement et socialement, un élément essentiel de l’économie actuelle. C’est aussi le principal outil de l’aménagement du territoire.
Mais avant tout, il s’agit de l’un des principaux responsables des émissions de gaz à effet de serre.
Mes propositions
- Relancer le ferroutage, le transport fluvial et le transport combiné en harmonie avec les projets européens (jonctions transnationales) par la mise en place d’aides et de taxations régressives au profit des professionnels préférant ces modes de déplacement.
- Compte tenu de leur taux respectif de pollution, la taxation de l’ensemble des carburants devra être harmonisée.
- L’achat par les particuliers de véhicules propres GPL, hybride, électrique...) devra être incité par l’attribution d’une aide financière ou fiscale conséquente et dégressive dans le temps.
- Développer les biocarburants mais en tenant compte de leur impact environnemental (consommation d’eau des cultures, traitement phytosanitaire, etc.).
- Dans les périphéries urbaines, des complexes de stationnement surveillés et gratuits devront être créés à proximité de plate-formes de transport en commun.
- La tarification des transports en commun devra être incitative pour les usagers. Certains créneaux horaires devraient être gratuits de façon à inciter les citoyens à devenir des usagers des transports en commun.
- Pour ces services publics, un contrat de service minimum est mis en place car rien ne décourage plus les usagers que les grèves a répétition.
- Arrêt de tous les projets de création ou d’extension des aéroports pour les liaisons en métropole. Les gares TGV sont nos nouveaux aéroports.
- Interdire d’assurer des liaisons aériennes entre 2 villes reliées en moins de 3 h par les TGV.
Aménagement du territoire
A la croisée des carrefours européens tout en étant présente sur presque tous les continents grâce aux DOM-TOM, la France occupe une situation géographique idéale. Malheureusement, le carrefour français est mal aménagé et des embouteillages s’y produisent régulièrement.
L’espace urbain, péri-urbain et rural doit être revue de façon à limiter les déplacements quotidiens.
Mes propositions
- Le Conseil Régional devient la structure politique de base de la région, le département devenant une structure administrative de celle-ci.
- Les limites intercommunales devront être définies selon la notion de bassin de vie, en faisant abstraction des éventuelles frontières départementales ou régionales.
- Instauration d’une prime suffisante pour la création d’entreprise en milieu rural défavorisé.
- Le développement des NTIC (Nouvelles Technologies de l’Information et des Communications) est encouragé dans les zones rurales.
- Un service public minimum devra être maintenu dans les communes rurales, et un service public itinérant (La Poste, Assurance Maladie, CAF, etc.) créé dans les communes les plus modestes et les plus éloignées.
- Gradation des impôts fonciers selon la durée d’occupation des logements en zone rurale soit instaurée
- La démarche Haute Qualité Environnementale (HQE) sera intégrée à tout nouveau projet de rénovation ou de construction d’équipements publics. Il en sera de même pour toute construction sociale ou privée de plus de 20 logements.
- Rendre effective la création de pistes cyclable dans le cadre de tout projet d’aménagement ou de réaménagement routier en agglomération, sauf en cas de contrainte technique majeure

2ème urgence
Protection de la biodiversité
Mettre en œuvre une politique de préservation de la biodiversité à la hauteur des enjeux: c’est le défi majeur de la décennie.
Une politique de préservation de la biodiversité, comment?
Intégrer la biodiversité dans toutes les politiques 
Protection animale 
Intégrer la biodiversité dans toutes les politiques
La biodiversité soutient des activités économiques essentielles et procure toute une gamme de biens et de services indispensables à notre qualité de vie. Sa préservation est un enjeu de société.
Pour la France et la biodiversité c’est le siècle de tous les dangers, le quinquennat de tous les devoirs.
Je vous propose toute une gamme de solutions pour inverser le cycle de dégradation de la biodiversité.
Mes propositions
- Interdire et interrompre définitivement les essais OGM sur le territoire national et imposer l’étiquetage de tous les produits contenant la moindre trace d’OGM quelqu’en soit le pourcentage.
- Favoriser la décentralisation dans la gestion et la préservation de la biodiversité pour permettre aux habitants et aux communautés locales de s’approprier les ressources naturelles et les espèces.
- Reconnaître une valeur à la fois économique et éthique au vivant: et ce pour toutes les espèces. Les destructeurs de biodiversité (projets ou individus) seront taxés en fonction de cette valeur.
- Poursuivre activement la mise en place du réseau Natura 2000
- Protéger les aires de reproduction des oiseaux
- La réintroduction d’espèces animales (loup, ours, etc.) est encouragée, mais ne pourra se faire de manière anarchique, sans prise en compte préalable de la chaîne alimentaire, de la capacité d’absorption du site de réintégration, des espèces locales et migratoires, de la protection des aires de reproduction et des couloirs migratoires.
- Mettre en place des réserves et des parcs marins protégés sur tous les différents types d’écosystème
- Réhabiliter les fonds marins endommages par la mise en place de récits artificiels
- Création de zones marines étendues de protection interdites à la pêche industrielle, avec un suivi scientifique et une surveillance rigoureuse. Ces zones permettraient le maintien de la biodiversité et le début d’une véritable politique durable de la pêche, qui bénéficiera en premier lieu aux pêcheurs professionnels, de part le renouvellement et la bonne gestion de la ressource.
Protection animale
Si la France est au 1er rang des pays européens pour la possession d’animaux, notre pays est très en retard dans la façon dont il les traite.
Il convient de mettre en œuvre des solutions d’urgence.
Mes propositions
- Création d'un label alimentaire garantissant le bien-être de l’animal d’élevage, visant à améliorer les conditions de vie, à faire reculer l'élevage en batterie, le manque d'espace vital et d'hygiène.
- Limiter les transports d’animaux d’élevage à une durée de huit heures.
- Interdire les corridas.
- Les expérimentations animales seront remplacées au maximum par des tests scientifiques ayant la même fiabilité de résultat.
- Retrait de l'alinéa 3 de l'article 521-1 du code pénal qui crée une tolérance législative aux cruautés envers les animaux.

3ème urgence
Réconcilier Economie et Ecologie
Etablir le lien nécessaire entre Ecologie et Economie c’est trouver un mode de vie compatible avec une économie éco-citoyenne.
Réconcilier Economie et Ecologie, pourquoi faire?
Deux constatations lient irrémédiablement l’écologie et l’économie :
- on ne peut plus nier que l’état actuel de la Planète vient des excès de l’ère industrielle. Que ces excès viennent du système capitaliste ou du système communiste ne change rien au problème.
- l’écologie ne sera jamais appliquée si elle ignore l’économie
Il nous faut donc changer de système : inventer une économie qui permette de satisfaire les besoins de la génération actuelle, sans priver les générations futures de la possibilité de satisfaire leurs propres besoins. Cette nouvelle économie, c’est le Développement Durable.
Oui il ne faut changer de cap, mais cela ne veut pas dire que la seule issue soit la décroissance. Le Développement Durable est l’allié du progrès économique : non seulement il vise à assurer la pérennité de nos ressources et donc de notre civilisation mais encore c’est un secteur fortement porteur en terme de création d’emplois.
Les connaissances qu’il faut avoir existent. Encore faut-il les mettre en œuvre ! Il nous faut avoir le courage de casser ce mode de gestion qui bride la connaissance et nous empêche de nous tourner vers l’avenir.
Le manque d’orientation politique qui fait cruellement défaut en France. De la même façon qu’un chef d’entreprise se fixe des objectifs pour que son investissement soit pérenne, les politiques doivent fixer un cadre politique en matière de développement durable permettant de mettre en place une économie durable en France.

Réconcilier Economie et Ecologie, comment?
Vers une Economie Durable
Vers une Fiscalité Durable
Vers une Agriculture Durable
Vers un Emploi Durable
Vers une Economie Durable
L’Ecologie en sera viable que si elle prend en compte l’Economie et inversement l’Ecologie ne sera durable que si elle tient compte des impératifs écologiques. Les deux sont étroitement liés.
A l’inverse d’une politique de décroissance, je fais le pari d’un nouvel équilibre entre l’activité économique, nos ressources et le préservation de notre milieu de vie.
Mes propositions
- Pour inciter à mieux consommer, une liste des sociétés écologiquement responsables sera publiée chaque année.
- Une clause prenant en compte la défense de l’environnement et l’utilisation de technologies et matériaux « propres », ou une certification de type ISO 14000, à minima, sera imposée pour toute entreprise candidate dans une procédure de marchés publics.
Mes propositions
- Renforcement de la taxation des industries polluantes et réelle application du principe pollueur-payeur, inscrit dans la Charte de l’environnement.
- Etablir un véritable système de management environnemental, prenant en compte l’ensemble de leurs impacts environnementaux.
- Créer un poste de responsable de l’environnement et des économies d’énergie dans les entreprises de taille supérieure à 50 employés.
- Mise en place rapide de nouvelles filières de recyclage rendant obligatoire le recyclage des produits en fin de vie.
- Revoir le système « Eco emballage » qui favorise les emballages. Je propose d’instaurer un double étiquetage qui reflète le prix du produit + le coût de l’emballage. A terme, le prix de l’emballage devra être déduit du prix de vente de façon à obliger les vendeurs à réduire ces emballages.
- Inclure dans le prix de vente des produits manufacturés le coût du recyclage qui sera versé directement aux entreprises en charge de ce recyclage.
Vers une Fiscalité Durable
Faire de la fiscalité un outil efficace au service d’une politique de Développement durable.
Mes propositions
- Diviser les taxes foncières entre un impôt sur les sols et un impôt sur les constructions.
- La Taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP), devra être enlevée du budget général, pour être réservée à l’amélioration écologique, à l’investissement industriel environnemental ou au développement de l’habitat écologique.
- Rendre effective l’institution d’une taxe « Tobin » afin d’en affecter le produit à la défense de l’environnement et à la réduction des inégalités entre pays du Nord et pays du Sud.
Vers une Agriculture Durable
Vache folle, OGM, grippe aviaire, pollutions chimiques, assèchement des cours d’eau, érosion des sols sont autant de maux associés à la filière agricole. Cependant, l’agriculteur ne peut être tenu pour responsable de la situation actuelle.
Aujourd’hui en concertation avec le milieu agricole, une politique ayant pour but l’émergence d’une agriculture durable doit être mise en place.
Mespropositions
- Transfert progressif des subventions de l’agriculture intensive vers une agriculture plus respectueuse de l’environnement (agriculture biologique et production intégrée). Le concept d’agriculture durable doit être promu.
- Relance de la filière biologique. Une attention particulière sera portée au maintien voire au renforcement des cahiers des charges de la norme Agriculture Biologique.
- Réserver une large place à l’enseignement des techniques de l’agriculture biologique et de la production intégrée au sein des formations agricoles, y compris celles réservées aux adultes.
- Limiter l’irrigation agricole par le développement des cultures peu consommatrices en eau ainsi que par une taxation incitative en fonction du volume annuel prélevé dans le milieu naturel.
- Encadrer par une plus forte taxation, les conditions d’utilisation des produits phytosanitaires.
- Interdiction totale des cultures OGM en plein champ.
- La traçabilité complète (pays de production, mode de culture...) de tous les produits alimentaires commercialisés devra être garantie.
- Favoriser les cultures des terroirs qui sont en accord avec les climats locaux afin d’éviter le chauffage des « serres » ou les arrosages massifs.
Vers un Emploi Durable
Une politique de Développement Durable n’est pas uniquement fondée sur la préservation de l’environnement. Elle a également pour autres fondements essentiels la performance économique et la protection sociale.
Mes propositions
- Création d’un titre « Emplois de proximité et d’intérêt public » mis en place avec un coût en charges sociales faibles pour les collectivités et les micro-entreprises intervenant dans le champ de l’économie solidaire.
- Exonérer totalement de charges sociales et d'impôts les nouvelles entreprises pendant leur première année d'existence et accorder un abattement supplémentaire de charges de 30 % pendant la deuxième année.
- Simplifier les démarches administratives pour la création d’entreprise par l’instauration d’un document unique.
- La création de maisons de l’économie solidaire sera encouragée afin de favoriser l’émergence de projets d’activités ou de micro-entreprises.
- Modification de la loi des 35 heures par l’introduction de la notion de temps de travail choisi, avec une flexibilité décidée branche par branche. Les horaires de travail devront pouvoir se négocier secteur par secteur avec des compensations salariales pour les horaires pénibles.
- Réduction des charges sur le travail par la mise en place d’un abaissement des cotisations sociales sur les salaires les plus faibles.
Parallèlement, il faut veiller à ce que les salaires bas et moyens soient revalorisés afin que les indemnités des sans-emplois ne dépassent pas un jour ces salaires.

4ème urgence
Une Nouvelle Gouvernance
Réconcilier le peuple français avec la Politique et rétablir la démocratie : ce sont les règles de la nouvelle gouvernance.
Une Nouvelle Gouvernance, pourquoi faire?
Malgré une révolution et la mise en place d’institutions qui ont servi de modèle au monde entier, le système politique français est resté profondément monarchique dans son essence et son fonctionnement.
Le Président de la République a remplacé le Roi et l’Enarchie qui contrôle l’appareil d’Etat, les partis politiques, une grande partie des médias et la plupart des entreprises nationalisées ont remplacé la noblesse.
La seule alternative politique actuelle reste donc de choisir entre des « Enarques de gauche » et des « Enarques de droite ».
Une nouvelle gouvernance basée sur la responsabilité, la transparence, l’Etat de droit et la participation doit donc être instaurée. L’intérêt des citoyens doit être préservé ainsi que leurs voix entendues pour un meilleur fonctionnement de nos institutions.
Ces principes trouveront corps dans le cadre d’une architecture institutionnelle rénovée, d’une VIe République.

Une Nouvelle Gouvernance, comment?
Placer le Développement Durable au plus haut sommet de l'Etat 
Modes de scrutin et représentativité des partis politiques 
Statut et responsabilité des élus 
Territorialité et compétence de l'Etat 
Communication et information des citoyens 
Politique et médias
Placer le Développement Durable au plus haut sommet de l'Etat
Le Développement Durable doit trouver rang parmi les priorités de l’Etat, aux côtés des fonctions régaliennes.
Le Ministère de l’Ecologie, tel qu’il est conçu actuellement, possède une capacité d’action des plus restreintes et n’est pas doté des moyens politiques, techniques et financiers nécessaires à l’exécution de ses missions. Il en résulte une impossibilité de mettre en place une véritable politique de Développement Durable.
Mes propositions
- Je souhaite faire du Ministère de l’Environnement et du Développement Durable un Ministère d’Etat doté de compétences élargies et transversales et de moyens financiers lui permettant une véritable capacité d’action.
- Le Ministre d’Etat du Développement Durable, Ministre d’Etat, disposera d’un droit de veto à l’encontre des projets de loi. Ce droit de veto ne pourra être surmonté qu’à la majorité des 2/3 des députés.
- Je propose la création de commissions permanentes sur l’environnement et le développement durable à l’Assemblée Nationale et au Sénat. Ces commissions remplaceront les simples délégations parlementaires existantes.
Modes de scrutin et représentativité des partis politiques
Les modes actuels de scrutin ne correspondent plus à la volonté électorale des citoyens. Des partis minoritaires ne sont pas représentés au sein de nos institutions alors qu’ils obtiennent l’assentiment de milliers d’électeurs.
Mes propositions
- Le scrutin proportionnel, seul garant d’une réelle image de l’électorat français, doit être le mode de scrutin de droit commun.
- En ce qui concerne les élections législatives, et afin de garantir une certaine stabilité gouvernementale, je propose de combiner représentation proportionnelle et scrutin majoritaire.
- Le seuil de financement des campagnes électorales devra être assuré par l’Etat pour tout candidat ayant réalisé plus de 1 % des voix.
- Le vote blanc devra à l’avenir constituer une minorité de blocage. Au-delà de 30 % de votes blancs, l’élection sera annulée et reportée.
Statut et responsabilité des élus
Le quasi-monopole de l’appareil d’Etat et de l’appareil industriel par une seule caste entraîne des dérives. Les multiples « affaires » ne font que rajouter du discrédit sur la fonction d’élu au sein de l’opinion publique.
Mes propositions
- Afin de garantir la disponibilité des élus et l’attention portée à leur mandat, nous proposons que le cumul de mandat soit strictement limité à deux fonctions exécutives.
- Application à tous les élus la « jurisprudence Balladur », c’est-à-dire l’interdiction de se représenter à une élection au-delà de 75 ans.
- Le Premier Ministre ne sera plus nommé par le Président de la République, mais sera élu par le Parlement réuni en session extraordinaire.
Territorialité et compétence de l’Etat
Malgré les nombreuses lois de décentralisation, l’Etat français reste essentiellement centralisé dans la plus pure tradition jacobine.
Il convient de définir clairement les attributions de chacun afin que le Gouvernement n’intervienne pas toujours et partout, souvent en doublon avec les autres institutions.
Mes propositions
- Les compétences de l’Etat concernent ses missions régaliennes : l’unité nationale, le respect des valeurs républicaines inscrites dans la Constitution, l’égalité devant la loi, la justice, l’éducation, la santé, la sécurité, la défense nationale, l’environnement et les relations internationales.
- Le Conseil Régional devient la structure politique de base de la région, le département devenant une structure administrative de celle-ci.
- L’autonomie financière des régions sera garantie par une refonte des mécanismes de dotation et de compensation de l’Etat.
Communication et information des citoyens
Le profond désintérêt des citoyens pour la politique vient, en partie, de l’opacité des textes proposés.
La mise en place d’une nouvelle gouvernance passe par une information claire et transparente à destination des citoyens.
Mes propositions
- Le référendum d’initiative populaire doit être autorisé et reconnu à sa pleine valeur. La révision de l’article 11 de la Constitution devra étendre les règles de la saisine et le champ d’application du référendum aux sujets de société.
- Je propose que le prochain Président de la République fasse tous les ans un bilan de ses promesses de campagne.
- Pour rendre son rôle de représentation des citoyens au Parlement, je propose la suppression de l’article 49.3 de la Constitution qui apparaît comme un abus de pouvoir.
Politique et médias
Un des phénomènes majeur de la vie politique est l’utilisation des médias comme nouveau levier de la Gouvernance.
Mes propositions
- Les directeurs d’entreprises dépendantes des marchés publics ne pourront pas être actionnaires majoritaires dans les groupes de médias.
- Etablissement d’une charte qui garantit à chaque parti politique, même les plus minoritaires, recevant un financement public et présentant régulièrement des candidats aux élections, un libre accès aux médias représentant au moins 1/50ème du temps de parole du parti majoritaire.
- Mise en place d’un Conseil d’Ethique chargé de sanctionner tous les manquements à la déontologie de l’information.

5ème urgence
Promouvoir l’égalité des chances
Relever le défi de la santé, de la recherche et de l’éducation: c’est le fondement de l’égalité des chances.
Relever le défi de l’Egalité des chances, comment?
Recherche 
Education
Défense des valeurs républicaines 
Recherche
Une politique de recherche ambitieuse constitue le catalyseur d’une véritable politique de développement durable.
La Recherche constitue un axe majeur d’une politique d’innovation et d’emploi.
Mes propositions
- Convoquer de nouvelles « Assises de la Recherche » afin de mettre en place une nouvelle loi cadre de la recherche à la place de celle de 2006 qui n’a pas été négociée avec les chercheurs mais imposée par le gouvernement.
- Indexer durablement le budget de la recherche ' 3% du PIB. Les activités dédiées à l’environnement représentent un vivier de 400 000 emplois à créer.
- Introduire un volet sur les impacts sociaux et environnementaux dans tout projet de recherche dont l’application est possible dans l’industrie ou le commerce.
- Rattacher les grandes écoles qui font de la recherche fondamentale à l’Université.
-  Prise en charge par l’Etat des frais de dépôt de brevets pour les PME et les citoyens qui contribuent à la recherche et à l'innovation dans les secteurs des énergies renouvelables, et plus généralement en matière environnementale.
- Introduire dans les contrats des chercheurs une clause morale leur permettant de refuser une recherche qui est en désaccord avec leurs convictions.
- Instituer un Forum européen des chercheurs, toutes disciplines confondues.
- Rétablir la démocratie au sein des instances et de redonner la parole aux chercheurs dans les commissions en changeant les proportions élus / nommés (2/3 d’élus et 1/3 de nommés).
Education
L’Education à l’Environnement pour un Développement Durable (EEDD) ne constitue toujours pas une priorité dans le système éducatif français et reste embryonnaire dans l’enseignement supérieur.
Le socle commun des connaissances prôné par la loi Fillon n’est pas suffisant pour former des esprits éclairés capables de participer au débat démocratique et de s’insérer dans un environnement en mutation.
Enfin, l’école ne joue plus son rôle comme facteur d’intégration.
Trois chantiers sont prioritaires en matière d’éducation:
- Placer l’Education au cœur du dispositif pour la promotion du Développement Durable
- Valoriser l’Ecole de la République et ses fondements démocratiques
- Former la génération de demain
Mes propositions
- Placer l’Education au cœur du dispositif pour la promotion du Développement Durable.
- Réorienter les programmes d’enseignement existant de la maternelle à l’université afin qu’ils véhiculent clairement le message du Développement Durable.
- Développer la filière environnementale dans l’enseignement supérieur et la lier à d’autres disciplines comme l’ingénierie ou la médecine.
- Valoriser l’Ecole de la République et des fondements démocratiques
- Maintient de la carte scolaire qui est un garde fou contre la ghettoïsation des écoles. Une flexibilité pourra être instaurée en milieu rural où les problématiques sont différentes.
- Intégrer l’écologie, le Développement Durable, la citoyenneté, les premiers secours, les structures de l’Etat et les NTIC dans les programmes scolaires du primaire et du secondaire.
- Former les générations de demain
- Inclure des modules propres au Développement Durable dans la formation continue.
- Favoriser les coopérations écoles-entreprises en encourageant fortement les échanges entre cadres et enseignants.
- L’enseignement au sein des Universités doit faire l’objet d’une évaluation tous les 5 ans. Celle-ci aura pour but de mettre en adéquation les formations proposées et le nombre de places allouées avec la réalité du marché du travail.
- Revoir les critères d’attribution des bourses afin de permettre aux étudiants issus des classes moyennes d’y avoir accès.
- Inclure un module de stage entre la 1ère année et la 3ème année selon les filières afin qua la première confrontation avec le marché du travail ne s’effectue pas en 5ème année comme c’est généralement le cas.
- Généraliser le système de pré-inscription universitaire qui permet de concilier la liberté dans le choix de l’enseignement et le nécessaire impératif de réussite et d’insertion professionnelle.
- Instaurer un service civil obligatoire de 6 mois ayant pour but l’acquisition des valeurs républicaines et l’intégration dans la vie citoyenne. Celui-ci pourra s’effectuer au sein d’associations pilotant des projets d’ordre sociaux, humanitaires ou écologiques, ou au sein de collectivités territoriales dans le cadre d’actions du même type.
Défense des valeurs républicaines
L’égalité des citoyens est une composante non négociable de notre système républicain. La laïcité est l’un des ciments de notre République.
Promouvoir une véritable politique de Développement Durable c’est également permettre aux français d’origine étrangère, aux personnes à mobilité réduite et aux personnes âgées de bénéficier des mêmes chances que les autres citoyens.
Mes propositions
-Je rejette le principe même d’une discrimination positive qui va à l’encontre d’une véritable égalité des chances et des fondements républicains de notre République.
- Des états généraux de la diversité et de l’égalité des chances seront proposés au niveau régional puis national sur la base de thèmes à décliner : Egalité des chances et intégration, égalité des chances et entreprises, égalité des chances et éducation, égalité des chances et cultures ...
Mes propositions
- Afin d’encourager la reconnaissance du handicap, nous proposons d’imposer que 10 % des appartements de chaque nouveau programme immobilier soient accessibles aux personnes à mobilité réduite.
- Afin de garantir l’égalité de l’accès aux soins, les modes d’aide à domicile seront développés, ainsi que les  allocations de dépendance.
- De même, de petites unités sanitaires de proximité devront être créées et le maintien d’unités d’hospitalisation en milieu rural devra être garanti.

6ème urgence
Relever le défi de la santé
Etablir le lien entre Santé et Environnement, c’est la mise en place d’une politique de santé ambitieuse.
Relever le défi de la santé
Un autre axe majeur de notre projet est celui de la santé couplée à l’environnement.
La dégradation généralisée de notre environnement a des répercussions criantes sur notre santé. L’explosion du nombre de cancers (+ 63% en 20 ans) illustre cette préoccupation de santé publique.
Mes propositions
-Stopper les essais d’OGM en plein champ et développer et soutenir l’Agriculture Biologique.
- Limiter l’utilisation intensive des pesticides afin de renforcer la protection des nappes souterraines.
- En accord avec les professionnels de santé et les structures universitaires, il sera créé une spécialité de médecine environnementale.
- Instaurer une taxe sur les publicités vantant les mérites de produits riches en sucre, huile ou graisse. Cette taxe s’élèvera à 2 % du montant des recettes publicitaires de la chaîne ou du distributeur concerné. Les montants récoltés seront affectés à des campagnes de sensibilisation à une alimentation saine et équilibrée.
- Instaurer une taxe dissuasive sur les pesticides dont le produit accompagnera le développement des techniques alternatives.
- Imposer au niveau européen une substituions obligatoire des substances chimiques présents dans nos aliments quand de tels substituts existent.
- Imposer une obligation d’information sur la conformité des produits d’alimentation à destination des consommateurs au moyen d’un étiquetage uniforme sur l’ensemble des produits dans toute l’Union européenne.
- Reconnaître et développer les techniques médicales autres qu’allopathiques.
- Les professionnels de santé seront incités plus fortement à prescrire et délivrer les médicaments dits « génériques ».

7ème urgence
Positionner la France en Europe et dans le monde
Positionner la France en Europe et dans le monde: c’est faire entendre notre voix par l’exemplarité face à la mondialisation.
Positionner la France en Europe et dans le monde, comment?
Politique européenne
Rapports Nord / Sud
Politique européenne
Repositionner la France dans l’Europe est une obligation si nous voulons avoir droit au chapitre au plan mondial.
L’Europe, dotée d’institutions pérennes, doit se penser en tant qu’Europe puissance dans un monde multipolaire. L’Union ne doit pas se résumer à une simple zone de libre échange.
Mes propositions
- La nécessité d’une réforme institutionnelle dans une Union élargie demeure après les Non français et néerlandais. Doter l’Union d’outils institutionnels stables et capables de fonctionner à 27 est un gage d’efficacité.
Je propose de réunir, au lendemain des élections, une nouvelle Convention chargée de reprendre les points de blocage qui ont conduit au rejet de la Constitution établissant une Constitution pour l’Europe.
- Promouvoir les droits fondamentaux en Europe par la reconnaissance d’une force juridique contraignante à la Charte des droits fondamentaux.
- Il faut avoir le courage politique de faire émerger une grande problématique sur la question de l’élargissement et des frontières. Si elle veut se penser en tant qu’entité politique, l’Union doit se doter de frontières clairement établies:
- Marquer une pause dans l’élargissement. Au préalable, l’Europe doit résoudre la question de ses institutions et digérer sa dernière vague d’adhésion.
- Tout nouvel élargissement devra faire l’objet d’un référendum pan-européen.
- Un partenariat privilégié avec la Turquie, ainsi qu’avec l’ensemble du pourtour méditerranéen (Euro-med), est préféré à une adhésion.
- Les échanges et projets communs entre régions voisines sont multipliés et les regroupements inter régionaux, tels que l’Arc Atlantique, l’Arc méditerranée, l’Arc Manche ou l’Arc Alpin, sont reconnus et encouragés. Ce découpage en macro régions permet de valoriser les atouts des régions tout en atténuant leurs handicapes et offre une nouvelle lecture de l’espace européen qui dépasse les cadres nationaux pour donner une cohésion territoriale à l’Europe.
Rapports Nord / Sud
La France doit promouvoir au niveau mondial les valeurs du Développement Durable et de solidarité.
Mes propositions
- Effacer la dette des pays en voie de développement qui accepterait, par voie de contractualisation, de s’engager sur des actes de Développement Durable et la mise en place de réserves écologiques.
- Allouer 5 % des étals des supermarchés au commerce équitable. En parallèle, le contrôle de la filière devra être accentué.
- Sous l’impulsion et l’initiative de la France, la communauté internationale devra œuvrer à la mise en place d’une Organisation Mondiale de l’Environnement chargée de la gestion des biens communs de l’humanité et de la promotion des valeurs du développement durable. 

