•Un pacte et dix principes
Voici le texte du pacte de l'Union pour la nouvelle majorité signé le 15 mai par MM. Jacques Chirac et Jean Lecanuet :
Au nom des Françaises et des Français qui sont résolus à défendre ensemble les valeurs d'initiative, de responsabilité et de liberté, nous présentons un pacte fixant, les orientations et les changements dont devra s'inspirer l'action du gouvernement que soutiendra la nouvelle majorité, issue des prochaines élections législatives, si le peuple français nous fait confiance.
Dix principes fondamentaux nous guideront :
LA FRANCE DANS LÉ MONDE
- La France doit sauvegarder son indépendance.
La Ve République a restauré l'indépendance de notre pays. Seule une France indépendante qui, dans le respect de ses alliances traditionnelles, conserve sa pleine autonomie de décision peut assumer dans le monde la mission de paix que lui confèrent son histoire et sa culture.
L'indépendance nationale exige des moyens matériels : notamment une défense forte, une économie puissante, la poursuite d'une politique énergétique qui nous permette de diminuer rapidement les contraintes extérieures.
Mais elle se fonde surtout sur la volonté d'affirmer les intérêts de la France et de refuser toutes les concessions qui pourraient les compromettre.
- La défense nationale doit être renforcée.
Dans leur très grande majorité, les Françaises et les Français approuvent les grands choix sur Desquels repose notre politique de défense.
Il importe qu'au prix d'un effort permanent nos moyens de défense, et en particulier l'arme nucléaire, soient modernisés et développés, de sorte que la dissuasion demeure au niveau requis pour le maintien de la paix. De plus, en reconnaissant pleinement la place de l'armée dans la nation, en rénovant le service national fondé sur la conscription, il faut encourager l'esprit de défense chez nos concitoyens.
- La construction européenne doit être renforcée.
Il faut poursuivre la construction de l'Europe.
Faute d'une volonté commune, l'Europe risque de s'enliser dans les rivalités nationales et les querelles de procédure. Il appartient à la France de prendre les initiatives nécessaires pour relancer la Communauté européenne.
Il importe de renforcer la coopération politique entre les Etats qui composent la Communauté et d'accroître sa cohésion économique, monétaire et sociale.
Les principes de la politique agricole commune doivent être maintenus. De nouvelles politiques communes, dans les domaines de l'énergie et de l'industrie par exemple, doivent voir le jour.
- La solidarité avec les pays pauvres, doit prendre la forme d'une grande alliance pour le développement.
La tradition de la France, patrie des droits de l'homme et du droit des gens, l'aspiration de la jeunesse française à s'engager au service de causes généreuses, nous commandent de ne pas rester insensibles au drame que vit une grande partie de l'humanité.
Il est en outre de l'intérêt économique bien compris de la France et des nations industrialisées de contribuer à une relance de la croissance mondiale : elles y parviendront grâce à une alliance pour le développement qui rapproche les capacités de production et la technologie des pays occidentaux, les capitaux des pays producteurs de matières premières et de pétrole, et les besoins d'équipement et de consommation des pays est développement.
LE REDRESSEMENT ÉCONOMIQUE ET SOCIAL
- La liberté et la responsabilité doivent être les moteurs d'une économie de progrès.
La France est confrontée, dans une situation de forte concurrence internationale, au double défi du chômage et de l'inflation. Il faut maintenir résolument le principe de l'ouverture de la France sur le monde extérieur, sous réserve de mesures d'adaptation temporaires.
Pour relever ces défis, Il faut à la fois développer les capacités d'innovation et de création, libérer les forces vives de l'économie et aménager les conditions de travail de façon à relancer la production.
Les mesures nécessaires viseront à :
— Alléger les réglementations et les interventions bureaucratiques qui gênent les activités industrielles, artisanales, commerciales et indépendantes dans leur politique de production et d'embauche;
— Stabiliser et même diminuer les prélèvements obligatoires, c'est-à-dire les impôts et les charges sociales qui pèsent sur l'activité des Français ;
— Favoriser l'investissement productif et let construction de logements par des déductions fiscales appropriées ;
— Réaliser de nouvelles économies sur le budget de L'Etat et des collectivités publiques, pour compenser les diminutions d'impôts ;
— Aménager les conditions de travail, notamment grâce au développement du travail à temps partiel et à la réduction du temps de travail liée à une meilleure utilisation des équipements productifs.
L'agriculture française doit être maintenue sur son axe de puissance et de développement vigoureux, reposant sur l'exploitation agricole familiale.
Elle ne pourra l'être que si les agriculteurs conservent les moyens personnels de diriger leur avenir.
Il importe, en particulier, que les prix des produits agricoles tiennent compte de l'évolution des coûts. Un agriculteur ne doit pas dépendre, pour sa vie et celle de sa famille, de l'assistance de l'Etat.
L'économie française est à la croisée des chemins ; elle doit refuser la voie de la facilité et du relâchement, pour prendre celle du progrès, du travail et de l'innovation.
- Le dialogue social est la condition du sursaut national.
L'Etat ne doit pas céder à la tentation de tout décider seul.
L'Etat doit faire preuve d'autorité et de fermeté dans ses fonctions essentielles, c'est-à-dire la politique étrangère, la politique de défense, la sécurité des citoyens, l'incitation générale au progrès économique et social, le bon fonctionnement du système d'enseignement. Mais il faut développer la concertation dans l'élaboration des décisions qui conditionnent la vie quotidienne des Français.
La politique contractuelle doit être systématiquement étendue ; les mesures exceptionnelles exigées par les difficultés économiques et sociales du pays ne doivent être prises qu'après des discussions approfondies avec les syndicats, les organisations professionnelles, les associations familiales, etc. Dans plusieurs domaines, des conférences annuelles de concertation avec les partenaires sociaux doivent être instituées.
La défense de l'environnement et le souci de la qualité de la vie sont également des objectifs essentiels qui doivent faire l'objet d'un dialogue permanent avec les associations représentatives ainsi qu'avec les groupements de consommateurs.
- La société française doit devenir plus fraternelle et plus humaine.
La crise économique durcit les égoïsmes et risque d'aggraver les inégalités. Il faut poursuivre l'effort de réduction des inégalités excessives. Les mesures d'assistance qui accroissent les formalités bureaucratiques et déshumanisent les rapports sociaux doivent être écartées.
Il veut maintenir une politique de santé de haute qualité accessible à tous et fondée sur le libre choix du médecin.
Il faut renforcer la solidarité entre les différentes catégories de Français, en faveur des personnes âgées, des handicapés, de tous ceux pour qui le monde va trop vite et trop fort.
La solidarité authentique, celle qui se vit dans l'existence quotidienne, passe par :
— L'accroissement des moyens et des pouvoirs des collectivités locales, notamment des communes au sein desquelles la participation doit susciter une vraie démocratie du quotidien.
— L'encouragement à la vie associative où, notamment, les femmes, les jeunes, peuvent apporter leur sensibilité, leur disponibilité, leur imagination.
— L'amélioration des prestations versées aux catégories les plus défavorisées.
- La fiscalité doit être réformée.
Au fil des ans, la fiscalité française devient de plus en plus compliquée. Il faut donc réexaminer le fonctionnement et la structure du système fiscal.
Cette refonte de notre système fiscal devrait s'inspirer des principes suivants:
— Simplification de la législation de la réglementation et adaptation aux exigences de l'économie actuelle.
— Amélioration des garanties données aux contribuables.
— Allégement de l'impôt sur le revenu pour les familles modestes et les catégories moyennes.
- Meilleure modulation de l'impôt sur la dépense, qui doit prendre en compte les finalités sociales, notamment dans la politique familiale.
— Suppression des droits de mutation sur les petits patrimoines.
Globalement, la pression fiscale doit diminuer.
- Les pouvoirs de la puissance publique doivent être redistribués au profit des régions, des départements et des communes.
Malgré les efforts déployés depuis le début de la Ve République, les compétences et les moyens administratifs restent, en France, trop concentrés aux mains des ministères parisiens ou de leurs représentants locaux.
Une vraie réforme régionale doit être réalisée sans tarder de manière à donner aux établissements publics régionaux la pleine responsabilité de la réalisation des équipements publics, ainsi que de larges attributions en matière d'aide aux P.M.E. et à l'artisanat, d'emploi et de formation, d'urbanisme ou d'expression culturelle.
De même, à leur niveau, les départements et les communes doivent recevoir des compétences et des moyens accrus.
- La famille doit bénéficier d'un nouvel effort de solidarité.
La famille, qu'ébranleront parfois les transformations des mœurs et du monde, constitue le point d'ancre le plus solide aussi bien de l'individu que du corps social. Les Françaises et les Français sont profondément attachés à la vie familiale. Tout doit donc être fait pour la préserver et en favoriser l'épanouissement.
La concertation avec les associations familiales permettra de définir les priorités de l'action à mener.
En toute hypothèse, la liberté de choix des parents entre l'activité au sein de la famille et le travail à l'extérieur doit être rapidement assurée, notamment par un statut social de la mère de famille.
La liberté de l'enseignement sera sauvegardée et les moyens de l'exercer maintenus.
Jamais l'enjeu d'élections législatives n'aura été aussi considérable.
Les Françaises et les Français se sont, prononcée démocratiquement le 10 mai dernier:
Les institutions de la Ve République donnent au Parlement une éminente responsabilité d'initiative et de contrôle sur la politique gouvernementale. En choisissant bientôt leurs députés, nos concitoyens doivent mesurer le risque d'un chèque en blanc donné à la coalition des partis socialiste et communiste. Il est indispensable, dans l'intérêt du pays, d'élire une Assemblée qui puisse sauvegarder les fondements d'une société de liberté et de responsabilité.
Notre pacte est un appel à l'action et à l'union.
A l'action, pour tous ceux qui l'approuvent et qui sont prêts à apporter pour le défendre leur compétence, leur expérience, leur dévouement.
A l'union, pour ceux qui s'interrogent et qui hésitent, mais qui pressentent ce que serait, sous des apparences parfois séduisantes, la réalité que d'autres leur préparent.
Nous sommes sûrs que le choix des Français, le mois prochain, ouvrira pour la France un avenir de prospérité, de solidarité et de liberté. 

