Notre projet: Vers une société de confiance
Un contrat signé avec les Français pour 5 ans.

LES TROIS PILIERS DE LA CONFIANCE

La sécurité des Français, mission régalienne par excellence - elle est la pierre d'angle de l'autorité de l'Etat, elle est aussi sa première raison d'être -, est la condition d'exercice de notre liberté. Mais la sécurité se décline selon plusieurs modes : d'abord, il s'agit que chaque Français puisse aller, venir et accomplir tous les gestes de la vie en confiance, sans avoir peur de celui qu'il croise dans la rue de son quartier, dans son village ; sans craindre constamment de perdre son emploi et, surtout, de ne pas en retrouver ; sans être obligé de s'interroger sur la qualité de la nourriture qu'il offre à son enfant. Enfin, un pays moderne et sûr, c'est un pays où personne n'est laissé au bord du chemin : 100 % de nos enfants doivent pouvoir bénéficier d'un socle fondamental de savoirs communs, défini par la Nation. Bref, les Français doivent retrouver confiance en l'Etat : le premier pilier, c'est, partout, restaurer la sûreté. 
Une fois les sécurités nécessaires établies, une fois que chacun de nos concitoyens a l'assurance de partir dans la vie avec des chances égales à son voisin, alors l'Etat doit savoir non pas s'effacer, mais laisser plus de liberté aux Français, de façon que chacun puisse mener à bien ses projets : l'Etat ne doit pas freiner ou empêcher, il doit accompagner et encourager, préférer autant que possible le dialogue à la loi. Chaque Français doit pouvoir organiser librement les temps de sa vie ; chaque famille doit pouvoir combler son désir d'enfants ; chaque contribuable doit savoir pourquoi il paye l'impôt ; chacun de nos territoires doit pouvoir se développer harmonieusement dans tous les domaines. L'Etat doit faire confiance aux Français : le second pilier, c'est favoriser le libre choix et la responsabilité.
Les deux premiers piliers tout à la fois en supposent et en sous-tendent un troisième : une fois la sûreté restaurée, la liberté assurée et l'esprit de responsabilité promu, la cohésion nationale devra et pourra réellement s'affermir. Ainsi, chacun, quelle que soit son origine, doit avoir la perspective, s'il le veut, de s'intégrer à la communauté nationale, dont nul ne doit être exclu, et surtout pas les plus fragiles ; à l'heure où la société de l'information met l'intelligence au cœur de la réussite des Nations, où les progrès des sciences du vivant font naître de formidables espoirs, la recherche, l'innovation et la culture, pour la France et dans le monde, doivent devenir notre nouvelle frontière. Enfin, notre Nation, au cœur de l'Europe, doit conserver les moyens de sa défense. Les Français doivent retrouver confiance en eux-mêmes et entre eux : le troisième pilier, c'est affirmer la fraternité et la générosité d'une Nation sûre d'elle-même et ambitieuse.
Tel est le socle sur lequel nous proposons aux Français de bâtir une société fluide et harmonieuse, une société ni dirigiste et centralisée, ni libérale à l'excès, mais où le jeu de chacun des acteurs serait respecté, selon le principe, chaque fois que cela sera possible, de la proximité et d'une expérimentation librement choisie, sur la base du contrat. La France a toujours été, est et sera toujours un projet : un pays en constante élaboration, somme de toutes les vies entrecroisées de ses concitoyens. Nous voulons bâtir, quant à nous, une société qui allie la sûreté pour tous et la liberté de chacun. Nous voulons offrir à chacun de partir dans la vie avec le trousseau de clefs qui lui permettra de choisir son avenir - la somme des projets individuels constituant le projet France. Nous voulons construire une société en mouvement, la Société de confiance. 

Les français doivent retrouver confiance en l'Etat: les sécurités

Délinquance: l’impunité zéro, une obligation de résultats.
L'augmentation de la délinquance tous services confondus, de novembre 2000 à novembre 2001, a été de 8,83 % et, pire encore, de près de 16 % en zone gendarmerie : la situation est intolérable, elle est le signe le plus clair de la faillite d'une politique. Car tout délit doit être puni, à proportion de sa gravité: cet objectif est avant tout une question de volonté politique, une volonté sans faille de faire appliquer la loi, tout simplement. Dans ce domaine tout particulièrement, l'Etat devra s'engager, vis-à-vis des Français, à une obligation de résultats et non plus seulement de moyens. Pour cela, nous devons à la fois restaurer l'autorité de l'Etat et faire de la sécurité l'affaire de tous. Pour rapprocher la sécurité de chaque Français, nous inciterons à la création dans les communes, sur la base du volontariat et de l'expérimentation, d'un Conseil de Sécurité de Proximité, placé sous la présidence du maire, et qui réunira l'ensemble des acteurs de la sécurité. 
Pour faire face à l'explosion de la délinquance des jeunes, nous repenserons l'ensemble de la réponse judiciaire, depuis les mesures de réparation qui devront être généralisées et réellement appliquées, jusqu'au placement obligatoire en Centre Educatif Fermé pour les délinquants endurcis, les chefs de bande qui placent sous leur influence des quartiers entiers (un Centre par département dès la seconde année de notre mandature). Une place toute particulière sera donnée à la lutte contre toutes les formes d'insécurité au sein des établissements scolaires. 
Des mesures financières d'urgence seront prises en faveur de l'équipement de la police, de la gendarmerie et de la justice, en même temps qu'une programmation sur cinq ans sera mise en œuvre. 
Dans le domaine pénal, nous proposons de rétablir un lien clair entre le parquet et la Chancellerie, pour que la même politique soit appliquée sur tout le territoire, à l'égard des délinquants comme des victimes ; pour une justice plus rapide et plus efficace, nous généraliserons autant que possible le principe de la comparution immédiate ; nous reviendrons enfin sur les points les plus critiquables de la Loi sur la protection de la présomption d'innocence, sans compromettre les avancées qu'elle a organisées dans la protection de nos libertés publiques.

Emploi: le programme « jeunes entreprises ».

Au terme de la prochaine mandature, en 2007, nous voulons avoir contribué à créer des emplois dans le secteur privé, et abaisser le taux de chômage en France à moins de 5 %, pour passer à une situation de plein emploi durable. C'est pourquoi nous proposerons aux partenaires sociaux une grande négociation sociale sur l'emploi, susceptible de faire entrer la France sur un chemin vertueux de croissance et de création d'emplois durables. Cela implique que, dans le domaine du travail et de l'emploi, l'Etat ne cède plus à la facilité d'un interventionnisme qui exclut le dialogue et la concertation. Nous considérerons les partenaires comme des interlocuteurs adultes et leur laisserons neuf mois pour mener à bien la négociation (et celles qui suivront). Ensuite, l'Etat traduira l'accord dans la loi, le cas échéant (à défaut d'accord, il interviendrait de sa propre initiative). Il est une situation particulièrement préoccupante, celle des jeunes de moins de 25 ans : leur taux de chômage est de 17%. C'est un drame humain à tous égards. C'est aussi une perte économique pour la Nation, car, ne pouvant entrer sur le marché du travail, les jeunes ne peuvent bénéficier du processus de qualification par l'expérience. 
Nous proposerons donc aux partenaires sociaux une méthode qui permettra aux jeunes de 16 à 25 ans de s'intégrer beaucoup plus facilement à l'entreprise : ce sera le dispositif "jeunes en entreprise". Ces emplois bénéficieront d'une complète exonération des charges sociales patronales pour les jeunes jusqu'à 22 ans travaillant en entreprise (y compris de cotisations retraites), avec un retour graduel au droit commun par étapes jusqu'à 25ans. Cette exemption de charges sociales sera valable quel que soit le salaire versé et quelle que soit la forme du contrat (y compris pour les emplois à temps partiel ou les "petits boulots" des étudiants). Au cours de leur négociation, les partenaires sociaux auront à définir le contenu exact de ces emplois et le type de contrats qui sera proposé.

Formation professionnelle: l'assurance « emploi – avenir ».

Lorsqu'un plan social frappe une entreprise, ce sont moins les licenciements en eux-mêmes qui paraissent intolérables aux employés, que de ne pas être en mesure de retrouver un emploi. C'est bien souvent faute d'une formation nécessaire pour acquérir de nouvelles compétences. Or l'acquisition de ces compétences nous semble pouvoir être considérée, dans notre société de l'information, comme une fonction essentielle de l'Etat, touchant au principe fondamental de l'égalité entre les citoyens. Interdire les licenciements, comme le veut la gauche, c'est paradoxalement, sur le long terme, mettre en danger les salariés maintenus dans une illusion ; c'est aussi faire de notre pays un conservatoire des métiers d'antan, au lieu de le préparer aux métiers de demain. Nous voulons au contraire offrir à chacun une "assurance emploi avenir", considérant que la perte d'emploi pour déqualification constitue un risque social non couvert dans la société française d'aujourd'hui. Nous garantirons à tous cette assurance emploi avenir, financée par les entreprises et les pouvoirs publics, et que pourra en outre abonder le salarié avec son compte épargne temps. Cette assurance, qui reposera sur une réorganisation profonde de la formation professionnelle et une implication majeure des partenaires sociaux et des régions, offrira en particulier, sur la base d'un bilan de compétences, une formation destinée à actualiser les connaissances ou à acquérir de nouvelles compétences utiles pour garantir l'emploi ou pour progresser dans l'emploi.

Pour une nouvelle qualité de vie: santé
La santé des Français est notre priorité. Elle passe par un système de soins qui, pour rester performant, doit voir ses acteurs confortés tout au long de la chaîne médicale, de la médecine de ville aux urgences, des infirmières libérales aux CHU. Tel est l'enjeu : il nous faut passer d'un système de soins à une politique de santé, affichant notamment pour priorités, la prévention, l'accès aux soins et la recherche. Nous nous engageons à définir les grands objectifs de santé dans une loi de programmation quinquennale qui permettra d'afficher des priorités et de correctement affecter les moyens. Son exécution sera de la responsabilité d'un ministre de la Santé de plein exercice, auquel sera rattachée la médecine scolaire et du travail, comportant une dimension de veille environnementale. Renforcé, il aura plus de poids pour imposer une véritable politique de santé publique en lui affectant les ressources qui doivent lui revenir (par exemple, celles qui ont été détournées au profit des 35 heures). Fondé sur le contrat, le conventionnement et le respect des libertés, le système de soins ambulatoires doit se reconstruire, être revalorisé dans la confiance avec les professions de santé autour du médecin généraliste, autour de bonnes pratiques et de l'optimisation des dépenses de soins, grâce à la formation continue, une juste revalorisation des tarifs des actes, l'évaluation et les réseaux de soins. L'hospitalisation publique et privée, les urgences, la prise en charge des grandes pathologies doivent être mises en réseaux. L'évaluation et l'accréditation, une information transparente, concourent à plus de qualité. Enfin, une vaste réforme hospitalière est devenue nécessaire, notamment pour redonner aux carrières hospitalières leur juste place. Cette réforme doit être accompagnée d'un plan quinquennal d'investissement, de modernisation et d'équipements lourds. Fidèles à notre projet de société, nous mettrons en œuvre notre politique de santé au plus près du terrain, à l'échelon d'Agences régionales de santé, avec la participation effective des professionnels, des patients et des élus. C'est avec la même volonté de solidarité, pour apporter à l'assurance maladie, 56 ans après sa création, un nouveau souffle d'efficacité, dans le respect des principes d'égalité et de non-exclusion, mais aussi autour de la notion de contrat, qu'il faut franchir un nouveau cap historique. L'heure est venue d'apporter à chaque Français un nouvel étage de couverture de ses dépenses de soins : celui de la couverture complémentaire maladie, généralisée grâce à une déductibilité fiscale et permettant, d'une part d'effacer de redoutables effets de seuil de la CMU et, d'autre part, d'offrir le remboursement au premier euro pour les dépenses de santé non remboursables. Ce sera un nouvel espace de liberté, de solidarité et de participation pour les patients, les praticiens et les partenaires sociaux.

Pour une nouvelle qualité de vie : environnement

A ce sujet, la politique environnementale telle qu'elle est aujourd'hui menée ne garantit pas totalement la sécurité des Français face aux risques écologiques, sanitaires, industriels : il s'agira donc d'abord pour nous de faire réellement appliquer la réglementation existante, sans chercher forcément à la renforcer. Dans des domaines nouveaux et encore expérimentaux, en particulier celui des organismes génétiquement modifiés, pour que le principe de précaution soit plus qu'un mot commode, nous mettrons en place les instruments de la traçabilité, développerons la capacité de recherche et d'expertise publique et proposerons que la mise sur le marché des organismes génétiquement modifiés (OGM) soit soumise à une procédure d'agrément similaire à celle qui existe pour les médicaments. De même, nous aurons sans doute besoin de réfléchir à une ambitieuse Loi cadre sur le nucléaire, qui, précédée d'un débat au Parlement, redéfinira l'avenir de la filière à l'horizon des vingt prochaines années. Mais la politique de l'environnement doit surtout inciter, plutôt qu'interdire : elle doit tous nous engager à être les meilleurs en termes de prévention des risques sanitaires et environnementaux. Pour aller plus loin que la contrainte, nous fonderons notre politique sur un contrat environnemental, que nous proposerons aux Français, entreprises et particuliers ; ce contrat permettra d'entrer enfin dans un processus vertueux d'amélioration permanente de l'environnement. En particulier, nous proposerons de constitutionnaliser une disposition nouvelle énonçant le droit pour tout citoyen à disposer d'un environnement sain et sûr, assorti d'une obligation de le respecter au profit des générations présentes et futures. Parallèlement, sera élaboré un véritable code intégré et global de l'environnement. Enfin, pour contribuer encore plus positivement à la lutte contre l'effet de serre, nous créerons une prime véritablement incitative destinée à encourager fortement l'achat de voitures propres.

Pour une nouvelle qualité de vie : agriculture

Aujourd'hui, l'image de l'agriculture dans notre société est troublée par des mises en cause successives, alors que peu d'autres professions ont su faire preuve d'autant de capacité à se moderniser. Au lieu de les soupçonner, il faut accompagner les agriculteurs et bâtir l'agriculture que tous les Français souhaitent, une agriculture écologiquement responsable, garante de la vie des territoires et économiquement forte. Il faut garantir la sécurité alimentaire et développer l'accès aux produits de qualité pour tous, redéfinir une politique agricole de long terme au niveau communautaire pour protéger le revenu des agriculteurs et libérer les capacités d'initiative des agriculteurs.

Education: le « contrat d'éducation personnalisé » pour 100% de nos enfants

Aujourd'hui, l'Ecole se révèle impuissante à réduire les poches d'échec, à réduire les inégalités, à combattre l'illettrisme, à endiguer la montée de la violence : 60 000 jeunes sortent tous les ans du système éducatif sans aucun diplôme, 50 % des jeunes disent avoir été victimes d'actes de violence durant leur scolarité, un enfant de cadre à deux fois plus de chance d'être bachelier qu'un enfant d'ouvrier. Ce n'est pas une question de moyens, qui ont considérablement augmenté depuis cinq ans, sans résultats. Face à la dispersion et au saupoudrage du système actuel, nous recentrerons l'Ecole autour d'une priorité : un socle fondamental commun transmis à 100% des élèves dont chacun sera conduit à son meilleur niveau, sur son terrain de réussite - il s'agit, en d'autres termes, de passer du collège unique au collège pour tous. Le contenu de ce socle fondamental commun sera défini et approuvé par la Nation, parce qu'il constituera la base du pacte qui liera au XXI e siècle la Nation et son école. Pour atteindre les objectifs nationaux définis par l'État, un Contrat d'Education Personnalisé sera négocié entre les Académies et chaque établissement. Il stipulera les modalités de l'organisation pédagogique élaborée par le chef d'établissement et son équipe pédagogique pour atteindre les objectifs nationaux ainsi que les moyens nécessaires à leur mise en œuvre.

L'Etat doit faire confiance aux Français: les libertés

Social: le dialogue avant la loi

Depuis 1997, le gouvernement se livre à une "gesticulation" législative en matière sociale. Héritier d'une idéologie qui fait de l'Etat la source unique du progrès social, il n'a eu de cesse de recourir à l'arme législative, sans concertation. De la loi sur les 35 heures, qui réduisent la durée du travail de manière uniforme dans toutes les entreprises et sur tout le territoire, jusqu'à la loi de modernisation sociale, qui, pour réagir dans l'urgence à une série de plans sociaux, a été rédigée sans concertation, il apparaît clairement que le recours abusif et constant à la loi tue l'esprit même de la loi. Celle-ci ne doit pas réglementer dans les moindres détails l'action des acteurs économiques et sociaux, mais déterminer les principes fondamentaux, leur mise en œuvre devant relever dans le domaine social prioritairement des partenaires sociaux. Nous nous y engageons fermement: dans la mesure du possible, aucun texte de loi concernant le droit social, le droit du travail ou la vie de l'entreprise ne sera soumis à l'examen du Parlement avant d'avoir fait l'objet d'une concertation approfondie entre les partenaires sociaux. Le texte de cet accord constituerait dans son intégralité, pour en respecter l'équilibre, le projet soumis au législateur. Il va de soi en revanche que si, à l'issue de cette concertation, aucun accord n'est intervenu, l'Etat assumera toutes ses responsabilités par la voie législative.

Les temps de vie: retraites, 35 heures, un système «gagnant, gagnant»

Les Français ont besoin que leurs retraites soient garanties. Or, le système des retraites par répartition que nous connaissons en France, qui doit être maintenu et conforté, est menacé par les conséquences de l'évolution démographique et nécessite une réforme urgente. En l'absence de réforme, et quelle que soit la situation de l'emploi, le poids des cotisations deviendra très vite, dès 2005, trop lourd pour les actifs et le niveau des retraites ne sera pas suffisamment garanti. Si les Français comprennent la nécessité de la réforme, ils veulent qu'elle ne soit pas décrétée, mais négociée avec les syndicats sur la base d'orientations définies par le gouvernement qu'ils auront choisi. Ils veulent que l'Etat s'engage, y compris financièrement, car l'Etat est garant de l'avenir des retraites. Ils veulent enfin que la réforme se fasse dans le sens d'une plus grande justice. Aucune catégorie professionnelle ne doit être pénalisée par rapport à une autre, ni dans le niveau des cotisations, ni en ce qui concerne le niveau des prestations ; et il faut accorder une attention particulière aux petites retraites. Nous proposons donc qu'en matière de retraites, tous les Français soient enfin placés dans une situation d'égalité - dans la fonction publique, par exemple, nous proposerons qu'en contrepartie d'une harmonisation des régimes, tout ou partie des primes soient intégrées dans le calcul de la retraite des fonctionnaires. Nous mettrons en place un système de retraites à trois étages: les retraites de base et les retraites complémentaires, reposant sur le principe solidaire de la répartition, seront confortées ; nous créerons un 3ème niveau facultatif reposant sur l'épargne, dont la mise en place sera favorisée par une incitation fiscale de l'État (il s'agit, en somme, d'étendre à tous les Français le système de la Préfon, dont bénéficie déjà le secteur public). Le système de base ne reposera plus sur la notion "d'annuités de cotisation", mais sur celle, plus transparente, plus souple et plus avantageuse, de "points", comme dans les régimes de retraite complémentaire. Tel est le principe de la retraite à la carte, qui repose sur le libre choix des Français. 
En vérité, il s'agit de la même problématique que celle des 35 heures : de même que nous ne toucherons pas à l'âge légal de la retraite, de même nous ne reviendrons pas sur la durée légale du travail - ce serait faire du "Aubry" à l'envers. En revanche, dès le début de l'été 2002, dans le but d'assouplir le système, nous lancerons une grande concertation avec les partenaires sociaux : comment faire en sorte que le système des heures supplémentaires soit assoupli (pour le coût comme pour le plafond), pour permettre à ceux qui désirent travailler et donc gagner plus de le faire ? Comment arrêter tant qu'il en est encore temps les effets désastreux de la loi dite de modernisation sociale dont tous les intervenants - chefs d'entreprises, partenaires sociaux, économistes? - s'accordent à dire qu'elle constitue un frein massif aux nouvelles embauches dans le contexte récessif que connaît notre pays ? 

Famille: l'allocation libre choix de garde

Les familles, premier lieu de la solidarité, sont au cœur de la société. Notre démographie est aussi une force : elle est porteuse de croissance économique pour notre pays. Il faut donc aider substantiellement les jeunes couples et permettre aux Français d'avoir le nombre d'enfants qu'ils désirent. Le rétablissement du plafond du quotient familial à son niveau de 1997 et celui du montant de l'aide à la garde d'enfants à domicile, réduit de moitié en 1998 pour un certain nombre de familles, sera un premier pas. Nous ne voulons pas que l'État s'immisce dans les choix personnels qui sont ceux de chaque famille. C'est pourquoi nous mettrons progressivement en place une allocation de libre choix de garde quel que soit le mode de garde choisi, progressive en fonction du nombre d'enfants, et sans conditions de ressources. Parallèlement, il faudra développer très fortement les structures d'accueil, et de garde qui sont notoirement insuffisantes dans les grandes villes. Mais aider la famille, c'est aussi reconnaître le lien intergénérationnel qui s'y déploie : aujourd'hui, l'aide des grands-parents à leurs petits-enfants est très importante. Nous mettrons donc en place un système d'incitation (crédit d'impôt ou déduction fiscale) qui permettra de reconnaître cette aide à sa juste valeur. Enfin, nous lutterons vigoureusement contre les injustices, les discriminations et les violences dont sont encore trop souvent victimes les femmes dans notre société, en même temps que nous développerons les instruments de leur réussite - création, par exemple, d'un volet "égalité hommes/femmes" dans les politiques contractuelles qui lient l'État et les régions, incitation pour les entreprises à prendre des mesures de politique familiale, développement de la participation des femmes aux jurys de concours.

Fiscalité: baisser résolument les impôts et s'aligner sur les « bons élèves » de la classe européenne

Le poids de nos impôts et de nos charges sociales est l'un des plus élevés d'Europe et du monde. Nous devons les réduire, tout en garantissant des services publics de qualité, comme le font la plupart de nos partenaires européens. Des impôts trop lourds, c'est un boulet pour la croissance, et donc pour l'accroissement de l'emploi et des salaires. De plus, la mondialisation et l'interpénétration de nos économies, l'arrivée de l'euro, rendent désormais indispensable une plus grande convergence fiscale entre les États européens, sinon les entreprises iront s'installer à l'étranger. Aussi, d'ici à 2007, nous nous engageons à ce que la fiscalité des entreprises françaises soit alignée sur celles des bons élèves de la classe européenne. Cela concerne l'impôt sur les sociétés, la taxe professionnelle pour les professions libérales ou indépendantes ou la taxe sur les salaires, mais aussi les conditions d'imposition des titres de participation détenus par nos entreprises. 
En matière de fiscalité, plus qu'ailleurs, le renforcement de la confiance entre l'Etat et les citoyens est indispensable. Cela est la clef d'une meilleure acceptation de l'impôt, nécessaire au Pacte Républicain. Cette confiance passe par l'établissement de relations plus équilibrées entre la puissance publique et les contribuables, avec une Charte du contribuable, qui sera un code de bonne conduite de l'État vis-à-vis des citoyens. Sur une période de cinq ans, nous réduirons par ailleurs les taux de l'ensemble des tranches du barème de l'impôt sur le revenu, qui sera également simplifié, en particulier grâce à l'adoption du prélèvement à la source. Enfin, nous mettrons en place une fiscalité incitative, de sorte que chaque Français, s'il le souhaite, puisse être propriétaire de son logement à l'âge de la retraite.
Rien de plus injuste par ailleurs que de payer, toute sa vie, des impôts sur un bien, et de ne pouvoir ensuite le léguer à ses enfants. C'est pourquoi le seuil de franchise de succession sera doublé et relevé à 150 000  pour le conjoint survivant, la moitié pour chaque enfant. Ainsi, des parents de deux enfants qui ont constitué un patrimoine de 150 000, par exemple via leur résidence principale, pourront le transmettre en franchise d'impôts à leurs enfants. Nous supprimerons la redevance TV, impôt injuste car d'un montant identique pour chacun, très cher à recouvrer et anachronique à l'orée de la convergence des médias. Sa suppression s'accompagnera d'une garantie de dotation budgétaire en direction de la télévision publique, sous le contrôle du CSA. Enfin, nous baisserons la TVA sur la restauration à 5,5 %.

Réforme de l'état et décentralisation : un nouveau partage des responsabilités

Les Français veulent savoir qui prend les décisions les concernant, et que ces décisions soient prises au plus près des réalités qu'ils vivent : un pouvoir est d'autant plus légitime, on lui fait d'autant plus confiance, qu'il est accessible. L'État doit donc se réformer, nul n'en doute, même si, depuis cinq ans, c'est l'immobilité qui a prévalu. Il ne s'agit pas bien entendu de plaider pour le moins d'État à tout prix ; il s'agit de voir l'État réinvestir ses missions essentielles, celles qui tiennent à la cohésion nationale : l'avènement d'un État régulateur ira de pair avec un approfondissement de la décentralisation. Nous voulons poser les bases d'un contrat national rénové : plus que jamais, l'État doit être pilote et déceler, avant qu'ils ne se présentent, les nouveaux défis auxquels notre société va être confrontée. En même temps, et cela exigera sans doute une modification de la Constitution, l'expérimentation sera désormais au cœur de la décentralisation : il faut permettre à chaque territoire (agglomération, région?) en fonction de ses spécificités, de ses richesses ou de ses difficultés, de procéder à des expérimentations positives dans les domaines les plus variés (protection de l'environnement, transports, formation professionnelle?) : il appartiendra aux acteurs locaux de prendre les initiatives qu'ils jugeront utiles sur la base des objectifs qu'ils se sont fixé. En transférant un certain nombre de domaines, qui sont encore cogérés par l'État et les collectivités locales, nous parviendrons enfin à rationaliser les structures étatiques locales, dont certaines s'apparentent à des coquilles vides. De plus, en donnant aux élus locaux le moyen d'agir ou au moins un droit de regard et d'orientation, on disposera de moyens d'adapter le service public aux spécificités locales. Pour ce qui est des services publics, l'enjeu de ces prochaines années n'est pas la mise en place d'un service minimum, mais la définition d'un service garanti (par exemple pour ce qui concerne les heures de pointe ou les périodes de départ en vacances) : aussi demanderons-nous aux partenaires sociaux de se concerter et de nous proposer les bases de ce service garanti.
Enfin, afin de moderniser le statut de la fonction publique, sans remettre bien entendu en cause ses acquis fondamentaux, nous demanderons aux partenaires sociaux de nous faire des propositions qui répondront aux interrogations et aux attentes des agents publics dans des domaines tels que la mobilité choisie, l'amélioration du niveau de formation et de rémunération, la prise en compte du juste travail de chacun, l'intéressement et, d'une manière générale, toute innovation permettant de rendre plus valorisantes et plus épanouissantes les carrières des fonctionnaires.

Les Français doivent retrouver confiance en eux-mêmes et entre eux : la nation

Intégration: mettre fin aux ghettos

Depuis des années, des quartiers entiers de nos villes ont été progressivement abandonnés par les services publics et ont sombré dans la violence et le non-droit. L'intégration, c'est souvent de formidables réussites individuelles que notre pays ne valorise pas suffisamment. Mais l'intégration, c'est aussi hélas un processus d'exclusion qui conduit un nombre croissant de nos jeunes à perdre tout repère, tout modèle, toute ambition compatible avec les valeurs de notre République. Il est urgent de rétablir au préalable l'État de droit : c'est à ce prix que le processus d'assimilation à la française, qui a permis d'accueillir des vagues d'immigration successives au cours des siècles précédents, pourra fonctionner à nouveau.
Pour sacraliser l'attribution de la nationalité française et inciter à l'engagement civique les jeunes Français d'origine étrangère, nous instaurerons une cérémonie solennelle marquant l'accès à la citoyenneté.

Pour défendre la laïcité au cœur d'une France pluriconfessionnelle, nous favoriserons l'émergence d'un Islam de France, au travers notamment d'une meilleure organisation des communautés musulmanes. Nous casserons les ghettos, devenus de véritables trappes à exclusion, en démolissant les grands ensembles dégradés (objectif : 200 000 logements démolis sur 5 ans) ; nous favoriserons l'activité économique dans les quartiers en réactivant les Zones Franches Urbaines (ZFU), aujourd'hui supprimées, dont le bilan, en termes de création d'emplois et de préservation des commerces, a pourtant été remarquable. C'est également avec cet objectif que nous mettrons en place des mesures pour faciliter l'accession à la propriété dans le logement social. L'objectif est de permettre à chaque jeune de bâtir un parcours de vie et de réussite personnel et professionnel pour lui-même, pour ses (futurs) enfants et pour son pays, la France.

Handicap: pour chaque personne, une solution adaptée

La Nation, c'est cette organisation politique unique, qui repose sur la volonté de vivre ensemble : au sein d'une même communauté nationale, nul ne doit être exclu du pacte, et les plus faibles d'entre nous, encore moins que les autres. Or, quel sort réservons-nous aux personnes handicapées ? Plus de 20 000 enfants ne sont pas scolarisés ; le marché du travail leur est encore largement fermé, ce qui renforce encore un peu plus leur dépendance à l'égard de la collectivité ; les familles se sentent marginalisées et parfois abandonnées dans leurs difficultés. Si beaucoup de principes ont été posés, il faut aujourd'hui passer à une phase active de réalisation. Nous prenons l'engagement de soutenir les familles : chaque enfant handicapé devra se voir proposer une solution éducative ou d'accueil aussi proche que possible de chez lui d'ici à cinq ans ; cette mesure sera complétée par l'ouverture de maisons d'accueil temporaire. Pour les handicapés adultes ou vieillissants, il faudra programmer les moyens de l'autonomie à laquelle peut prétendre tout adulte, grâce à un accès véritable au travail ou à des structures adaptées, ainsi que les conditions d'une retraite décente. Car notre objectif est de faire des personnes handicapées des acteurs de leur propre destin : nous les associerons au processus de décision de tous les organismes pouvant améliorer leur accès à la Cité ; les diverses institutions existantes seront réordonnées autour d'une Agence du handicap. C'est seulement si la Nation saisit à bras le corps le problème, que nous pourrons réaffirmer justement cette conviction : toute vie, par principe, vaut la peine d'être vécue.

Recherche, innovation, culture: notre nouvelle frontière

Depuis 1997, l'État se désengage de la recherche, levier clé, pourtant, du développement de la France, faisant glisser notre pays du quatrième au septième rang mondial : nous revaloriserons l'apprentissage des sciences en faisant découvrir dès l'école la démarche scientifique, l'Histoire des sciences, la notion d'incertitude scientifique. Nous moderniserons notre appareil de recherche publique en favorisant les rapprochements d'organismes et les interactions avec l'Université sur la base de contrats d'objectifs et de moyens, en favorisant l'autonomie des établissements, la déconcentration des décisions ainsi que l'évaluation a posteriori des résultats et des stratégies d'ensemble. Nous renforcerons les liens entre la recherche publique et la recherche en entreprises pour créer une dynamique de l'innovation, en revoyant notamment les dispositifs fiscaux et d'incitation à l'investissement en recherche et développement : en particulier, nous rendrons au crédit - impôt recherche son poids initial, adopterons le régime de défiscalisation des dons, dations et donations, et créerons un statut des fondations à l'instar des institutions anglo-saxonnes. Nous favoriserons la création d'entreprises innovantes et nous les soutiendrons, particulièrement dans les domaines, cruciaux pour l'avenir, des sciences du vivant, des technologies de l'information et de la communication et des sciences liées à l'environnement. Cette liste n'étant pas limitative. 
Notre culture est au cœur de l'idée que nous avons de nous-mêmes, au cœur aussi de l'image de notre pays à l'étranger. Elle n'est donc bien évidemment pas une marchandise comme une autre : c'est en le réaffirmant que nous ferons vivre la diversité culturelle. Loin d'être figée, la culture française est vivante. La condition de ce foisonnement qui la renforce, c'est la confiance et la liberté dont doivent jouir tous les acteurs, dans tous les territoires : public, créateurs, mais aussi financeurs. Or, la politique culturelle a largement échappé à la décentralisation prévue par la loi de 1982 : il faut aujourd'hui faire franchement entrer la culture dans le mouvement général de desserrement de la tutelle centrale, car elle est l'un des éléments moteur de la vitalité d'un territoire. L'État doit concevoir un nouveau partage de la politique culturelle avec les collectivités territoriales : il doit se recentrer sur ses missions d'intérêt national, restaurer sa présence et sa crédibilité sur les grands enjeux internationaux et assumer une dimension prospective qui fait aujourd'hui défaut. Simultanément, les collectivités locales doivent gagner en autonomie et, au premier chef, les régions. Nous ferons, par ailleurs, des associations des outils majeurs de l'aménagement des territoires culturels. Nous encouragerons la participation du secteur privé à la culture, en rénovant le droit des fondations et en rendant plus attractives les dispositions fiscales en faveur du mécénat. 

Défense: un projet national au cœur d'une ambition européenne

A tous ceux qui feignaient de l'oublier, l'actualité dramatique de cet automne vient de rappeler que les questions de défense ne pouvaient être ignorées des citoyens et de leurs représentants. Les attentats du 11 septembre 2001 sont venus rappeler à chacun que si les menaces ont changé, elles n'ont pas disparu : il est du devoir de nos dirigeants de les anticiper et d'y répondre ; parce que les évolutions du contexte stratégique sont rapides et multiformes : elles doivent être analysées, débattues et comprises ; parce qu'elles touchent au cœur de la sécurité des Français : elles ne sont pas l'apanage des seuls techniciens mais nous concernent tous. Collective, la Défense doit être affaire de chacun : il nous faut retrouver l'ambition d'un projet global pour notre Défense, dans un cadre d'ensemble actualisé : il nous semble en particulier nécessaire de rédiger un nouveau Livre blanc. Nous pensons également que la France doit avoir les moyens de jouer un rôle moteur dans la construction d'une Europe de la Défense opérationnelle. Les personnels de nos armées, qui ont remarquablement assumé la professionnalisation de nos forces, doivent recevoir de la Nation la juste considération qui leur est due. Nous devons enfin assurer la meilleure adéquation possible entre les principes et nos moyens : la Loi de programmation militaire, qui n'aura pas été votée d'ici aux élections, devra donc être réévaluée, et il faudra établir un constat clair, impartial et véridique de l'état de l'existant (et, éventuellement, des retards pris et des écarts à combler par rapport au modèle d'armée 2015) et retrouver une dynamique positive en matière de moyens alloués à la Défense, pour combler les lacunes constatées.

Le rôle de la France dans le monde : réinventer l'aide au développement

L'euro est notre réussite à tous : ce n'est pas un aboutissement, c'est un point de départ. Il convient maintenant de réussir l'Europe politique, l'Europe unie des Etats, dans le cadre d'un Traité constitutionnel européen répartissant clairement les compétences entre les Etats et l'Union. Il nous faudra aussi, par le biais d'un changement du mode de scrutin, assurer une représentation plus directe des citoyens au Parlement européen C'est en étant forte en Europe que la France pourra continuer à œuvrer pour une mondialisation humaine. Aujourd'hui, plus encore que naguère, le débat sur la mondialisation doit échapper à l'idéologie : car elle n'est ni à rejeter radicalement, ni à louer aveuglément. La tragédie du 11 septembre 2001 nous rappelle très douloureusement combien la construction du "village global" est un processus fragile, et combien il reste de progrès à faire avant d'établir une véritable solidarité entre toutes les communautés humaines. Malgré tout, la mondialisation est un vecteur de progrès pour tous : elle permet de diffuser les connaissances et les technologies, elle accroît les échanges internationaux de biens, de services et de capitaux ; elle participe l'élévation durable des niveaux de vie, pour les pays riches comme pour les pays pauvres. 
Elle implique, néanmoins, que les pays les plus développés respectent certains devoirs envers ceux qui le sont moins. Or, depuis 1997, l'aide au développement de la France s'est effondrée. Il faut au contraire, en ce domaine, mener une politique volontaire et généreuse. Il faut également ouvrir davantage les marchés des pays riches aux pays en développement, et protéger les monnaies de ces derniers des attaques financières spéculatives, en favorisant en particulier l'émergence d'unions monétaires (Asie du Sud-est, Amérique latine). Il faut surtout alléger au maximum la dette publique des pays les moins avancés. C'est pourquoi, nous prenons position pour un effacement complet de la dette des pays les moins avancés - complet et sans conditions - sinon la transparence sur l'utilisation des fonds (hormis bien entendu pour les Etats qui se livrent au terrorisme international ou lui servent de base arrière). Enfin, nous créerons, si possible au niveau européen, un fonds pour financer la recherche et l'achat de brevets destinés à produire des médicaments contre les maladies des pays en développement. Ce fonds s'adressera aux maladies tropicales orphelines, pour lesquelles il n'existe pas de marché solvable et donc pas de recherche. Ainsi la France occupera-t-elle toute sa place : celle d'une Nation fière de porter, sur la scène internationale, les valeurs universelles de fraternité et d'humanisme. 

