PROGRAMME DU POLE REPUBLICAIN POUR LES ELECTIONS LEGISLATIVES DE 2002

7 points pour relever la République

Faire reculer le chômage et la précarité

Un guichet unique de l’emploi sera créé afin de simplifier les procédures administratives et l’accompagnement personnalisé sera renforcé. Une politique industrielle fondée sur une relance en matière de recherche et d’infrastructures sera définie à l’échelle européenne. Pour lutter efficacement contre la précarité, les règles régissant des contrats à durée déterminée, les contrats d’intérim, et à temps partiel devront être reconsidérées. L'État, au nom de l’intérêt général, doit pouvoir bloquer les plans de licenciements des entreprises qui font des profits.

Revaloriser le travail et les salaires

Une Conférence des revenus réunissant l’Etat, les syndicats et le patronat sera convoquée. Son objectif sera d’augmenter le SMIC de 25% sur cinq ans et les bas salaires grâce à un allègement des charges sociales, pour ne pas peser sur l’emploi. La loi sur les 35 heures devra être modifiée afin de permettre à celles et à ceux qui le désirent de travailler davantage en améliorant leur salaire. Une loi fixera les termes de l’obtention, sur cinq ans, de l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.

Défendre et moderniser les services publics

Le démantèlement des services publics français doit être stoppé. EDF et La Poste conserveront leur statut public. Ils sont garants de l’égalité des usagers et de l’aménagement du territoire. La reconquête des zones de non-droit passera par la modernisation et une meilleure accessibilité de ces services publics. Leur présence dans les campagnes, composante essentielle de la ruralité, sera maintenue.

Garantir la santé et les retraites

Les tâches de prévention, les gardes et les visites des médecins de ville seront rémunérées à un niveau satisfaisant et l’égal accès aux soins sera garanti. Une meilleure coordination du système de santé sera assurée grâce à la création d’agences régionales de soins. La retraite à taux plein sera garantie après 40 ans de cotisations. Nous rejetterons avec énergie le développement d’un système de fonds de pension. Une retraite progressive sera instaurée. Des programmes de formation spécifiques seront mis en place pour les salariés de plus de cinquante ans.

Renforcer la sécurité et la justice

Nous déposerons trois projets de loi de programmation. Le premier permettra de débloquer de nouveaux moyens pour la police et la gendarmerie. Le deuxième aura pour objet de garantir une justice efficace et égale pour tous. Les obstacles procéduriers inutiles au travail des magistrats et des enquêteurs seront ainsi levés. Le troisième projet, enfin, réformera en profondeur la responsabilité pénale des mineurs et permettra de créer 60 centres de retenue fermés.

Relever l’École

A l’École, l’autorité des enseignants sera réaffirmée pour assurer, dans un cadre préservé de toute violence, la transmission des savoirs et des valeurs. Tous les enfants entrant au collège devront parfaitement maîtriser la lecture, l’écriture et le calcul. Des moyens seront dégagés avec un souci d’efficacité pour atteindre cet objectif. Des étudiants, recrutés sur concours, verront leurs études rémunérées s’ils s’engagent à servir la collectivité durant dix ans.

Réaffirmer la voix de la France

La fierté d’être français doit renaître dans notre pays. Seule une France retrouvant confiance en elle-même sera utile à la construction d’une Europe fondée sur des projets et sur les nations. Plus encore, nous veillerons à ce que la France conduise une politique étrangère dynamique. L’espace francophone sera revalorisé, nos liens avec les pays du Sud devront être renoués. 

