Jean-Marie Le Pen présente POUR LA FRANCE
Programme du Front National
- PRÉFACE
Le Front National a bataillé pendant dix ans dans le désert médiatique qui protégeait la forteresse de la Bande des Quatre, avant d'en forcer les défenses d'abord aux élections municipales de 1983 dans le 20e arrondissement de Paris, puis quelques mois plus tard, à Dreux, puis à Aulnay-sous-Bois, puis à Auray.
Son programme électoral était alors polarisé sur les problèmes essentiels : le chômage, l'insécurité, la dénatalité, l'immigration, l'étatisme bureaucratique, la fiscalité, le laxisme moral.
Ses militants étaient engagés dans toutes les actions politiques, électorales ou autres, qui permettaient de faire connaître les idées du Front National.
En 1984, aux élections européennes, sous la bannière «LES FRANÇAIS D'ABORD », la liste du Front National obtenait 2 200 000 voix et dix élus au Parlement européen.
Aux élections cantonales de 1985, il confirmait et augmentait son pourcentage d'audience.
En mars 1986, le Front National continuera de progresser et prouvera qu'il est devenu l'un des plus importants mouvements politiques avant de devenir le plus important, celui de la majorité des Français.
Au moment où nos idées sur l'économie, la sécurité, l'immigration sont pillées sans vergogne par les vautours politiciens de l'opposition parlementaire ; au moment où le pouvoir socialiste procède cyniquement par le terrorisme intellectuel et la diffamation d'Etat, il m'apparait que la préface la plus percutante que je puisse faire à ce programme du Front National serait de reproduire in extenso celle qui figurait dans « Droite et démocratie économique en 1978 ».
Chacun pourra constater qu'il y a 7 ans, au moment où Giscard, Chirac et Barre faisaient avec les voix de la majorité, la politique de gauche, le Front National défendait, lui, les idées économiques, sociales et politiques qui sont copiés par l'UDF et le RPR.
Il s'agit là, pour eux bien sûr, d'une simple manœuvre destinée à capter les voix des électeurs.
Alors, souvenez-vous que ce sont ces hommes et ces partis qui ont conduit, puis livré le pays aux socialistes et aux communistes.
Croyez-vous sérieusement que ces gens là feraient demain, dans l'adversité, la politique qu'ils n'ont pas voulu ou su faire quand ils étaient au pouvoir ?
La réponse va d'elle même et vous conduira tout naturellement à voter pour ceux qui méritent votre confiance par leur courage, leur lucidité, leur patriotisme.
Voici donc ce que j'écrivais en préface du Programme économique et social du Front National édité en novembre 1978. Il y a très exactement 7 ans.
On répute souvent la Droite d'être plus préoccupée de politique que d'économie et d'idéalisme que de progrès social. Cette assertion, colportée opiniâtrement par la Gauche, trouve trop souvent des oreilles complaisantes jusque dans nos propres rangs. Le matérialisme ambiant a gagné tant de sphères sociales que ceux qui refusent de l'idolâtrer font figure de rétrogrades ou d'ignorants.
Cependant, il est vrai que les nationalistes font leur la formule « Politique d'abord » qui signifie que celle-ci doit être placée non au-dessus mais avant toute autre démarche. Si la Politique est l'art d'assurer la survie de la Nation, il est évident qu'il n'y a pas de prospérité économique ni de progrès social quand il n'y a plus de Nation. « Quand Syracuse est prise, écrit Maurras, Archimède est égorgé et tant pis pour le théorème. »
Il est vrai aussi qu'il ne peut y avoir de prospérité générale sans ordre, sans justice, sans liberté et c'est le rôle de l'Etat d'arbitrer en faveur de l'intérêt général, d'orienter vers lui les activités du pays, de contraindre les oligarchies à le servir. En revanche, l'Etat doit se garder d'accaparer l'économie et de la diriger.
Mais, à notre sens, il ne saurait y avoir de véritable progrès social si celui-ci devait se borner à une simple distribution de biens matériels toujours plus nombreux et plus élaborés. Certes, satisfaire les besoins, apaiser les désirs légitimes, vaincre la misère et la souffrance, combattre l'ignorance, donner à chacun un emploi, tout cela, l'économie le peut ou le pourrait, mais elle ne vaincra pas la mort qui appartient à l'essence de notre destin. Elle ne pourra non plus répondre aux interrogations sans limites de nos esprits ni combler les aspirations infinies de nos âmes.
Le progrès social a donc une dimension fondamentalement humaine qu'ignore l'économie là surtout où, science sans conscience, elle asservit ou corrompt les hommes ou, encore, quand, réduite au matérialisme marxiste, elle n'est que pitoyable idolâtrie.
Toutes les politiques se donnent pour objectif le bonheur des peuples mais il n'y a pas de peuple heureux. Le bonheur est une conquête individuelle que l'Etat ne peut fonder ni l'économie garantir. Tout au plus, l'un et l'autre peuvent-ils en fournir les bases concrètes. C'est en levant les yeux, en dépassant son propre égoïsme, en servant les communautés dont il est membre et, d'abord, les principales : la Famille et la Patrie, que l'homme a le plus de chances de construire son bonheur.
Mais, parce que nous professons que le bonheur ne saurait être seulement d'essence matérielle, nous ne méprisons pas pour autant les aspects concrets de la vie non plus que les problèmes économiques. A l'inverse des utopistes : communistes, socialistes de tout poil, sociaux-démocrates et libéraux avancés, nous refusons l'Etat économiste, l'Etat-providence qui ne peut déboucher que sur l'Etat totalitaire : l'Etat-Moloch, à la fois monstrueux, tyrannique et impuissant.
Nous défendons les' libertés économiques parce que, sans libertés économiques, il n'y a plus de libertés politiques. Nationalistes, nous souhaitons, dans tous les domaines, préserver la plus grande indépendance nationale possible, et nous savons que celle-ci ne peut découler d'un repliement sur nous-mêmes, mais au contraire, d'une vigoureuse offensive dont seul est capable le système économique basé sur la libre entreprise, la concurrence, l'émulation.
Pauvres en matières premières et en sources d'énergie, nous sommes, de surcroît, menacés par le terrible déclin de notre natalité et, dans le même temps, envahis par l'immigration étrangère. La crise économique dont nous souffrons n'est que le reflet de cette situation. Pour la surmonter, il nous faut choisir les chemins de la liberté, donc de l'effort. Choisir la facilité, le socialisme, la décadence, serait nous condamner à brève échéance à l'esclavage et à la disparition.
Déjà, nous devons acheter à l'extérieur nos matières premières, notre pétrole. Nous ne pourrons le faire demain qu'en vendant sur le marché international de la concurrence des produits de haute qualité, c'est-à-dire, en élevant sensiblement notre puissance économique et technologique. Celle-ci ne peut découler que d'un effort national de formation, d'investissement, de recherche. Elle passe aussi par une politique d'indépendance sociale exclusive de l'immigration étrangère, une vigoureuse incitation démographique, en un mot par une véritable mobilisation de l'ensemble du corps social.
Pour obtenir cette levée en masse, il faut que chacun se sente concerné et soit informé, en conséquence, de la réalité des problèmes économiques. C'est le but de cet ouvrage réalisé par la Commission Economique et Sociale du Front National.
En effet, malgré les déclarations lénifiantes des utopistes, le monde reste un champ clos de luttes tantôt armées, tantôt pacifiques, tantôt politiques, tantôt économiques.
La concurrence étrangère s'efforce de conquérir les vastes marchés mondiaux. Nous sommes donc contraints de nous battre sous peine de nous en voir évincés et privés des moyens d'acheter matières premières et énergétiques. Il paraît étonnant que dans le même temps, la plus grande partie du million d'enseignants s'efforce d'inculquer à ses élèves, futurs agents de la production, la haine de l'émulation, le goût du moindre effort. Quand on sait l'âpreté des luttes qui les attendent, cette carence ne peut que les inciter à rester le plus longtemps possible dans le ventre de l'Alma Mater.
Peu ou prou, tous les partis français sont socialistes ou dirigistes, y compris le R.P.R. de M. Chirac et l'U.D.F. de M. Giscard qui ne s'en défendent d'ailleurs qu'en période électorale au moment où il faut piéger les voix des anticommunistes. Après on s'efforce, comme l'avoue M. Lecanuet, Président de l'U.D.F., de « vider le programme de la Gauche de sa substance ». Il est d'ailleurs essentiel de constater qu'à ce dirigisme économique correspond paradoxalement un laxisme général au plan moral et légal. Le FRONT NATIONALE préconise une autre politique où l'État dirige ce qui est de son ressort et qui pâtit de sa carence actuelle et se borne à contrôler la conformité des comportements économiques avec la Loi.
Le FRONT NATIONAL professe que la Nation, ensemble vivant qui intègre le passé et ses morts, le présent et ses vivants, l'avenir et ses promesses, assure la transmission et l'enrichissement d'un patrimoine immense qui appartient à tous ses fils.
Ce patrimoine est la propriété des Français qui en ont l'usufruit leur vie durant. Il doit être transmis à ceux qui nous suivent, il ne nous est pas loisible de le dilapider ou de le disperser au nom de je ne sais quelle charité mondialiste. Ce patrimoine qui est notre héritage commun fonde la solidarité sociale qui assure à chacun d'entre nous, et ceci parce qu'il est un héritier français, un minimum de ressources et les meilleures chances d'accession aux responsabilités.
Pour renforcer ce sentiment de solidarité nationale, le FRONT NATIONAL estime qu'il convient de faire que le peuple français soit le véritable propriétaire des moyens de production et d'échanges, c'est-à-dire des entreprises françaises.
Pour permettre à chaque Français l'acquisition d'un portefeuille d'actions mobilières, garantie supérieure de progrès social, nous proposons que soient désétatisées toutes les entreprises qui encombrent l'Etat, et que leurs actions soient distribuées à tous les Français chefs de famille et, qu'ainsi, soient associés, réellement, les citoyens à la vie économique nationale. Quand les travailleurs liront les journaux économiques au lieu des journaux de courses, quand ils joueront leur chance à la Bourse au lieu de confier leurs économies au Loto, à la Loterie ou à la Caisse d'Epargne, alors sera enterrée la lutte des classes et rétablie la véritable solidarité nationale.
C'est dire que mous marchons résolument à contre-courant du conformisme intellectuel actuel, ennemi de l'entreprise libre et fourrier du communisme.
Nous défendons l'entreprise libre parce que, sans liberté économique, il n'y a pas de liberté politique parce qu'aussi elle constitue la forme économique la plus démocratique, celle qui obtient le maximum de produits par l'effort minimum et au meilleur prix.
Nous approuvons tare parce que, sans lui, il n'y a pas d'investissements, que sans investissements, il n'y a pas de créations d'entreprises et que, sans entreprises nouvelles, il n'y a pas de créations d'emplois nouveaux.
Nous récusons les socialismes, qu'ils soient communiste, autogestionnaire, pseudo-libéral ou social-démocrate, comme moyen d'assurer la défense, la sécurité, la liberté de notre pays et le progrès social de notre peuple français.
En U.R.S.S., pays le plus étendu du monde, disposant de ressources illimitées du sol et du sous-sol, peuplé de 250 millions d'habitants, depuis soixante ans qu'à l'appel de Lénine et sous l'égide de Marx les soldats sont sortis de leurs casernes et les ouvriers de leurs usines pour faire la révolution, le niveau de vie matériel reste le plus bas de tous les pays développés, le niveau des libertés politiques, l'un des plus bas du monde. Soixante ans de dictature marxiste et matérialiste, le Goulag, la suppression du profit, la fermeture des frontières, n'ont réussi qu'à faire progresser deux secteurs : l'armée et la police.
Dans les pays occidentaux, le socialisme ne vit, comme le gui sur le pommier, en parasite, que tant qu'il distribue les fruits de l'économie du marché. Mort le pommier, mort le gui. On a eu raison d'écrire que le socialisme, c'était la vieillesse du monde. Il est d'ailleurs frappant de constater que les théoriciens de la gauche ont choisi leurs modèles chez les barbus du XIXe siècle Marx, Engels, Freud, Bakounine et plus près le benjamin Marcuse. Comment s'étonner du délabrement intellectuel de l'Université quand on apprend que l'écrivain le plus lu en 1978 dans nos lycées (comme, d'ailleurs, dans les classes de français des lycées soviétiques) est, tenez-vous bien, Emile Zola ! On comprend mieux l'angoisse de nos jeunes devant le travail qu'ils auront à accomplir quand on sait que leurs maîtres leur décrivent l'enfer capitaliste à travers l'Assommoir ou Germinal.
Concilier l'autorité de l'Etat avec la liberté des citoyens, la sécurité des travailleurs avec le dynamisme des entreprises, la survie de la Nation avec la démocratie économique, la dignité des Français avec leur bien-être, telles sont les ambitions du FRONT NATIONAL. Pour arriver au pouvoir, sans doute la marche sera-t-elle longue, mais la vérité que nous crions aujourd'hui dans le désert, finira bien par être entendue.
Nous avons confiance dans le bon sens des hommes et des femmes et notre peuple. Le problème est d'arriver jusqu'à eux malgré le mur de silence que dressent autour d'eux les media de la décadence. Chaque lecteur peut nous y aider en faisant lire ce livre.
Notre confiance a été récompensée. Quand les Français ont enfin pu nous entendre, ils se sont aperçu que nous disions tout haut ce qu'ils pensaient tout bas.
Avec eux, demain, tout redevient possible.
Jean-Marie Le Pen


- LA DÉMOCRATIE CONFISQUÉE
Une classe politique protégée et sclérosée - La nouvelle classe qui gouverne - Le prêt-à-penser – Terrorisme intellectuel et diffamation d'État
UNE CLASSE POLITIQUE PROTÉGÉE ET SCLÉROSÉE
La France est une démocratie. L'article 3 de sa Constitution stipule que la souveraineté nationale appartient au peuple. C'est aux citoyens de déterminer les grandes orientations de la nation. C'est à eux de choisir, librement, ceux qui les représentent et qui ont pour devoir de traduire leurs aspirations. Telle est la règle. La pratique, hélas, est différente. Les citoyens n'ont pas toujours le libre choix de leurs représentants et lorsqu'ils l'exercent, il arrive que cela ne serve guère.
Notons d'abord que l'expression de la revendication syndicale comme la représentation des salariés dans l'entreprise et dans les organismes sociaux (sécurité sociale notamment) a été légalement monopolisée seuls les syndicats réputés représentatifs ont le droit de présenter des candidatures. Cela est une limitation d'autant plus grande au droit de suffrage, que seuls les syndicats ayant participé à la Résistance sont jugés représentatifs, ce qui exclut toute création postérieure à 1945. C'est ainsi qu'en 1983, seuls les syndicats « représentatifs » ont eu le droit de présenter des candidats à la fonction d'administrateur des caisses de sécurité sociale qui gèrent 1/5 de la richesse nationale, alors que plus d'un électeur sur deux n'était pas né ou n'avait pas en 1945 l'âge suffisant pour participer à une forme quelconque de Résistance.
Pour les élections directement politiques (Assemblée Nationale, Sénat, communes, départements, régions) l'expression du suffrage est théoriquement plus libre, mais, en pratique, elle a été monopolisée par la « bande des quatre » : R.P.R, U.D.F., P.C., P.S. s'assurant un véritable partage du marché. Le scrutin majoritaire y a largement contribué en laminant les petites formations et ce, d'autant plus que l'accès aux médias a été' limité aux quatre grands partis. Pendant très longtemps un système clos a fonctionné : peu de suffrages, pas de temps d'antenne ; pas de temps d'antenne, peu de suffrages.
Par ailleurs, de véritables partages d'influence ont été opérés : certaines zones ont été délibérément abandonnées au P.C. Pendant très longtemps la Seine-Saint-Denis a été ainsi considérée par l'opposition traditionnelle comme la « part du feu » laissée aux forces rivales ; les ministres de l'intérieur successifs ont jugé la fraude électorale, qui confortait la domination du P.C., comme inévitable. Seul l'effondrement brutal du P.C. lors des élections municipales de 1983 a remis en cause cet état de fait.
Ainsi la classe politique a longtemps vécu protégée de la concurrence extérieure. Protégée de l'apparition d'éléments nouveaux par le scrutin majoritaire, protégée de la concurrence des rivaux par des accords implicites.
Au-delà des confrontations électorales, la classe politique s'est même retrouvée soudée par des intérêts communs, voire par une idéologie commune. L'accès au pouvoir local ou national pour un homme politique c'est toujours l'accès à la gestion d'administrations et de services. A partir de là, il est tentant d'oublier les promesses faites devant les électeurs pour simplement chercher à développer les moyens dont on a la responsabilité et à se constituer une clientèle.
En 1983, bien des communes ont été perdues par le P.S. et le P.C. et gagnées par le R.P.R et l'U.D.F., mais les électeurs et les contribuables attendent encore presque partout les changements qui leur avaient été promis : la fiscalité a continué de croître dans des proportions anormalement rapides ; les bureaucraties locales sont restées le plus souvent inchangées et les services municipaux qui — conformément à la logique libérale qui inspirait les programmes ont été remis au secteur privé, se comptent sur les doigts de la main. De même la gestion des offices HLM n'a en rien été modifiée par les changements de présidents qui ont succédé aux élections de 1983. Les têtes sont nouvelles mais les pratiques sont restées les mêmes...
LA NOUVELLE CLASSE QUI GOUVERNE
En fait tout se passe comme si la classe politique — qu'elle soit R.P.R., U.D.F., communiste ou socialiste — obéissait à une même logique et à une même idéologie, celles que véhiculent avec force la classe technocratique et la classe médiatique : une social-démocratie plus ou moins teintée selon les circonstances de socialisme orthodoxe ou de « libéralisme avancé ». Incarnée par les grands fonctionnaires de l'Etat et des collectivités locales, la classe technocratique est dans son ensemble soumise à une logique interventionniste. Elle imagine que tout problème peut trouver une solution administrative. Ainsi les collectivités locales ont été amenées à produire des services de plus en plus nombreux : économiques, culturels, sociaux, de loisirs. Pour l'Etat, l'initiative des lois a cessé d'appartenir au Parlement pour revenir à l'exécutif, c'est-à-dire, dans les faits, aux bureaux des administrations centrales. L'Assemblée Nationale et le Sénat ne font plus les lois, ils adoptent des textes, chaque jour plus nombreux et plus détaillés, préparés par des administrations.
Mais la classe politique n'est pas seulement soumise à la classe technocratique, elle est aussi soumise à la classe médiatique. Celle qui •par l'intermédiaire des journaux, des radios et des télévisions véhicule des valeurs. C'est elle qui a imposé un laxisme croissant en matière de mœurs et qui a rendu tabous certains sujets : l'insécurité et l'immigration dont il a été interdit de parler jusqu'à ce que le Front National réussisse à les porter sur la place publique.
En fait au cours des trente dernières années il s'est passé en France ce qui s'est passé aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne jusqu'à l'arrivée au pouvoir de Margaret Thatcher et de Ronald Reagan, c'est la « nouvelle classe » qui a gouverné. Composée d'une étroite minorité de hauts fonctionnaires, d'enseignants, de représentants des médias et de dirigeants syndicaux, cette « nouvelle classe », sans légitimité élective, a disposé de moyens considérables. D'abord, celui de façonner l'opinion par l'intermédiaire de l'éducation nationale et des grands moyens de communication modernes ensuite, celui de dissuader les dissidents grâce aux moyens de contraintes de la puissance publique qui étaient à sa disposition : les contrôles fiscaux, au titre de l'impôt sur les sociétés ou sur le revenu, ont été très souvent utilisés pour intimider les citoyens et les dissuader d'adopter des positions idéologiques contraires à celles défendues par la « nouvelle classe ».
Enfin, la « nouvelle classe » en disposant de l'argent public des impôts a pu largement développer son appareil d'encadrement de la population par le biais notamment des animateurs socioculturels. C'est ainsi qu'un véritable « prêt-à-penser » s'est imposé à toute la société.
LE PRÊT-A-PENSER
Le débat politique a été considérablement limité dans sa portée. Les hommes politiques ont été progressivement cantonnés à débattre des seules données économiques et sociales, certes importantes, mais qui ne couvrent pas tous les problèmes essentiels posés à la nation. Les sujets de société et la question des valeurs ont été systématiquement laissés de côté ; on pouvait parler du taux de croissance de la masse monétaire mais pas de l'aggravation de l'immigration, ni de la montée de la délinquance.
Le prêt-à-penser façonné par quelques milliers d'hommes a été souvent imposé sans débat à 50 millions de Français. Au cours des vingt dernières années, les lois les plus importantes ont été votées au-delà des clivages politiques et souvent même à l'unanimité. C'est ainsi que la loi Veil puis la loi Pelletier légalisant l'avortement ont été adoptées par une partie du R.P.R. et de l'U.D.F. avec le soutien actif de l'opposition P.S.-P.C. De même, l'abolition de la peine de mort et les différents textes judiciaires proposés depuis 1981 par Robert Badinter ont été votés par la majorité P.S.-P.C. rejoints, pour la circonstance, par une partie des membres de l'opposition R.P.R.-U.D.F. à commencer par Messieurs Chirac et Toubon.
Il y a plus grave. Certains textes de loi parmi les plus importants et les plus nocifs ont été votés à l'unanimité de l'Assemblée Nationale, c'est-à-dire sans la moindre opposition et souvent sans véritable débat de fond. C'est le cas de la loi Edgar Faure sur l'enseignement supérieur qui a durablement sapé les fondements de l'université française. Ce vote unanime est d'autant plus significatif qu'il a été le fait de la « chambre introuvable » issue des élections de juin 1968 qui avait donné au R.P.R. et à l'U.D.F. la majorité la plus forte qu'ils aient jamais eue. C'est la même assemblée qui a voté, dans les mêmes conditions, en 1972, la loi Pleven qui interdit à un employeur l'embauche ou le maintien dans l'entreprise d'un citoyen français plutôt que d'un étranger.
Plus récemment, d'autres lois ont été aussi adoptées à l'unanimité. C'est le cas notamment de la loi de 1984 accordant une carte de séjour et de travail de 10 ans automatiquement renouvelable à tout étranger présent en France même lorsqu'il est dépourvu d'emploi. C'est enfin la loi Roudy qui interdit à l'employeur tout choix dans l'embauche en fonction des critères de sexe et de mœurs et qui prévoit des condamnations pénales pour un employeur qui refuserait d'embaucher un candidat au poste d'éducateur d'enfants sous prétexte qu'il serait pédophile.
Si ces lois avaient été soumises à référendum, elles n'auraient probablement pas été votées et pourtant elles ont été adoptées, sans murmure ni critique, par une Assemblée Nationale composée exclusivement de représentants du R.P.R., de l'U.D.F., du P.C. et du P.S. Quelle meilleure preuve d'une confiscation de la démocratie au profit d'une petite camarilla coupée du peuple et peu soucieuse des intérêts de la nation ?
TERRORISME INTELLECTUEL ET DIFFAMATION D'ÉTAT
Le prêt-à-penser ne s'impose pas seulement par la force du conformisme : il bénéficie aussi d'une multitude de pressions exercées sur les « dissidents » qui l'outrepassent et ceux qui sont prêts à les soutenir ou tout simplement à reconnaître leurs droits à l'expression. Tel artiste se verra privé de contrats municipaux ou de passages à la télévision s'il accepte de se produire dans une fête du Front National. Tel éditeur se verra menacé de représailles s'il publie un auteur réputé peu conformiste : on se souvient de la célèbre formule de Georges Marchais, « si vous étiez président de la République, Soljenitsyne pourrait-il diffuser ses œuvres ? » : « oui, s'il trouve un éditeur ». Tel cadre d'entreprise sera averti qu'il risque de perdre son poste s'il affiche ouvertement des opinions favorables au Front National : officiellement les interdictions professionnelles pour motifs politiques n'existent pas en France ; officieusement si. Tel chef d'entreprise perdra ses marchés ou subira — si le hasard fait bien les choses — un contrôle fiscal.
Bien entendu, le terrorisme intellectuel s'accompagne de calomnies et d'injures. Et la défense est difficile car la loi sur la presse de 1881 protège davantage le diffamateur que le diffamé contrairement au droit anglo-saxon qui prévoit des dommages et intérêts importants pour la victime. Enfin à l'abri de leur immunité ministérielle ou parlementaire, membres du gouvernement et députés recourent à la diffamation d'Etat et multiplient sans risque des attaques pourtant condamnées par les tribunaux. Il y a là une grave dégradation de l'esprit public.


- LA FRANCE D'ABORD
Les Trente Glorieuses ou les Trente Décadentes - Ne pas accepter le renoncement - Nous sommes responsables de la France - Fonder la politique sur des principes - Les forces du renouvellement
LES TRENTE GLORIEUSES OU LES TRENTE DÉCADENTES?
En publiant sous le titre « Les Trente Glorieuses » une histoire de la croissance économique de la France entre 1945 et 1973, Jean Fourastié se tailla un vif succès. Mais au-delà de cette période de prospérité et, si l'on s'attache à d'autres domaines que l'économique, ne serait-on pas fondé à parler plutôt des « Trente Décadentes » ? Car l'histoire des dernières décennies c'est aussi celle de la chute de la démographie, de la crise de l'identité française, de la montée de la délinquance et du recul de la France dans le monde.
Depuis 1964 la fécondité des femmes françaises s'effondre et, depuis 1974, il naît en moyenne moins de deux enfants par femme, ce qui est insuffisant pour assurer le renouvellement de la population. Avec ses berceaux vides, la France a en temps de paix une démographie de temps de guerre.
Pour trouver une fécondité aussi faible, il faut remonter à la période 1914-1918 lorsque les hommes jeunes étaient au Front et les femmes aux champs ou à l'usine.
Dans le même temps, l'identité nationale est mise en cause. L'histoire, la langue, la culture de notre pays sont de moins en moins bien connues et maîtrisées par les jeunes générations qui subissent de plein fouet l'échec de l'éducation nationale. Dans nos villes et dans •nos banlieues, des quartiers d'étrangers se constituent échappant à la loi commune et implantant en France les mœurs et les coutumes des pays d'origine. A la faveur de ce déracinement généralisé, l'américanisation de la langue et de la culture française comme de nos modes de vie progresse : le « fast food » est le dénominateur commun de ceux qui n'ont rien en commun.
L'insécurité qui se développe compromet les relations sociales normales que les Français entretiennent les uns avec les autres : la montée de la délinquance, la banalisation du vol et de la violence sociale autorisent à parler de dissolution intérieure.
Cette dislocation est encore aggravée par la bienveillance dont bénéficient les mouvements terroristes, en particulier lorsqu'ils affichent des objectifs séparatistes.
Le déclin de la France dans le monde est lui aussi indéniable. Le pavillon n'en finit pas d'être amené ; la langue française recule dans les instances internationales ; l'influence traditionnelle de notre pays est battue en brèche y compris en Afrique, car elle n'est 'pas en mesure d'assurer la protection efficace de ses alliés. Repliée derrière sa ligne Maginot nucléaire, elle ne dispose plus de force d'interventions et de manœuvres suffisantes.
L'économie française elle-même est en recul et le nombre des emplois diminue. Un chômage croissant en découle et prive un nombre croissant de nos compatriotes de mener une existence digne et d'apporter leur contribution à la création du patrimoine commun.
NE PAS ACCEPTER LE RENONCEMENT
Certains se consolent facilement de cette situation sous prétexte que l'ensemble des nations européennes, voire l'ensemble des nations occidentales ou des nations blanches la connaîtrait aussi. Mais l'argument n'est ni juste, ni acceptable.
Certes, la R.F.A. connaît, elle aussi, une grave crise démographique, l'économie britannique a beaucoup souffert du « mal anglais », la délinquance américaine est forte et les pays de l'Europe du nord souffrent gravement du relâchement des mœurs et de la drogue.
Il n'y a pourtant là nulle fatalité. L'Irlande et le Portugal ont su, en restant attachés à leurs valeurs, conserver une démographie dynamique et, de l'autre côté du rideau de fer, la R.D.A. a su redresser la courbe de ses naissances en améliorant la situation des familles. La R.F.A. reste un géant économique et la Grande-Bretagne a été capable d'un sursaut national exemplaire lors de l'affaire des Malouines. Quant à la petite Suisse, elle a su tout à la fois préserver son identité, maîtriser l'immigration, prévenir la montée de la violence et garder sa dignité et son dynamisme : bref, rester elle-même.
Quoi qu'en disent les tenants du renoncement, le déclin de l'Europe, le déclin de la France ne sont pas une fatalité, ils sont tout au plus le résultat d'un abandon des grandes décisions aux féodalités partisanes et syndicales qui n'ont que des intérêts.
C'est à cause de cela que tous les gouvernements ont puisé dans l'argent destiné aux familles pour équilibrer les comptes de la sécurité sociale, car les chefs de familles nombreuses ont le double défaut d'être... peu nombreux et peu syndiqués : puisque les landaus ne peuvent pas défiler, rien n'empêche de les sacrifier. Le même raisonnement a été tenu vis à vis de l'armée « grande muette », hors d'état de faire prévaloir ses besoins même lorsqu'ils sont aussi ceux de la France.
L'immigration a pu se développer sans considération des risques qu'elle fait courir à l'identité nationale dans un premier temps, elle a comblé les vœux d'une partie du patronat qui y voyait un moyen de maintenir des bas salaires ; dans un second temps, les syndicats socialo-marxistes, C.G.T. et C.F.D.T., y ont vu une clientèle de remplacement, susceptible de compenser les vides creusés dans leurs rangs par l'hostilité croissante des salariés français à leur endroit.
La politique judiciaire et la politique scolaire ont été conduites par des minorités syndicales actives : issus de la Fédération de l'Education Nationale (FEN), du Syndicat National des Instituteurs (SNI) ou du syndicat de la magistrature, quelques milliers d'hommes bien placés ont imposé leurs intérêts et leurs préjugés à tout un peuple avec le soutien actif des socialistes et des communistes et la complicité honteuse de l'ancienne majorité, R.P.R./U.D.F..
Voilà comment la confiscation du pouvoir par de petites oligarchies a plongé la France sur le chemin du déclin. Cela n'est pas acceptable.
NOUS SOMMES RESPONSABLES DE LA FRANCE
Nous ne pouvons pas rester indifférents au déclin de nos alliés occidentaux car c'est la survie du monde libre qui en dépend. Nous ne pouvons pas non plus rester indifférents au déclin des nations européennes voisines car elles nous sont proches par la culture et par l'histoire. Nous pouvons encore moins accepter le déclin de la France car nous en sommes directement responsables. La France, c'est notre patrie.
C'est la terre de nos Pères, le sol défriché et défendu par eux au long des siècles ; le pays façonné dans ses paysages, ses cités, sa langue, son histoire et enrichi de leurs efforts, fertilisé de leur sueur et de leur sang. Etre patriote, c'est être d'ici plutôt que d'ailleurs et en être heureux. Notre Patrie, la France, n'est pareille à aucune autre.
La France vient de loin. Elle a derrière elle une histoire de 1 500 ans et un passé de 40 siècles ; elle a réalisé l'heureuse synthèse de plusieurs composantes de la culture européenne : celtique, latine et germanique. Par les trois mers auxquelles elle a accès, elle a communiqué avec le reste du monde, recevant le meilleur de l'héritage méditerranéen hellénique et chrétien. Se lançant sur les océans, ses navigateurs et ses pionniers lui ont acquis un empire dont il reste encore des territoires insulaires, où des communautés diverses se sont fondues, et qui déterminent aujourd'hui le troisième domaine maritime du monde. A tous égards, nous sommes les héritiers de près de deux milliards d'êtres humains qui depuis l'aube des temps historiques, ont vécu en France et ont peiné, souffert, aimé, et qui, souvent, ont donné leur vie pour elle.
Cet héritage que nous avons reçu et dont nous sommes les usufruitiers, nous ne devons pas le défaire, mais au contraire nous devons mettre un point d'honneur à le maintenir et même à l'étendre. Car la France ce n'est pas seulement les Français du moment, ce sont aussi ceux d'hier qui sont morts et ceux de demain qui sont à naître.
FONDER LA POLITIQUE SUR DES PRINCIPES
La politique, c'est la conduite des affaires de la cité, la recherche du bien commun, l'intérêt de la nation qui est missi celui de chaque citoyen. Pour tout ce qui est bénéfique à la France contre tout ce qui lui est nuisible, telle est la première exigence du Front National. Bien servir la nation n'est pas possible sans le respect des traditions, de la liberté, de la justice.
Le Front National n'est pas un mouvement philosophique, c'est un mouvement politique qui entend puiser ce qu'il y a eu de meilleur dans les grands courants d'idées qui ont nourri l'histoire de la France au cours des derniers siècles.
Le Front National se rattache au courant national qui entend faire prévaloir l'intérêt de la nation sur toute autre considération.
Il se rattache aussi aux courant de la tradition, car il s'inscrit dans la continuité ; il respecte l'héritage de 1 500 ans d'histoire de France, 2 000 ans de civilisation chrétienne, 4 000 ans de culture européenne ; il refuse la rupture des traditions méthodiquement organisée depuis 20 ans.

Le Front National puise enfin dans le courant libéral ce qu'il a de plus fécond : c'est-à-dire l'attachement aux libertés et là volonté de les garantir contre les empiètements de l'Etat, le droit à une information libre, loyale et équitable.
Le Front National n'oublie pas non plus le principe justice qui inspira à ses origines, au XIX' siècle, le socialisme français avant qu'il ne soit détourné de ses finalités par le marxisme et qu'il ne remplace la fraternité par la lutte des classes et la solidarité nationale par l'internationalisme.
Exigence nationale, respect des traditions, préoccupation des libertés, souci de la justice, tels sont les grands principes du Front National. Ce sont eux qui inspirent ses prises de position sur les sujets clés, non le souci de constituer des clientèles électorales.
Ainsi, si le Front National se préoccupe de l'immigration, ce n'est pas seulement parce qu'il comprend les difficultés que rencontrent nos compatriotes qui vivent dans les quartiers immigrés, c'est aussi parce que les principes de légalité et de justice sont violés par l'immigration clandestine qui enfreint la réglementation et développe l'insécurité ; c'est aussi parce que le principe national impose le maintien de l'identité française et fonde l'état de droit sur la distinction entre citoyen et non citoyen.
Si le Front National se préoccupe de la sécurité, ce n'est pas seulement parce qu'il se sent solidaire des victimes des agressions, et parce que le coût de l'insécurité est exorbitant, c'est aussi parce que les principes de liberté et de justice sont en cause : les libertés fondamentales ne sont plus assurées quand règne l'insécurité, et l'atteinte aux biens et aux» personnes est une forme d'autant plus odieuse d'injustice qu'elle touche davantage les plus défavorisés ; l'absence de réactions vis-à-vis des criminels et des délinquants est une autre forme d'injustice.
Si le Front National se préoccupe de l'école, ce n'est pas seulement parce qu'il partage les préoccupations des parents qui refusent de voir leurs enfants sacrifiés par le formidable échec de l'éducation nationale, c'est aussi parce que le principe de liberté exige le libre choix par les parents de l'établissement qui accueille leurs enfants ; c'est aussi parce que le principe de justice condamne un système éducatif médiocre qui favorise ceux qui reçoivent un héritage social et culturel supérieur ; c'est aussi parce que le respect des traditions implique que l'éducation nationale enseigne l'histoire et la culture de la France.
Si le Front National se préoccupe de fiscalité, ce n'est pas parce que l'impôt est impopulaire et que la bureaucratie est mal vue, mais parce qu'il refuse l'inquisition fiscale au nom de la liberté ; parce qu'il défend le principe de la justice devant l'impôt et non par l'impôt et qu'il est attaché à la conception traditionnelle qui reconnaît à l'Etat des pouvoirs régaliens mais non des pouvoirs économiques.
Si le Front National est attaché à une politique familiale, ce n'est pas seulement parce qu'il se préoccupe de l'équilibre des caisses de retraite, mais c'est aussi parce que la famille est une cellule de base de la société, c'est aussi parce que la justice impose qu'on améliore sans délai la situation des familles nombreuses et que l'intérêt national implique un redressement rapide de la courbe des naissances.
A quoi bon multiplier les exemples : Etat, fiscalité, I famille, immigration, sécurité, école, culture, emploi, I défense nationale, rayonnement dans le monde, il n'est I point de sujet sur lequel le Front National n'ait de position de principe.

LES FORCES DU RENOUVELLEMENT
Le Front National a un objectif : le redressement de 1 la France. Il a des principes d'action : l'exigence nationale, le respect des traditions, la préoccupation des libertés, le souci de la justice. Il a aussi une stratégie ; s'appuyer sur les forces vives de la nation et sur l'ensemble du peuple.
Le Front National s'adresse aux forces vives de la nation.
A ces chefs de petites et moyennes entreprises de l'industrie et du commerce qui renouvellent le tissu économique de notre pays et créent les emplois nouveaux nécessaires pour compenser ceux qui disparaissent dans les grandes entreprises.
A ceux qui produisent en se consacrant à une profession indépendante ou en exerçant avec conscience i leur industrie dans une entreprise : ouvriers, employés, cadres, patrons.
A ceux qui créent, artistes ou artisans, dans la fidélité aux traditions de leur métier ou de leur discipline.
A ceux qui nourrissent tout en embellissant la terre ancestrale.
A ceux qui se consacrent avec dévouement aux grandes missions de l'Etat et qui protègent leurs concitoyens en exerçant les difficiles fonctions de juges, de policiers ou de militaires ; aux anciens combattants qui ont lutté pour défendre l'indépendance de la nation.
A ceux qui donnent la vie, ces pères et mères de familles nombreuses, « ces aventuriers du XXe siècle » comme disait Péguy.
A ceux qui transmettent des connaissances et des valeurs, c'est-à-dire finalement à l'immense majorité des professeurs et des instituteurs qui font le mieux possible leur métier malgré les directives qu'ils reçoivent de l'administration de l'éducation nationale et des syndicats dominants.
Mais c'est enfin à tous les citoyens dans leur ensemble que le Front National s'adresse, c'est à eux qu'il fait confiance pour redresser la France. Il sait que les Français ont une très vaste gamme de possibilités, qu'ils forment un peuple très riche de potentialités et que ceux qui les décrivent comme des Dupont-la-Joie ou comme des veaux, dénigrent et diffament notre peuple.
Le Front National, lui, fait confiance au peuple et il le montre en plaçant au premier rang de ses préoccupations la volonté de lui rendre la parole.


L'ÉTAT : TOUT SON ROLE, RIEN QUE SON ROLE
Tout son rôle - Priorité aux fonctions régaliennes - Restaurer l'autorité de l'Etat - Le principe de subsidiarité - La libération de l'économie : la désétatisation des entreprises - La libération de l'économie : la déréglementation - La libération de l'économie : la suppression des aides – Adapter la fonction publique Supprimer l'E.N.A. – Rénover le statut de la fonction publique
Au cours des dernières décennies, le rôle de l'Etat s'est profondément transformé. Sous l'influence de l'idéologie dominante fortement teintée de marxisme et de keynésianisme, l'Etat-providence s'est développé, l'Etat-souverain a abdiqué.
L'Etat est devenu omnipotent : régie par une multitude de textes, la vie économique et sociale est passée sous le contrôle de nombreuses administrations chargées de veiller à leur application et les impôts se sont développés en conséquence de cette prolifération administrative. A titre d'exemple, il y a vingt ans, il y avait 4 millions et demi d'agriculteurs et 15 000 fonctionnaires au ministère de l'agriculture. Il n'y a plus aujourd'hui qu'un million 500 000 agriculteurs mais il y a 45 000 fonctionnaires en charge dans ce secteur. On retrouve ici l'exemple de l'Amirauté britannique ayant de plus en plus de fonctionnaires et de moins en moins de bateaux, ce qui avait fait dire à Parkinson « la Grande-Bretagne a une marine de terre ». La France a-t-elle une agriculture de bureau ?
L'Etat est omnipotent, mais en même temps il est impotent. La sécurité des Français est de moins en moins bien assurée, les frontières sont perméables à l'immigration clandestine et dans les quartiers chauds des banlieues, les zones échappant à tout contrôle (Minguettes, quartiers nord de Marseille) se sont multipliées.
L'Etat-providence produit des voitures mais il n'assure pas la sécurité dans le métro.
Conséquence de cette évolution, la fonction publique souffre d'hypertrophie et donne de moins en moins bons résultats. Conçu au départ pour régler les rapports entre l'Etat souverain et le petit nombre de ses agents chargé d'exercer les prérogatives de la puissance publique, le statut de la fonction publique est inadapté au rôle protéiforme de l'Etat et ce, d'autant plus qu'il concerne peu ou prou 6 millions de personnes : 2 650 000 fonctionnaires de l'Etat (dont 1 850 000 titulaires), 1 450 000 agents de la fonction publique territoriale, 1 950 000 personnes employées dans les services et entreprises publiques. Il y a aujourd'hui crise de l'Etat, il y a aujourd'hui crise de la fonction publique. Il ne faut pas accepter ce phénomène comme une fatalité mais revenir aux principes de départ qui ont fondé l'Etat.
L'Etat n'est pas une institution destinée à faire le bonheur des hommes mais à assurer la survie de la nation. Il doit intervenir dans ce qui relève de la sphère publique (sécurité, défense, diplomatie) et rendre à l'initiative individuelle ce qui relève de la sphère privée (production et distribution des biens). Il faut ramener son rôle à tout ce que personne d'autre ne peut faire et pour le reste faire confiance à l'esprit de responsabilité, de créativité et d'imagination des Français et des Françaises. L'Etat doit remplir tout son rôle mais rien que son rôle et remettre à son service une fonction publique rénovée qui s'en est trop souvent éloignée.
TOUT SON ROLE
PRIORITÉ AUX FONCTIONS RÉGALIENNES
Au cours de leur longue histoire, les cultures et les nations européennes ont toujours distingué trois grandes fonctions sociales : la fonction de souveraineté, la fonction de défense, la fonction de production.
La souveraineté porte sur les valeurs que la société pose et qu'elle entend défendre au moyen des règles qui en découlent. Elle fixe le cadre légal dans lequel s'exerce la liberté des citoyens ; elle concerne les normes qui assurent la cohésion nationale et la paix civile ainsi que le cadre protecteur de leur vie, que les hommes se sont créé au cours de l'histoire.
Là se borne le rôle fondamental de l'Etat avec celui d'assurer la sécurité de la collectivité et des individus contre les périls intérieurs (délinquance, troubles publics) et extérieurs (menace des Etats étrangers, sécurité des approvisionnements et protection des ressortissants français à l'étranger). Bref, l'Etat doit établir et garantir le droit.
Quant à l'ensemble des productions de richesse matérielle, il relève de l'initiative individuelle dans le cadre général des lois qui régissent la société.
Pour rester fidèle à ce principe de séparation des fonctions, il faut donc recentrer l'Etat sur ces tâches régaliennes : la justice qui défend l'ordre légal et arbitre les conflits entre les individus (code civil) et la société (code pénal) ; la police qui dissuade d'outrepasser les règles communes et qui poursuit ceux qui se mettent en dehors de l'ordre social ; la diplomatie qui assure la défense des intérêts de la France à l'étranger et son rayonnement dans le monde ; l'armée qui couvre de la force des armes l'activité de la diplomatie et qui a pour mission de protéger l'intégrité du territoire et la sécurité des nationaux français tant en France qu'à l'étranger.
Ces secteurs vitaux ont été trop longtemps les malaimés des décisions budgétaires ; les tribunaux, les casernes, les commissariats et les ambassades ont pour point commun d'être les lieux les plus vétustes de la nation française. Le Front National propose qu'ils bénéficient dorénavant d'une véritable priorité dans la remise en état et dans la modernisation. De même, il juge prioritaire de revaloriser le statut moral et financier des juges, des policiers, des militaires et des diplomates.
RESTAURER L'AUTORITÉ DE L'ETAT
Au cours des dernières décennies, l'Etat a souvent abdiqué sa fonction d'arbitrage en cédant au chantage de certaines féodalités syndicales. Or, ce n'est pas parce qu'une catégorie sociale a des moyens de pression plus grands qu'elle doit avoir des revenus plus élevés, sinon c'est la loi de la jungle. Voilà pourquoi il faut dans un pays un minimum d'autorité, un minimum d'ordre car le désordre ce sont d'abord les pauvres, les faibles et les humbles qui en subissent les conséquences. L'Etat, parce qu'il est en charge du futur, parce qu'il est en charge de la cohésion nationale, parce qu'il est en charge des faibles, doit savoir faire preuve d'autorité. Voilà pourquoi le Front National fait sienne la formule du philosophe radical Alain : « Si le pouvoir n'est pas résolu à forcer l'obéissance, il n'y plus de pouvoir. Si le citoyen ne comprend et n'approuve pas ce puissant mécanisme avant de le craindre, il n'y a plus d'ordre. La guerre est à tous les coins de rue, le spectateur reçoit les coups et la justice périt ».
Le rôle de l'Etat n'est pas d'intervenir dans les conflits entre particuliers mais de veiller à l'application de la loi commune et de défendre les libertés de tous : liberté de circulation, liberté du travail, égalité devant la justice, ce qui implique de prêter le concours de la force publique pour exécuter les décisions rendues par les tribunaux qui ont l'autorité de la chose jugée. C'est cela, l'Etat de droit.
LE PRINCIPE DE SUBSIDIARITÉ
Mais cette autorité de l'Etat ne peut correctement s'exercer que si l'Etat limite son intervention. En multipliant les occasions de voir contester son autorité et de voir des intérêts privés s'opposer à lui, le dirigisme économique porte en germe l'abaissement de l'Etat. L'Etat doit appliquer à lui-même le vieux principe de subsidiarité justement rappelé par l'encyclique Quadragesimo Anno : «Ce que les particuliers peuvent faire pour eux-mêmes par leurs propres moyens ne doit pas leur être enlevé et transféré à la communauté. Toute activité sociale est de par sa nature subsidiaire ». Ce principe peut s'appliquer dans une double dimension verticale et horizontale.
La subsidiarité « verticale » est un vieux principe d'efficacité au sein de toute organisation hiérarchisée. Il consiste à placer la décision le plus près possible de l'échelon de base aussi longtemps qu'il n'est pas nécessaire de passer à l'échelon supérieur. On retrouve l'application de ce principe aussi bien dans l'armée que dans les entreprises qui cherchent à utiliser la pleine capacité des hommes. Ainsi, la décentralisation est une des formes de la subsidiarité.
La subsidiarité « horizontale » est une subsidiarité de la puissance publique par rapport à la société. L'Etat n'est là 'que pour apporter son aide subsidiairement aux personnes et aux groupements. Il ne doit faire lui-même — ou mieux « faire avec » — que ce que les individus ne peuvent pas faire eux-mêmes ou ne feraient pas d'eux-mêmes.
Ce principe fondé sur la confiance en la personne implique que l'Etat laisse aux agents économiques tout ce qui est de leur ressort, et que là où un minimum d'organisation collective est indispensable, comme c'est le cas pour l'agriculture, il préfère confier des pouvoirs aux représentants de la profession que de les exercer directement par l'intermédiaire de ses propres administrations. Il implique aussi que l'Etat laisse aux communes, départements et régions toutes les responsabilités qu'elles peuvent exercer en son lieu et place ; à la condition toutefois que ces collectivités décentralisées ne se substituent pas elles-mêmes aux individus et aux agents économiques.
Car le principe de subsidiarité doit aussi s'appliquer aux collectivités locales qui doivent se voir interdire toute intervention dans le domaine de la vie des entreprises. L'interventionnisme économique et social local ne doit pas se substituer à l'interventionnisme économique et social de l'Etat comme c'est trop souvent le cas dans de très nombreuses régions, communes ou départements, non seulement lorsqu'elles sont sous domination socialo-communiste, mais aussi lorsqu'elles sont dirigées par des membres de la coalition R.P.R./U.D.F.
RIEN QUE SON RÔLE
LA LIBÉRATION DE L'ÉCONOMIE: LA DÉSÉTATISATION DES ENTREPRISES
Le vocabulaire politique et même l'article 34 de la constitution utilisent à tort le mot de « nationalisation » pour qualifier les entreprises dont le capital est monopolisé par l'Etat. Ce vocabulaire faussé repose sur une confusion lourde de conséquences entre l'Etat et la nation. En fait les socialistes n'ont pas « nationalisé » les grands groupes industriels et l'ensemble du secteur bancaire et financier, ils les ont étatisés. Or, ce n'est pas à l'Etat de gérer l'économie ; il est donc nécessaire de rendre le capital de ces entreprises à l'initiative privée en les désétatisant.
Cette désétatisation doit être complète et concerner l'ensemble du secteur industriel et financier. Les arguments des adversaires de la désétatisation ne sont en effet pas recevables. C'est le faux dilemme de la rentabilité qui peut s'énoncer ainsi: ou bien une entreprise publique est rentable, alors il est inutile, voire dangereux d'en changer le propriétaire. Ou bien elle est déficitaire, il est alors impossible de la transférer au secteur privé. En réalité, si une entreprise publique est rentable, il est aisé de désétatiser. L'Etat n'a pas de raison de se substituer à l'initiative privée. Il faut donc désétatiser, pour que l'entreprise devienne encore plus rentable et qu'à tout le moins l'économie soit plus concurrentielle et plus dynamique. Si elle est déficitaire, il faut s'interroger sur les raisons de ce déficit. Est-ce qu'une féodalité syndicale maintient artificiellement une activité périmée ? Dans ce cas il faut avoir le courage de prendre la décision qui s'impose. Est-ce que des intérêts économiques légitimes justifient une aide de l'Etat ? Il faut alors lui donner un caractère durable et forfaitaire pour que les intérêts privés puissent se substituer à la gestion publique. Est-ce que le déficit est un résultat de la mauvaise gestion ? La désétatisation est alors particulièrement nécessaire mais peut impliquer au préalable une remise en ordre et notamment des concours budgétaires pour apurer les déficits.
Voilà pourquoi le Front National propose de désétatiser l'ensemble du secteur financier à l'exception de la Banque de France et du Conseil National du Crédit qui touchent directement la monnaie donc la souveraineté de l'Etat ; tout le reste : banques, établissements financiers, compagnies d'assurances ont vocation à revenir au secteur privé y compris la Caisse des Dépôts, y compris a fortiori le Crédit Lyonnais, la Société Générale, la B.N.P. issus des nationalisations de 46. De même, le Front National propose de remettre à l'initiative privée l'ensemble du secteur industriel y compris le pétrole (Aquitaine, C.F.P.), l'armement (Dassault) ou l'aérospatiale. On ne peut nier bien sûr le caractère stratégique de ces secteurs qui rendront nécessaire pour eux une nationalisation « à la Suisse » consistant à priver les éventuels porteurs étrangers du droit de vote. Margaret Thatcher a d'ailleurs retenu une solution de ce type lors de la privatisation de British Airways. Les monopoles techniques comme le gaz, l'électricité, les postes et les télécommunications devront être aussi transformés en sociétés privées.
LA LIBÉRATION DE L'ÉCONOMIE: LA DÉRÉGLEMENTATION
La déréglementation devra d'abord concerner les secteurs directement organisés par l'Etat. C'est le cas de l'énergie, des transports, des communications et télécommunications mais aussi des finances et des assurances. Dans tous ces domaines, il faudra réviser les législations spéciales et rendre à nouveau possible une concurrence plus large : seules les réglementations justifiées par le souci de l'indépendance nationale (approvisionnements maritimes ou aériens par exemple) seront maintenues car le Front National sait que la libération de l'économie serait un leurre si elle conduisait à oublier que la France vit dans un monde dangereux.
Partout où le maintien de textes réglementaires paraîtra nécessaire pour protéger l'environnement ou assurer l'auto-suffisance de la nation, il sera toutefois souhaitable de remplacer le contrôle a priori par un contrôle a posteriori susceptible d'être exercé par les tribunaux. Le régime des autorisations préalables est en effet un frein à l'innovation et au dynamisme économique. Dans un état de droit ce n'est pas le rôle des administrations d'empêcher les erreurs, c'est celui de la justice de les corriger.
Enfin, pour limiter l'inflation réglementaire et législative, le Front National propose que soit soumis chaque année au Parlement un « budget réglementaire » c'est-à-dire un document unique regroupant l'ensemble des réglementations existantes ayant des conséquences sur la vie économique et analysant leurs avantages, mais aussi leur coût administratif et les charges induites pour les entreprises qui les subissent.
LA LIBÉRATION DE L'ÉCONOMIE : LA SUPPRESSION DES AIDES
L'interventionnisme économique n'a pas eu jusqu'id que des aspects réglementaires. Il s'est fait aussi par une multitude d'aides accordées aux entreprises en fonction de critères très précis. Ces aides sont en fait extraordinairement coûteuses car elles faussent la concurrence et contribuent davantage au financement des « chasseurs de primes » qu'au développement de véritables entreprises cherchant à placer des produits sur des marchés.
Enfin, le système de primes est d'une complexité inextricable puisque l'Etat, les régions et les départements poursuivent chacun des politiques différentes et imposent des règles de constitution de dossiers lourdes et coûteuses. L'intervention économique des collectivités locales doit être très strictement encadrée voir supprimée.
ADAPTER LA FONCTION PUBLIQUE
La réforme de l'Etat — tout son rôle, rien que son rôle — que le Front National préconise doit s'accompagner d'une adaptation de la fonction publique à ses nouvelles missions.
SUPPRIMER L'E.N.A.
A sa création, l'E.N.A. a eu pour vocation de recruter et de former des hauts fonctionnaires de qualité, chargés des secteurs de souveraineté de l'Etat. En fait, elle a entrepris la colonisation de la vie économique. Techniquement, l'E.N.A. a en outre pour défaut de ne pas vraiment préparer aux métiers que ses anciens élèves exercent : représenter la France à l'étranger, diriger une préfecture, contrôler des administrations, cela demande des qualités et des connaissances différentes et cela correspond à des vocations différentes. Le recrutement par concours de plus de 150 personnes par an, qui ne sont ensuite pas vraiment préparées à leurs responsabilités futures par une formation trop générale est un gaspillage.
C'est pourquoi le Front National préconise la suppression de l'E.N.A. et le recrutement de hauts fonctionnaires par concours spécialisés : un concours pour la diplomatie, un concours pour l'administration territoriale, un concours pour les corps juridictionnels et de contrôle, un concours pour les administrations centrales. Ces concours spécialisés pourraient recruter des candidats présentant les qualités propres à chaque fonction et notamment, s'agissant de la diplomatie, exiger d'eux la connaissance des langues et des cultures des pays auprès desquels ils seront appelés à servir.
Enfin, cette réforme devrait s'accompagner d'une limitation du nombre de hauts fonctionnaires nouvellement recrutés chaque année. L'ouverture de 150 à 200 places de concours durant la dernière décennie a été un facteur d'encombrement de la fonction publique et a aggravé par là même sa tentation permanente à aller coloniser les autres secteurs de la vie sociale.
Gardons le principe du concours (les vrais concours, pas les faux concours comme celui de la 3' voie imposé par le communiste Le Pors qui doit disparaitre dès avril 1986). Sélectionnons et préparons les jeunes hauts fonctionnaires à l'exercice de vrais métiers : diplomatie, corps préfectoral, contrôle supérieur, administration générale. Limitons le nombre de hauts fonctionnaires en restreignant leur recrutement à 60 ou 70 personnes par an. Alors nous aurons une haute fonction publique plus heureuse et moins critiquée.
RÉNOVER LE STATUT DE LA FONCTION PUBLIQUE
A l'origine, le statut de la fonction publique correspondait à la haute idée que l'on se faisait de l'Etat. Ses serviteurs n'étaient pas des employés comme les autres ; ils avaient des obligations particulières et en contrepartie recevaient un avantage particulier, une certaine garantie d'emploi. Ce principe d'origine a dégénéré et les garanties l'ont largement emporté sur les obligations d'autant plus que dans la fonction publique le pouvoir a progressivement échappé à l'autorité hiérarchique pour passer aux mains des féodalités syndicales. Résultat, la fonction publique s'est dégradée puisque les mauvais agents n'encourent aucun risque pendant que les meilleurs voient rarement leurs mérites récompensés.
Le Front National propose d'en revenir à une conception plus saine de la fonction publique et rappelle qu'elle comporte des obligations : l'obligation de se consacrer à la fonction, l'obligation de désintéressement, l'obligation de discrétion professionnelle, l'obligation d'obéissance hiérarchique. Il faut se souvenir que le statut de la fonction publique prévoit la mobilité dans l'intérêt du service et que cette mobilité sera d'autant plus nécessaire dans l'avenir que la fonction publique devra s'adapter à la modernisation de l'Etat. Il faut aussi rappeler que les insuffisances ou les fautes professionnelles peuvent et doivent être réprimées par les sanctions disciplinaires prévues à l'article 30 du statut de la fonction publique. Ces sanctions disciplinaires doivent rester du domaine de l'autorité hiérarchique qui doit être restaurée. A ces conditions et à ces conditions seulement le statut financier et moral des agents publics pourra être amélioré.
D'ailleurs, nombre d'entre eux commencent à s'apercevoir que l'augmentation inconsidérée de leur nombre et le laxisme de leur gestion leur est, finalement, très préjudiciable. C'est en effet un facteur de médiocrité des traitements et des avancements. Si l'on veut que les fonctionnaires soient correctement payés, on a le droit de se montrer plus exigeant envers eux, et l'on ne peut en multiplier le nombre; c'est l'évidence même. En outre, la normalisation des traitements fait que l'initiative, la responsabilité et le mérite ne sont plus récompensés. La compétence et la valeur de chacun échappent à l'administration anonyme, entrainant trop souvent la démotivation du personnel. Il est anormal que les fonctionnaires qui travaillent beaucoup ne gagnent pas davantage que des « ronds-de-cuir », pour des motifs purement statutaires, ou parce qu'ils se situent à tel ou tel échelon indiciaire. Pour le Front National l'émulation seule peut garantir le meilleur service du public. Au demeurant, les fonctionnaires sont aussi des usagers d'autres services, des consommateurs et des contribuables c'est-à-dire des citoyens directement intéressés à la productivité de l'organisation économique nationale.


PROPRIÉTÉ ET LIBERTÉ
Libérer l'entreprise - Favoriser la renaissance de l'esprit d'entreprise - Assurer la liberté et la responsabilité du chef d'entreprise - Rétablir la libre concurrence - Diffuser la propriété populaire 50 millions de propriétaires Remettre dans le public les actions des entreprises étatisées - Vendre les logements HLM à leurs locataires Des droits de propriété complets
La France vit dans une économie administrée. Contrairement à ce que l'on croit parfois, cela ne remonte pas à Colbert dont l'administration comptait moins d'un millier de fonctionnaires mais cela ne date pas non plus de 1981 ; c'est le résultat d'un demi-siècle d'interventionnisme qui a caractérisé tous les régimes qui se sont succédé : 3e République, régime de Vichy, gouvernement provisoire de la Libération, gouvernements de la 5e République.
Cet interventionnisme continu ne connut que de courtes parenthèses : l'expérience de Poincaré en 1926 puis celles de Pinay en 1953 d'abord, en 1958 ensuite. Ce qui est nécessaire aujourd'hui, c'est de retrouver le sens de ces expériences et de rompre tant avec le socialisme d'après 1981 qu'avec la social-démocratie d'avant 1981.
Pour entreprendre cette véritable révolution libérale, il faut ramener l'Etat à son rôle, désétatiser l'économie et supprimer les carcans bureaucratiques ; et pour la réussir, il faut valoriser l'initiative individuelle, l'entreprise et le profit et en faire bénéficier le plus grand nombre en diffusant la propriété populaire.
LIBÉRER L'ENTREPRISE
FAVORISER LA RENAISSANCE DE L'ESPRIT D'ENTREPRISE
Pour relancer l'économie et l'emploi, il faut favoriser la renaissance de l'esprit d'entreprise. L'effort, l'imagination, le goût du risque et de la responsabilité, tous les ressorts psychologiques et culturels indispensables à la libre entreprise doivent être valorisés, notamment par l'éducation. Il faut défendre et promouvoir le type humain de l'entrepreneur, trop souvent vilipendé. Il faut rappeler qu'il accepte de prendre des risques pour frayer les voies de l'avenir et qu'en favorisant le progrès économique, il crée les conditions du progrès social. Il faut rappeler qu'il est aux premières lignes du combat économique engagé pour maintenir le rang et la prospérité économiques de la France.
Pour cela, il faut préserver la spécificité de l'entreprise, sans vouloir y appliquer les critères de la démocratie représentative, les structures administratives, ou les objectifs d'un bureau d'aide sociale. Son rôle n'est pas de créer des emplois improductifs, mais, sous l'aiguillon de la concurrence, de participer à la création de richesses et d'explorer des voies nouvelles, à ses risques et périls.
Indissociable de la liberté économique, le risque encouru par le chef d'entreprise exige que sa responsabilité soit pleine et entière. Tous les mécanismes qui sapent son autorité et diminuent sa responsabilité restreignent ses capacités d'adaptation et de création.
ASSURER LA LIBERTÉ ET LA RESPONSABILITÉ DU CHEF D'ENTREPRISE
Le chef d'entreprise conjugue un certain nombre de moyens en hommes, en technologie, en matières premières pour élaborer des produits qu'il doit ensuite vendre à des consommateurs sur un marché. Sa réussite est conditionnée par une habile combinaison des moyens de production et une adaptation permanente aux besoins et aux goûts des consommateurs.
Pour que ce processus se déroule correctement, il faut que le chef d'entreprise ait la liberté de ces choix. Choix des prix auxquels il vend ses produits, ce qui implique l'abrogation des ordonnances de 1945 sur la fixation et le contrôle des prix et sur les infractions à la législation économique. Choix de son personnel, ce qui implique la liberté de l'embauche et du licenciement qui passe par l'abrogation de l'ordonnance de 1945 relative au placement des travailleurs et au contrôle de l'emploi et la révision des textes relatifs au droit de licenciement individuel et au droit de licenciement pour cause économique afin de permettre aux entreprises d'adapter leur effectif au niveau de leur activité économique et à leurs besoins en personnels qualifiés. La liberté de transfert des fonds qui rend possible, en cas d'importation ou d'exportation, la couverture du risque de change. La liberté contractuelle enfin dans les rapports avec le personnel, ce qui implique l'abrogation ou la modification des lois Auroux et la possibilité pour ceux qui le souhaitent de porter au-delà de 39 heures leur durée hebdomadaire de travail.
Telles sont les libertés de base que le Front National propose de rétablir pour permettre à l'économie de marché de fonctionner de manière efficace pour le profit de tous.
RÉTABLIR LA LIBRE CONCURRENCE
Les monopoles légaux qui protègent certaines grandes entreprises ou grands services publics comme E.D.F., G.D.F., les Postes et Air Inter doivent être abrogés. Les usagers doivent avoir la possibilité de s'adresser à d'autres fournisseurs si les conditions économiques le permettent et s'ils le souhaitent. De même, en matière de couverture des risques sociaux, il faut élargir la possibilité de souscrire des contrats d'assurances privés et de choisir ses caisses publiques.
DIFFUSER LA PROPRIÉTÉ POPULAIRE
50 MILLIONS DE PROPRIÉTAIRES
Entreprendre une révolution libérale, c'est élargir le domaine de l'économie de marché au détriment de l'économie bureaucratique. Encore faut-il voir que l'économie de marché repose sur l'échange de biens et de services privés, c'est-à-dire en fin de compte, sur la propriété des moyens de production.
Le statut de la propriété n'est donc pas comme les dirigeants des 20 dernières années l'ont cru trop souvent un droit qu'on peut modeler au gré des circonstances et des commodités réglementaires du moment. La propriété privée est au contraire un principe essentiel.
La propriété, c'est la liberté : que pouvez-vous faire avec ce qui ne vous appartient pas ? A l'inverse, si vous être propriétaire, c'est vous qui décidez du sort de vos biens ; vous êtes libre d'en disposer comme bon vous semble. Vous êtes responsable et donc soucieux de votre patrimoine, car on s'occupe toujours mieux de ce qu'on a que du reste.
La propriété, c'est la vie : elle « fait bouger les gens », elle les motive, les fait agir. Pour elle, on épargne et investit, on fait des projets d'avenir. Il est préférable d'être propriétaire de son appartement que locataire, car « on est bien chez soi » ; il vaut mieux avoir « son affaire » que travailler dans une « boîte ». La propriété est un ressort de la vie et de l'économie.
La propriété c'est aussi la responsabilité sociale, chacun répondant sur son patrimoine des dommages qu'il peut causer aux autres.
Pour toutes ces raisons, les Français sont particulièrement attachés à la propriété privée qui figure d'ailleurs parmi les droits « inaliénables et sacrés » de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 si souvent bafouée sur ce point. Voilà pourquoi, pour enraciner la révolution libérale dans l'opinion française et la rendre populaire, il faut diffuser la propriété. Car c'est une illusion de croire qu'on pourra assurer le renouveau du capitalisme en France sans y associer l'ensemble des citoyens de ce pays. Or, diffuser largement la propriété, c'est aujourd'hui possible en rendant aux citoyens les propriétés publiques dont l'importance est considérable puisqu'elles concernent 99 % du secteur bancaire et financier, 30 % du secteur industriel et 25 % des logements locatifs.
Diffuser la propriété aux citoyens en démantelant les grandes propriétés publiques, c'est possible ; c'est aussi souhaitable, car la • propriété publique est un centre de privilèges. Les propriétés publiques sont en fait des propriétés protégées au bénéfice de petites oligarchies : les oligarchies syndicales qui détournent à leur profit les entreprises publiques ; les oligarchies politiques qui détournent à leur profit le logement public, notamment HLM, pour se constituer des clientèles électorales et se doter de moyens financiers supplémentaires.
REMETTRE DANS LE PUBLIC LES ACTIONS DES ENTREPRISES ÉTATISÉES
Pour privatiser les entreprises publiques, deux options sont concevables : la première consiste à vendre leurs actions à des groupes industriels ou à des particuliers ; la seconde consiste à les rendre à leurs légitimes propriétaires, c'est-à-dire aux Français qui les ont payées par leurs impôts.
C'est cette dernière solution que le Front National retient pour sa part : pour lui 70 % des actions des entreprises publiques, préalablement regroupées dans des fonds communs de placement, doivent être remises aux familles françaises au prorata de leur nombre d'enfants.
Cette solution présente de multiples avantages :
— jeter les bases d'un véritable capitalisme populaire en faisant accéder à la propriété dynamique des millions et des millions de Français,
— reconnaître la contribution de chacun à l'effort démographique en tenant compte du nombre d'enfants de chaque famille ;
— associer tous les Français à l'entreprise de libération de l'économie tout en gardant à la nation le patrimoine des entreprises publiques.
Audacieuse, cette politique de distribution d'actions gratuites est aussi la seule réaliste. L'état de la bourse française — qui a le même volume de transactions que celle de Kuala-Lumpur — ne permet pas en effet d'envisager une simple procédure de mise sur les marchés des actions des entreprises publiques comme le prévoient les programmes du R.P.R. et de l'U.D.F.
La lenteur du processus de privatisation britannique, malgré la vigueur de la bourse de Londres, prouve bien que cette solution n'est qu'une impasse... à moins d'accepter d'étaler sur trente ans le processus de désétatisation.
Quant à la vente à des groupes internationaux, envisagée par d'aucuns, elle se heurterait à la résistance des Français légitimement attachés à l'indépendance économique de leur pays.
Toutefois, à côté de la distribution d'actions gratuites, le Front National envisage plusieurs procédés complémentaires de diffusion du capital : émission d'obligations convertibles par les entreprises en voie de privatisation, conversion des titres indemnitaires remis en application des lois de nationalisation de 82 lorsque leurs détenteurs le désireront et vente au public des titres restants.
VENDRE LES LOGEMENTS HLM A LEURS LOCATAIRES
Une loi de 1965 avait prévu la possibilité pour les locataires d'HLM_ d'acquérir le logement qu'ils habitaient lorsqu'ils le souhaitaient. Les sociétés privées et les offices d'HLM ont systématiquement saboté son application.
Sous couvert de « logement social », les représentants des partis politiques qui siègent dans les conseils d'administration des organismes propriétaires de logements HLM ont refusé de permettre à leurs locataires d'accéder à la propriété pour pouvoir continuer à attribuer des logements à leur clientèle politique et bénéficier des avantages matériels (voitures, secrétaires, frais de représentation) que leur donne la gestion d'un parc immobilier important. Cette attitude est scandaleuse. L'accès à la propriété doit être ouverte aux familles françaises qui habitent dans les 2 500 000 logements HLM existants. C'est possible. L'exemple britannique le prouve.
En Grande-Bretagne, la propriété des logements communaux, les « Council Houses », équivalents de nos HLM, a longtemps fait l'objet d'affrontements politiques. Les conservateurs voulaient les vendre à leurs locataires ; les travaillistes eux, voulaient qu'ils restent la propriété de la commune. C'était le cas pour la moitié des logements dans des villes comme Liverpool et Glasgow. Ainsi, quand une ville changeait de camp, la propriété changeait de mains : les conservateurs vendaient aux habitants, les travaillistes rachetaient. La comparaison entre les deux systèmes a permis de trancher le débat : on a observé que la délinquance et le vandalisme étaient bien plus importants et les logements moins bien tenus dans les ensembles locatifs que dans les ensembles à propriété individuelle. Les travaillistes se sont rendus à la raison et, depuis 1975, ont renoncé à développer les Council Houses. Avec l'arrivée de Margaret Thatcher au gouvernement, le mouvement de vente des logements municipaux à leurs locataires s'est largement développé.
Pour la France, le Front National proposera le vote d'une loi ouvrant très largement l'accès à la propriété pour les familles françaises logées en HLM depuis plus de 5 ans.
DES DROITS DE PROPRIÉTÉ COMPLETS
Le Front National propose la diffusion la plus large de la propriété ; cette diffusion, il la propose aussi la plus complète possible : être propriétaire d'un bien, c'est pouvoir en user pleinement, c'est aussi pouvoir en disposer.
Voilà pourquoi le Front National propose de réviser les réglementations qui limitent abusivement le droit de propriété. C'est d'abord le cas de la loi Quilliot qui a figé les rapports entre locataires et propriétaires, qui paralyse la construction et qui bloque le marché immobilier. La loi Quilliot doit être abrogée.
De même, le Front National propose de réviser la législation sur les SAFER qui concentrent aujourd'hui entre leurs mains 30 % des achats de terres agricoles et qui nuisent à la fluidité et à l'honnêteté du marché.
Etre propriétaire d'un bien, c'est aussi pouvoir le transmettre à autrui sans pénalités fiscales excessives, ce qui implique un abaissement du taux des droits de succession, notamment en ligne directe et une révision des droits de mutation à titre onéreux : en raison de la fiscalité abusive de l'Etat, des départements et des régions, le prix d'achat d'un terrain ou d'un logement est majoré de près de 10 % ce qui est tout à fait excessif.
Enfin, le souci du Front National de diffuser largement la propriété le conduit à proposer d'améliorer la protection des petits actionnaires en limitant notamment la pratique de l'« autocontrôle » des sociétés.


IMPÔT : EN FINIR AVEC L'INQUISITION FISCALE
Du milliard de Villèle à celui de Fabius - La poule et l'œuf : c'est l'impôt qui crée la dépense Les principes d'une fiscalité rénovée Donner des garanties constitutionnelles aux citoyens - Pas d'impôts sans vote du Parlement - Supprimer les impôts brimades - Lancer un plan de liquidation de l'impôt sur le revenu - Maîtriser les dépenses publiques : la pression de la nécessité - Maîtriser les dépenses publiques : moins d'aides et moins d'impôts - Maîtriser la dépense publique : diminuer le nombre des fonctionnaires -
Maîtriser la dépense publique : limiter les transferts
DU MILLIARD DE VILLÈLE A CELUI DE FABIUS
« Saluez ce chiffre, messieurs, vous ne le reverrez plus », déclarait le comte de Villèle en 1822 pour présenter le budget du royaume de France qui dépassait pour la première fois de son histoire le milliard de francs. Chacun sait ce qu'il en advint ; on ne revit plus jamais ce chiffre... parce qu'il ne cessa de croître.
Aujourd'hui, le budget de la France, sans la sécurité sociale et sans les collectivités locales, dépasse les 1 000 milliards. Saluons ce chiffre en espérant ne plus jamais le revoir, au moins en francs constants. C'est possible, à condition de prendre conscience de la réalité financière de notre pays : la France est en tête aux olympiades de la fiscalité.
L'ensemble des prélèvements obligatoires (impôts d'Etat, impôts locaux, cotisations sociales) dépasse 45 % de la production intérieure brute. Pourtant, des pays aussi différents que les Etats-Unis, le Canada, la Suisse, le Japon et l'Australie ont réussi à limiter le taux des prélèvements qu'ils imposent à leurs citoyens entre 25 et 35 %, c'est-à-dire 10 à 20 % de moins qu'en France. Chez nous, on travaille un jour sur deux pour l'Etat, et c'est en France que l'impôt a le plus progressé depuis la crise de 1973.
De 1972 à 1982 la part supplémentaire du produit intérieur brut affectée à l'impôt a été de 5,4 % en moyenne pour les pays de l'OCDE, mais de 8 % pour la France. Les cotisations sociales parties de 13 % ont dépassé les 20 % pendant que les collectivités locales qui se contentaient de 3,5 % du produit intérieur brut au début des années 70 en prélèvent aujourd'hui près de 7 %. A titre d'exemple, les Français consacrent en moyenne l'équivalent d'une semaine de vacances pour payer leur taxe d'habitation et pourtant la taxe d'habitation ne couvre que le cinquième des dépenses des communes, le reste étant pris en charge par les entreprises ou par des subventions de l'Etat ! C'est encore la fiscalité de l'Etat proprement dit qui a crû le moins rapidement, mais cette stabilité n'est qu'apparente car beaucoup d'impôts nouveaux ont été créés depuis 10 ans et, s'ils rapportent finalement peu d'argent à l'administration, ils coûtent, en revanche, très cher à l'économie par les obligations qu'ils imposent.
Sans parler des nouvelles tranches de l'impôt sur les revenus, de diverses contributions exceptionnelles, de l'augmentation des cotisations sociales, de la T.V.A., et des taxes sur le tabac, l'alcool et l'automobile, les socialistes ont créé depuis 1981 une taxe sur les frais généraux, un impôt sur le capital et l'outil de travail, et la taxe sur les magnétoscopes. Avant 1981, les gouvernements d'inspiration social-démocrate avaient aussi augmenté les cotisations sociales, déplafonné le quotient familial (qui diminuait l'impôt sur le revenu payé par des familles nombreuses), créé l'impôt sur les plus-values, et remplacé la patente par la taxe professionnelle.
Progression des impôts, augmentation des cotisations sociales, multiplication des taxes et contributions nouvelles, chacun en France se rend compte aujourd'hui qu'il faut inverser la vapeur. Y compris le parti socialiste qui affiche désormais comme objectif la diminution des prélèvements obligatoires ; y compris le R.P.R. et l'U.D.F. qui, malgré la lourde responsabilité qu'ils portent dans la dégradation de la situation avant 1981, ont annoncé qu'ils réduiraient la fiscalité. Reste à savoir si ces promesses sont crédibles. Malgré les déclarations du président de la République « trop d'impôts, pas d'impôt », les Français constatent que la pression fiscale ne diminue pas, bien au contraire. Malgré les engagements solennels des états-majors R.P.R. et U.D.F., les Français constatent aussi que les Municipalités, les conseils généraux et les régions augmentent fortement leur fiscalité même lorsqu'ils sont dirigés par l'opposition. En moyenne dans les villes reconquises par le R.P.R. ou l'U.D.F. sur le parti socialiste ou le parti communiste, la pression fiscale a augmenté au cours des deux dernières années deux fois plus vite que l'inflation. Les maires nouvellement élus ont, en effet, choisi de créer des services nouveaux, sans remettre en cause en profondeur la gestion de leurs prédécesseurs, ni déléguer au secteur privé les services monopolisés qui auraient pu l'être.
Voilà pourquoi, s'agissant de la fiscalité ou des dépenses publiques, les électeurs ne peuvent se contenter de pieuses intentions. S'ils veulent être crédibles, les responsables politiques doivent s'engager avec précision, annoncer comment ils comptent procéder pour diminuer la pression fiscale, dire clairement quels sont les impôts qu'ils diminueront et quels sont ceux qu'ils maintiendront, préciser les principes qui les animent et la démarche qu'ils emploieront pour parvenir à la difficile maîtrise des dépenses publiques. Cela, le Front National le fait.
LA POULE ET L'ŒUF : C'EST L'IMPÔT QUI CRÉE LA DÉPENSE
Faut-il commencer par diminuer les impôts pour maîtriser les dépenses ou faut-il, au contraire, d'abord maîtriser les dépenses pour abaisser la pression fiscale ? C'est l'éternelle histoire de la poule et de l'œuf : est-ce l'œuf qui fait la poule ou la poule qui fait l'œuf ?
En matière de finances publiques, les choses sont claires : c'est l'impôt qui crée la dépense. C'est par la maîtrise de l'impôt qu'on peut maîtriser la dépense. Historiquement, depuis que les parlements existent, c'est ainsi que les choses se passent, les dépenses ne sont pas possibles tant qu'il n'y a pas consentement à l'impôt. C'est d'ailleurs le consentement à l'impôt qui est explicitement prévu à l'article 14 de la déclaration des droits de l'homme et du citoyen. De même, l'ordonnance organique du 2 janvier 1959, à valeur constitutionnelle, stipule que les recettes budgétaires doivent être votées avant la dépense et c'est pour ne pas avoir respecté cette procédure que le budget de 1980 présenté par M. Barre avait été déclaré inconstitutionnel.
En fait, diminuer les impôts, c'est le seul moyen de mettre les gouvernants au pied du mur en les contraignant à trouver les économies de dépenses nécessaires. C'est d'ailleurs en procédant ainsi que le président Reagan a pu engager l'Amérique sur la voie de la révolution libérale et de la relance économique.
LES PRINCIPES D'UNE FISCALITÉ RÉNOVÉE
Le Front National propose donc de commencer par diminuer les impôts pour parvenir à une diminution des dépenses. Diminuer les impôts mais quels impôts ceux qui sont le plus mal acceptés, ceux qui sont le plus nuisibles au développement économique. Le choix d'une politique fiscale doit se faire autour de principes simples : l'impôt n'est pas fait pour transformer la société, mais pour permettre de financer dans les moins mauvaises conditions économiques possibles les dépenses incompressibles de l'Etat. Au premier rang desquelles figurent : la justice, la diplomatie, la sécurité publique et la défense nationale. Les principes d'une fiscalité rénovée sont donc simples : c'est la liberté l'impôt limite la faculté du citoyen d'utiliser ses revenus comme bon lui semble, mais il faut que son intervention soit limitée à cela. Entre deux impôts d'égal rendement, le Front National préfèrera toujours celui qui évitera le plus à l'administration d'intervenir dans la vie privée du citoyen. La justice : il ne s'agit pas d'obtenir l'égalité par l'impôt, mais de rechercher l'égalité devant l'impôt. Ce qui veut dire : plus de faveurs ni de privilèges, mais une participation semblable des différentes catégories professionnelles et sociales aux charges publiques. Ce qui veut dire aussi des poursuites contre les fraudeurs, et une répartition de l'impôt entre les citoyens selon leurs capacités contributives. Ce principe n'implique nullement, contrairement à l'idée reçue, la progressivité de l'impôt, mais s'accommode parfaitement d'une simple proportionnalité de la charge fiscale. L'efficacité l'impôt ne doit pas tuer l'esprit d'entreprise, qui est la marque des nations libres, ni briser la possibilité de se constituer et de transmettre un patrimoine. Si l'on peut admettre qu'il frappe la consommation somptuaire ou le capital improductif, il doit au contraire favoriser l'épargne et l'investissement, encourager l'effort individuel et la création de richesses pour le bien de tous. La confiance : c'est-à-dire une législation stable et simplifiée et des garanties rigoureuses de procédures pour éviter tout risque d'arbitraire. Dans l'immédiat, la confiance ne pourra être rétablie que par une large amnistie fiscale marquant clairement que l'Etat renonce aux procédures inquisitoriales dont le Front National proposera dès le début de la prochaine législature, l'abrogation.
La fin de l'arbitraire fiscal passe par une meilleure soumission de l'administration au contrôle judiciaire car elle ne doit pas être juge et partie. Cela implique notamment de soumettre l'exécution des pénalités infligées à une décision de justice définitive et le transfert de la compétence du contentieux fiscal du juge administratif vers des chambre spécialisées des tribunaux judiciaires.
DONNER DES GARANTIES CONSTITUTIONNELLES AUX CITOYENS
L'incertitude économique et fiscale qui a marqué la vie de notre pays au cours des dix dernières années a débouché sur l'investissement dans les valeurs-refuges pour les plus aisés et la fuite devant la consommation pour l'immense majorité. Pour briser ce mécanisme, il faut redonner confiance non seulement par les mesures immédiatement prises, mais encore pour l'avenir.
Pour investir sur le long terme, les agents économiques ont besoin de sécurité. La stabilité de leur environnement est l'un des éléments de cette sécurité. A ce titre, la création d'impôts nouveaux et la complexité croissante de la législation fiscale sont à bannir car ils rendent impossible le calcul économique sur une longue période.
Il importe enfin, afin de créer des anticipations favorables de la part des agents économiques, de mettre en place des verrous institutionnels qui apporteront un minimum de garanties pour l'avenir. Dans cette perspective, le vote de lois organiques sur la sécurité financière rendra difficile toute tentative de retour en arrière en mettant en place des garanties fondamentales.
Ces lois organiques sur la sécurité financière et fiscale interdiront toute création d'impôts nouveaux, sans vote conjoint de l'Assemblée Nationale et du Sénat, ratifié par référendum populaire. N'oublions pas que c'est grâce à la consultation régulière des citoyens que la Suisse a une pression fiscale très faible ; les projets des oligarchies technocratiques et politiques ayant été battus en brèche par la sagesse populaire.
Dans le même esprit, une loi organique plafonnera la part des dépenses publiques civiles (budget civil de l'Etat, sécurité sociale, dépenses locales) au taux atteint actuellement soit 44 % du produit intérieur brut, chiffre à considérer comme un maximum absolu à ne dépasser sous aucun prétexte et dont il conviendra de s'éloigner progressivement. Les dépenses militaires qui sont, par nature, liées à la situation internationale ne seront pas concernées par ce plafond. L'expérience de la révolution conservatrice américaine montre d'ailleurs qu'il est possible de diminuer la fiscalité, de maîtriser les dépenses civiles tout en renforçant l'indispensable effort de défense d'une nation libre.
PAS D'IMPÔTS SANS VOTE DU PARLEMENT
Le consentement du citoyen à l'impôt, soit par la voie du référendum, soit par celle de la représentation parlementaire est un principe intangible qui doit être réaffirmé ; or, la pratique constitutionnelle s'en est singulièrement écartée.
La croissance des prélèvements obligatoires n'a été possible que parce qu'ils sont le plus souvent occultes. A titre d'exemple, le partage entre salaire direct (celui qui est perçu à la fin de chaque mois) et salaire indirect (les charges sociales, les charges de formation, le « 1 % » logement, les prélèvements pour les comités d'entreprise, etc.) s'opère sans décision ni même information des intéressés. Ni davantage par un vote du Parlement. La première étape du redressement passe donc par l'information des citoyens. Ce qui permettra dans un second temps d'opérer le partage entre ce qui relève effectivement de la contrainte et ce qui relève du libre arbitre individuel, qu'il s'exerce par l'intermédiaire de l'assurance ou du don gracieux.
Ceci implique que tout prélèvement obligatoire soit autorisé chaque année par un vote du Parlement. Y compris les cotisations sociales, y compris les taxes parafiscales. Cela implique aussi, que tant qu'ils n'auront pas été supprimés, ils figurent soit sur les feuilles de paie, lorsqu'il s'agit de prélèvement sur les salaires, soit sur les factures, lorsqu'il s'agit de prélèvements sur le revenu ou le chiffre d'affaires de l'entreprise.
SUPPRIMER LES IMPÔTS BRIMADES
La baisse de la pression fiscale sera d'autant plus facile que la France entrera dans le cercle vertueux de la reprise économique.
Or, il n'y aura pas de reprise économique sans retour à la confiance de forces productives. Mais on ne peut gagner la confiance qu'en accordant soi-même la confiance. L'excès d'impôt tue l'impôt. Là où il n'y a plus que des suspects, il n'y a plus de producteurs.
Voilà pourquoi le Front National propose de supprimer les" impôts inquisitoriaux : ceux qui, comme l'impôt sur « les plus-values » ou sur « les grandes fortunes » ou, dans un domaine différent, la taxe sur les magnétoscopes, impliquent la perquisition comme mode normal de contrôle. Dans le même genre archaïque, l'impôt sur les portes et fenêtres avait au moins le mérite de pouvoir être contrôlé de l'extérieur de la maison.
La question de la taxe professionnelle est plus délicate. Le caractère anti-économique de cet impôt créé par Jean-Pierre Fourcade, ministre des finances de Jacques Chirac sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing, n'est plus contesté par personne. Sa suppression pose cependant un problème difficile car il assure des recettes importantes aux collectivités locales. Le Front National propose de remplacer cet impôt par une majoration correspondante de la T.V.A. dont le produit serait réparti entre les communes au prorata de leur nombre d'habitants.
LANCER UN PLAN DE LIQUIDATION DE L'IMPÔT SUR LE REVENU
Il n'y aura pas de réforme fiscale véritable en France sans remise en cause du principe de l'impôt sur le revenu. Cet impôt démotive les producteurs et les créateurs en donnant ouvertement l'impression à ceux qui consacrent leur énergie au développement de l'économie française que le fruit de leur effort est confisqué par l'Etat ; il est source d'inquisition fiscale puisqu'il implique que chaque contribuable puisse justifier tout chèque qu'il a versé ou reçu au cours des quatre dernières années ; il est source d'arbitraire par la latitude d'interprétation qu'il laisse aux agents du fisc et, par le fait, qu'il est couramment utilisé pour intimider des adversaires politiques ou au contraire les remercier (voir l'affaire Doumeng).
Pour toutes ces raisons, l'impôt sur le revenu qui ne procure pourtant à l'Etat que le cinquième de ses recettes, contrairement à la T.V.A. qui en apporte la moitié, est mal perçu par les contribuables. Ce refus du consentement se traduit souvent par la fraude qui apparaît comme un véritable moyen de défense. Voilà pourquoi, diminuer dans un premier temps, pour supprimer dans un second temps en l'espace d'une législature l'impôt sur le revenu, est souhaitable et possible.
C'est souhaitable car cela aboutirait à redonner confiance aux créateurs de richesse et permettrait une relance réelle de la croissance qui procurerait elle-même de nouvelles recettes fiscales, venant en partie en compensation de la déduction fiscale initiale. C'est possible aussi comme l'ont prouvé les expériences britanniques et américaines. Ronald Reagan et Margaret Thatcher ont l'un et l'autre diminué fortement l'impôt sur le revenu des contribuables britanniques et américains.
Dans un premier temps, le Front National proposera, dès la première année d'une véritable alternance, de ramener de 65 à 50 % le taux marginal d'imposition, de déplafonner le quotient familial et d'exonérer totalement de l'impôt les cinq millions de contribuables qui paient moins de 2 000 F d'impôts sur le revenu. Dans un deuxième temps, la diminution de l'impôt sur le revenu concernera l'ensemble des moyens contribuables.
MAITRISER LES DÉPENSES PUBLIQUES: LA PRESSION DE LA NÉCESSITÉ
La diminution des recettes fiscales assortie d'une limitation stricte du droit au déficit budgétaire accroîtra inévitablement la pression qui s'exercera sur les administrations dépensières pour réduire les activités qu'elles ne seront pas en mesure de suffisamment justifier auprès des responsables du budget de l'Etat.
Mais diminuer la pression fiscale ne rend pas seulement inéluctable, incontournable la diminution des dépenses publiques, elle la rend aussi possible, elle la facilite : si l'impôt sur les entreprises diminue, leur dynamisme va s'accroître et il sera alors plus aisé de diminuer les aides dont elles bénéficiaient jusque là ; de même, la libération du marché de la location et de la construction de logements permettra une relance du bâtiment sans soutien budgétaire artificiel.
MAITRISER LES DÉPENSES PUBLIQUES: MOINS D'AIDES ET MOINS D'IMPÔTS
Voilà pourquoi, les aides accordées dans un certain nombre de secteurs pourront être fortement diminuées ; c'est le cas notamment des aides aux entreprises ou des aides au logement. Il ne s'agit pas, bien sûr, de pénaliser des secteurs économiques mais de faire évoluer en parallèle, dans chaque secteur budgétaire, économie de dépenses et diminution de la pression fiscale. C'est ainsi d'ailleurs qu'on insufflera des libertés nouvelles dans des secteurs qui souffrent de l'assistance bureaucratique. Diminuer les aides de l'Etat et diminuer les impôts, c'est élargir la part de l'initiative et de la responsabilité individuelle.
La diminution des aides aux entreprises sera ainsi compensée par la diminution de la pression fiscale qui touche les agents économiques (impôt sur les plus-values, impôt sur les grandes fortunes, impôt sur les revenus) et dont certaines concernent directement les entreprises (taxe professionnelle, 1 % sur le logement, etc.).
De même, la diminution des aides publiques attribuées au logement devrait être largement compensée par la libération dans ce secteur d'un certain nombre de réglementations qui brident son dynamisme et la suppression de certaines taxes comme le plafond légal de densité ou la taxe locale d'équipement qui, sous couvert d'aménagement du territoire et de lutte contre la spéculation, renchérissent le coût de la construction. De même, la diminution des droits de mutation versés à l'Etat, aux départements et aux régions, donnerait une plus grande fluidité au marché du logement en cessant de pénaliser la mobilité des biens et en élargissant la possibilité de vendre des investissements antérieurs pour investir dans des constructions nouvelles.
MAITRISER LA DÉPENSE PUBLIQUE: DIMINUER LE NOMBRE DES FONCTIONNAIRES
Cela étant, les économies budgétaires devront concerner tous les secteurs et, par conséquent, porter sur les frais de personnel. Cela implique d'engager une politique progressive de diminution du nombre des fonctionnaires. D'abord par le non renouvellement automatique de tous les départs qui sont de l'ordre de 4 % de l'effectif total chaque année, par mise en retraite ou démission. Ensuite, par le transfert de certaines activités au secteur privé ou tout simplement par la mise en concurrence d'organismes privés avec les administrations publiques. Ceci élargira le marché de l'emploi et incitera un nombre croissant de fonctionnaires à partir dans le secteur privé.
Loin d'être utopique, cette diminution du nombre des fonctionnaires sera rendue possible par l'ensemble des réformes de structure proposées par ailleurs : les catégories les plus nombreuses de fonctionnaires concernent en effet l'éducation nationale, les services sociaux, le ministère des finances et les postes. La maîtrise de l'immigration et le retour au pays de la majorité des étrangers en France rendra possible une diminution des effectifs de l'éducation nationale et des services sociaux.
La libéralisation de l'économie et la simplification de la législation fiscale rendra possible une diminution des effectifs des administrations financières : rien que pour le contrôle des prix, le ministère des finances mobilise aujourd'hui plus de 2000 agents.
L'ouverture du service postal à la concurrence incitera puissamment ses responsables à accroître sa productivité.
MAITRISER LA DÉPENSE PUBLIQUE: LIMITER LES TRANSFERTS
Les réformes de structure permettront aussi de réaliser des économies importantes sur les transferts.
Les transferts économiques ont, jusqu'ici, largement profité aux entreprises publiques : avec la désétatisation, ils perdront largement leur objet. De même, la suppression des abus de l'immigration permettra une réduction importante des transferts sociaux en diminuant fortement les charges de l'aide sociale et de l'hospitalisation.


SOLIDARITÉ NATIONALE ET RESPONSABILITÉ INDIVIDUELLE
Sécurité sociale et liberté - Chère, très chère sécurité sociale - La feuille de paie vérité - Liberté et responsabilité des médecins - Développer les mécanismes privés - Ouvrir la sécurité sociale à la concurrence - Agriculture et liberté – Développer l'agriculture familiale - Libérer la commercialisation des produits - Libre circulation des produits et préférence nationale - Solidarité nationale et rapatriés.
La solidarité nationale est le ciment nécessaire entre les membres d'une même communauté : dans une nation il importe que soient assurées des conditions de vie et de soins satisfaisantes aux citoyens qui sont en difficulté : malades, personnes âgées, chômeurs, voire paysans victimes de conditions météorologiques désastreuses. Cette solidarité qui doit jouer entre les individus, peut aussi jouer entre groupes sociaux : il est normal que ceux qui sont en déclin numérique, comme les agriculteurs, bénéficient d'une certaine redistribution, notamment pour les allocations vieillesse, de la part des catégories en expansion.
Mais cette solidarité collective ne doit intervenir que de manière subsidiaire et uniquement lorsqu'elle est indispensable. Or, les mécanismes de protection sociale et d'interventionnisme économique mis en place au cours des 50 dernières années ont abouti à évacuer la responsabilité individuelle ou du moins à la rendre prisonnière de mécanismes bureaucratiques.
L'un des enjeux politiques des prochaines années est de réintroduire progressivement la liberté dans des mécanismes qui la niaient.
SÉCURITÉ SOCIALE ET LIBERTÉ
CHÈRE, TRÈS CHÈRE SÉCURITÉ SOCIALE
Les Français sont, dit-on, très préoccupés de l'avenir de la sécurité sociale. Cette institution leur assure en effet la couverture des principaux risques de la vie : la vieillesse et la maladie. Mais cet attachement est d'autant plus fort qu'ils en ignorent le coût. Un homme qui reçoit un salaire mensuel brut de 5 000 F, touche un chèque de 4 250 F ; tout le porte à croire que le coût de sa protection sociale se limite à 750 F ; par rapport aux avantages garantis c'est effectivement peu. La réalité est tout autre : aux 750 F versés par le salarié s'ajoutent près de 2 500 F versés par l'employeur, comme rémunération indirecte en majorité affectée à la sécurité sociale proprement dite.
Ainsi les salaires indirects versés aux différents organismes sociaux sans liberté de choix du salarié, représentent plus de la moitié du salaire direct. Or, dans deux domaines sensibles : le risque vieillesse et le risque maladie, la protection apportée se dégrade.
Compte-tenu de l'effondrement à la base de la pyramide démographique, les générations pleines qui cotisent aujourd'hui à l'assurance-vieillesse, n'ont aucune garantie de bénéficier le jour venu de retraites convenables, même à un âge tardif. Le mécanisme de répartition apparaît ici profondément pervers.
Quant à la volonté gouvernementale de bloquer la progression des dépenses de santé, elle s'est surtout traduite par la mise en place de mécanismes bureaucratiques nuisibles aux malades : Mme Veil a bloqué la modernisation de l'équipement des hôpitaux et fait prendre à la France un retard technologique notamment dans le domaine des scanners. Avec la mise en place du « budget global », M. Bérégovoy a conduit les directeur d'hôpitaux à limiter le nombre des interventions des praticiens, en dehors de tout critère médical mais avec pour seul objectif de respecter des contraintes financières a priori.
Sans que les Français en soient encore parfaitement conscients, leur système de soins, notamment hospitaliers, se rapproche progressivement du « National Health Service » britannique inefficace et injuste.
La seule manière d'arrêter cette dérive c'est de réintroduire des libertés dans notre système de protection sociale.
LA FEUILLE DE PAIE VÉRITÉ
Les Français ont le droit de savoir ce que leur coûte vraiment leur protection sociale : ils doivent donc voir figurer sur leur feuille de paie l'ensemble des prélèvements obligatoires qu'ils subissent au titre des cotisations familiales, des assurances maladie, vieillesse, chômage, accidents du travail, de la prise en charge de la formation professionnelle et des dépenses des comités d'entreprises.
Et ces prélèvements obligatoires doivent être : soit supprimés là où il sera possible d'évoluer vers un système d'assurance libre, soit votés par le Parlement dans le cas contraire. A terme, il faut redonner aux Français une plus grande liberté dans le choix du degré de couverture sociale qu'ils souhaitent et dans celui de l'organisme qu'ils retiennent pour se protéger.
LIBERTÉ ET RESPONSABILITÉ DES MÉDECINS
L'exercice libéral de la médecine doit être strictement protégé.
Cela passe d'abord par un retour progressif à la liberté des honoraires. Celle-ci d'ailleurs ne peut pas être totale puisque le code de déontologie prévoit que les honoraires doivent être fixés avec « tact et mesure » mais elle doit être accrue. Après une longue période de tarifs administrés, une plus grande liberté est indispensable pour éviter d'inciter les généralistes à pratiquer la course à l'acte et permettre aux spécialistes de moderniser leurs plateaux techniques.
Dans le même esprit, il est indispensable que les médecins hospitaliers soient davantage associés aux décisions de gestion : la médecine a un coût et les médecins ne peuvent pas prétendre travailler à « guichets ouverts » mais les données médicales doivent être prises en compte dans les décisions financières qui en aucun cas ne doivent être imposées selon des normes purement administratives.
DÉVELOPPER LES MÉCANISMES PRIVÉS
Il n'est plus aujourd'hui possible d'augmenter encore les cotisations prélevées au titre de l'assurance vieillesse, de l'assurance maladie ou de l'assurance chômage. Il est par contre souhaitable de laisser se développer des mécanismes d'assurances privées complémentaires. C'est déjà ce qui se passe pour l'assurance vieillesse puisque de plus en plus de Français entendent disposer de leur propre système de protection au-delà des mécanismes obligatoires. Il pourrait en aller de même pour l'assurance maladie où au-delà d'un minimum incompressible (les soins lourds notamment et un remboursement limité des soins légers), chacun devrait pouvoir librement définir le degré de protection partiel ou complet qu'il désire pour lui-même et sa famille.
OUVRIR LA SÉCURITÉ SOCIALE A LA CONCURRENCE
Cette introduction progressive de la concurrence dans les mécanismes de sécurité sociale sera une puissante incitation à la modernisation de la gestion des Caisses. Celle-ci est aujourd'hui très dispendieuse. Aujourd'hui, la sécurité sociale occupe 180 000 agents soit 5 000 de plus que le total des médecins (113 000) des chirurgiens dentistes (32 000) et des pharmaciens (40 000). Ses frais de gestion ont représenté en 1984, 50 millions de francs soit 5 % des dépenses totale. Signe d'un gaspillage incontestable, les différences de productivité entre les caisses varient de 1 à 3 : le coût de l'opération administrative de base passant d'un peu plus de 5 F pour la caisse de Melun à plus de 15 F pour celle d'Evry.
Il y a là un gisement d'économie de 30 milliards que seule la mise en concurrence progressive des caisses entre elles et avec des assurances privées permettra d'exploiter.
AGRICULTURE ET LIBERTÉ
L'agriculture plus encore que beaucoup d'autres secteurs a subi de plein fouet la vague de socialisation qui a atteint l'économie.
La nécessaire solidarité nationale en faveur d'un secteur en déclin démographique aurait pu se faire par d'autres procédures que les mécanismes bureaucratiques mis en place. Aujourd'hui encore, la désocialisation de l'agriculture est possible. Le Front National, en fait une de ses priorités. Il vaut mieux un agriculteur à la terre qu'un chômeur supplémentaire.
DÉVELOPPER L'AGRICULTURE FAMILIALE
La défense du revenu des agriculteurs ne peut se faire contre la propriété privée et contre la libre entreprise agricole à responsabilité personnelle ou à coresponsabilité des époux. L'instauration d'une véritable politique d'installation des jeunes doit être basée sur la capacité d'entreprendre : il faut défendre — et c'est là un point capital, la préférence pour les jeunes agriculteurs français candidats à l'installation, l'accession à la propriété doit être facilitée au maximum en diminuant voire en supprimant les droits de mutation pour les successions en ligne directe. Pour ceux qui ne pourraient accéder immédiatement à la propriété, il faut favoriser leur installation dans la sécurité en accordant des prêts à faible taux à long terme, en révisant la dotation jeunes-agriculteurs et en allégeant les cotisations sociales pendant cinq ans ; il faut restaurer le capital foncier et mobilier de l'agriculture.
L'agrandissement nécessaire des petites et moyennes exploitations à partir des terres libres ou devant être libérées doit se faire dans le respect des principes qui fondent la propriété individuelle « droit inaliénable et sacré ». Cela suppose l'abolition des privilèges, la dépolitisation et la réorganisation des S.A.F.E.R. la loi foncière du 1" août 1984 qui conduit à la socialisation des terres doit être purement et simplement annulée et les commissions départementales des structures placées sous l'égide des Commissaires de la République dissoutes.
LIBÉRER LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS
Il ne peut y avoir d'agriculture vivante et concurrentielle qu'avec des coûts de production très bas lui permettant de se battre à armes égales avec les producteurs étrangers. Cela passe par la mise en place de certaines détaxes existant déjà à l'échelon européen et non appliquées en France (Fuel oil, aliment du bétail). Nos produits doivent rester concurrentiels par leur rapport qualité/prix plutôt que par le bénéfice de subventions gouvernementales qui faussent les marchés.
Lorsque la compétitivité de l'agriculture française aura été rétablie, l'organisation des marchés et des productions devra être libre et basée sur l'offre et la demande en laissant aux agriculteurs toute la responsabilité qui leur incombe. La suppression des offices de l'Etat s'impose, ces derniers faisant double emploi avec les offices interprofessionnels.
La mise en place de quotas de production bloque l'expansion de notre agriculture et est néfaste à notre production agro-alimentaire qui a déjà perdu à l'étranger de nombreux marchés notamment de produits laitiers. Elle amène à terme la disparition de centaines de milliers d'exploitations agricoles et des pertes d'emplois importantes dans nos industries agro-alimentaires.
Réduire les productions ce serait démanteler la politique agricole commune qui doit être rétablie dans ses trois principes fondamentaux : unité de prix, préférence communautaire, solidarité financière ; il n'est pas sérieux de condamner aujourd'hui des excédents alors que ces produits pourraient être transformés dans le cadre des économies d'énergie en éthanol pour adjonction aux carburants, c'est notamment le cas de la betterave, du vin et des céréales. Il n'est pas normal non plus de ne pas apporter au tiers monde où sévissent des famines endémiques l'aide possible à partir de ces excédents ou de produits alimentaires stratégiques comme le riz.
LIBRE CIRCULATION DES PRODUITS ET PRÉFÉRENCE NATIONALE
L'adhésion du Front National aux principes de l'économie de marché, ne saurait en aucun cas le conduire à oublier les exigences de la préférence nationale 'et européenne qui implique la sauvegarde de notre production agricole en la protégeant notamment de la concurrence déloyale.
C'est un fait que tous les pays du monde abritent leur agriculture derrière des barrières douanières ou phytosanitaires. La France et ses voisins européens ne peuvent pas seuls faire exception. Cela implique l'arrêt des importations sauvages de produits hors communauté européenne comme les viandes bovines, porcines et ovines ou les produits de substitution céréaliers.
De même, il est particulièrement regrettable que l'élargissement de la communauté européenne à l'Espagne et au Portugal se soit fait sans que soient apportées toutes les garanties nécessaires aux producteurs du midi de la France.
Après avoir été poussés à se spécialiser dans les produits méridionaux, viticulteurs et agriculteurs méditerranéens ne peuvent pas être abandonnés sans être aidés à se reconvertir vers des cultures plus rentables et moins contraignantes comme celles de protéagineux, oléagineux, voire maïs ou riz.
SOLIDARITÉ NATIONALE ET RAPATRIÉS
Dès le lendemain de la 2e guerre mondiale, la France devrait s'engager après ses revers en Indochine dans une politique de décolonisation qui à son terme conduisit à l'abandon de cette partie de la France qu'était l'Algérie.
Plus de 20 ans après cet abandon qui suscita tant de drames et de passions, les divers gouvernements qui se sont succédés n'ont pas voulu respecter les engagements que la France avait contracté à l'égard des populations françaises condamnées délibérément au retour dans la mère Patrie et à l'abandon de la totalité de leur patrimoine matériel, culturel, moral et affectif.
Certes des mesures fragmentaires furent prises dans le cadre d'une législation complexe, toujours dérogatoire du droit commun.
Quant aux Harkis qui durent choisir entre la valise et le cercueil ils restent encore aujourd'hui des Français à part.
Il est donc temps que l'Etat tienne à l'égard de ces populations déracinées les engagements souscrits solennellement en adoptant des mesures propres à apporter une solution définitive et humaine à ce douloureux problème.
Il s'agit pour l'Etat de prendre en charge des mesures sociales dont auraient bénéficié les Français d'outre-mer s'ils étaient restés en métropole (en particulier, en matière de retraite complémentaire ou autres).
Il s'agit de prendre des mesures d'exception pour faciliter, accélérer et affirmer de façon indubitable que les Harkis sont des Français à part entière par une intégration complète et définitive au sein de notre communauté nationale.
Il s'agit pour l'Etat de tirer toutes les conséquences qu'implique l'amnistie déjà reconnue par le Parlement français et de prévoir en particulier certaines mesures d'équité en particulier la reconstitution des carrières civiles et militaires de ceux qui furent frappés de sanctions.
Enfin il s'agit de voter une loi d'indemnisation définitive basés sur les principes du droit commun de l'expropriation pour cause d'utilité publique, et d'alléger au maximum toutes les règles de procédure et de preuves exigées dans l'établissement de tous ces dossiers « Rapatriés » afin de tenir compte, et de l'ancienneté des faits, et des conditions souvent dramatiques du rapatriement. Des quotas multiplicateurs forfaitaires prenant en charge l'érosion monétaire pour la période de 1962 à 1970 devront être appliqués à titre d'acompte dans les plus brefs délais afin d'éviter une nouvelle et trop longue attente pour les intéressés. Il est en effet particulièrement scandaleux que les Français d'outremer rapatriés aient été moins bien traités que ne le sont les étrangers immigrés.
Le Front National tient d'autre part à réaffirmer sa solidarité totale avec tous ceux qui, quelles que soient leurs missions civiles ou militaires participèrent au prix de nombreux efforts et parfois au prix de leur vie à l'édification de ce que fût l'Empire français d'Outre-mer.


SÉCURITÉ : PROTÉGER LES FRANÇAIS
La situation : la montée de la violence - L'explication : l'effondrement des peines - Les solutions : poursuivre et punir Peine de mort pour les criminels - Peine de prison pour les délinquants - Rénover le régime pénitentiaire - Frapper à la source : les milieux de la drogue - Créer une cour criminelle centrale pour combattre le crime organisé
LA SITUATION : LA MONTÉE DE LA VIOLENCE
Avec la défense et la diplomatie, la justice pénale est la fonction la plus essentielle de l'Etat. C'est parce qu'il a la mission d'assurer leur sécurité que les citoyens acceptent de conférer à l'Etat le monopole de la contrainte physique, juridique, fiscale. Or, aujourd'hui les Français ne sont plus protégés. Chaque année plus de 3 millions de crimes et de délits sont commis alors qu'il n'y en avait que 500 000 au début des années 60.
Entre 1973 et 1983, les vols simples ont doublé, passant de moins de 800 000 à près de 1 700 000 ; les vols avec violence ont triplé passant de 13 000 à 44 000 ; tout comme les vols à main armée, qui de 2 600 sont montés jusqu'à plus de 6 000.
Dans le même temps, les infractions liées à la drogue, ce signe tangible de corrosion morale, ont décuplé. Les cas de toxicomanie sont passés de 2 600 à plus de 23 000 et les trafics de stupéfiants de 228 à 2 735.
Au-delà de ces chiffres, les spécialistes reconnaissent que la violence sociale est désormais ancrée dans les mentalités des minorités marginales et déracinées, en particulier immigrées. Puisant facilement dans le vivier des petits et moyens délinquants, le terrorisme s'est aussi développé en France. Or, c'est l'infraction absolue. Car si tous les crimes ou délits portent en germe la destruction de l'ordre public, le terrorisme va encore plus loin, puisqu'il s'attaque au crédit de l'autorité publique et la fait apparaître comme incapable de prévenir le crime. Ironie de l'histoire, le terrorisme fait régner la crainte, tout en se prévalant de l'impunité que lui permet son implantation internationale et que lui facilitent les motifs politiques dont il se réclame.
Seule de tous les pays d'Europe, la France subit toutes les formes de terrorisme, celle des mouvements séparatistes (corses, basques ou bretons), celle des partis communistes combattants (comme Action Directe dont les liens idéologiques avec le parti socialiste sont nombreux), celle des mouvements fanatiques religieux (comme le Djihad islamique), sans oublier les terrorismes d'états qui interviennent par le biais de mercenaires.
L'EXPLICATION: L'EFFONDREMENT DES PEINES
La montée de la criminalité est en relation directe avec la libération des mœurs et la désagrégation des institutions. En débloquant les freins, en desserrant les boulons, on ne défend pas la liberté, on l'assassine.
Le relâchement des disciplines familiales, scolaires, sociales, légales, libère le flot des instincts antisociaux de l'homme.
L'effondrement des normes et des valeurs a débouché sur la banalisation du vol, du vandalisme et de la violence. Cette évolution est d'autant plus rapide que nous avons assisté à l'écrêtement des peines par la suppression de la répression, en rendant aléatoire la privation de liberté pour la petite et moyenne délinquance.
Aujourd'hui un assassin ne risque guère plus de 13 ans de prison effective ; un trafiquant international de drogue n'encourt guère plus de 7 ans et le voleur multirécidiviste a toute chance d'échapper à la prison.
La philosophie pénale dominante repose sur l'idée que l'individu dangereux n'existe pas et qu'il y a tout au plus des « individus en danger », en fait, des « victimes de la société » ; puisqu'on affirme que c'est la société qui est coupable et non l'individu, on nie la responsabilité individuelle et on détruit l'appareil de répression.
Toutes les réformes judiciaires qui se sont succédé depuis 30 ans, se sont inspirées de cette philosophie. C'est le cas bien sûr de celles que Robert Badinter a mises en place depuis 1981 et qui ont été marquées par la suppression de la peine de mort (sans même qu'une peine de substitution vienne la remplacer), la suppression de la Cour de Sûreté de l'Etat, la suppression des quartiers de haute sécurité, l'abrogation de la loi sécurité-liberté — seule loi positive des 30 dernières années — la suppression des contrôles préventifs d'identité ; Robert Badinter a même été jusqu'à réunir le Parlement en session extraordinaire pour dépénaliser le détournement de mineurs par des homosexuels. Enfin, les amnisties à répétition ont vidé, à différentes reprises, les prisons de délinquants dont beaucoup étaient déjà des récidivistes.
Le fait que la surpopulation pénitencière ait servi de prétexte à ces libérations rappelle la méthode Coué consistant à déclarer les malades guéris pour ne pas avoir à les hospitaliser.
Toutefois, il faut reconnaître que la dégradation du système judiciaire ne date pas de 1981. En fait, les gouvernements successifs ont appliqué la doctrine du syndicat de la magistrature qui a su coloniser la chancellerie bien que ses membres ne représentent que 500 des 5 000 juges.
Les réformes de 58 (gouvernement Debré), 70 et 72 (gouvernement Chaban), 75 (gouvernement Chirac) ont vidé le code pénal de son contenu. L'individualisation des peines (qui ouvre la porte à l'arbitraire), la généralisation des circonstances atténuantes, ont affaibli la répression et rendu la reconduction des sursis indéfiniment possible. Dans le même temps, la création des juges de l'application des peines a débouché sur une exécution de plus en plus partielle des condamnations prononcées par les tribunaux.
Résultat : on a assuré la sécurité des truands et l'insécurité des honnêtes gens.
LES SOLUTIONS : POURSUIVRE ET PUNIR
La montée de la violence et la généralisation de l'insécurité ne sont pas acceptables. La liberté, la propriété et la sécurité sont, si l'on en croit la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen, « des droits naturels et imprescriptibles de l'homme ». Or, assurer la liberté c'est aussi assurer la liberté de circuler dans les villes à n'importe quelle heure du jour et de la nuit et lever le « couvre-feu » de fait, imposé par les délinquants. Protéger la propriété « droit inviolable et sacré », c'est poursuivre et condamner les auteurs de cambriolages et de vols à la tire. Garantir la sûreté, c'est appliquer la loi républicaine sur tout le territoire, c'est donc refuser tout privilège d'exterritorialité aux bandes des Minguettes ou des quartiers nord de Marseille.
Assurer la liberté, protéger la propriété, garantir la sûreté, suppose le rétablissement de l'indépendance judiciaire trop souvent bafouée par les pouvoirs politiques, syndicaux et médiatiques.
Considérant la sécurité comme la première des libertés après l'indépendance de la patrie, le Front National préfère les victimes à leurs assassins et les policiers aux délinquants et criminels. N'estimant pas souhaitable le développement d'une justice et d'une police privées, il exige que la loi soit appliquée par la police nationale mais surtout par la justice pénale avec toute la vigueur qui s'impose.
Le Front National fait sienne la formule de Montesquieu dans « l'Esprit des lois » : « il y a des moyens pour empêcher les crimes, ce sont les peines ». Les fonctions de la peine sont multiples : dissuader les délinquants potentiels de passer à l'acte mais aussi lorsqu'un crime ou un délit a été commis, réparer le tort causé à la société par la violation de ses valeurs et de ses normes. A cet égard, il est indispensable de rétablir une hiérarchie des sanctions qui permette de nuancer le châtiment en proportion de la faute et du préjudice subis.
Il est nécessaire aujourd'hui de reconstruire l'échelle des peines et de rétablir le système judiciaire autour de principes simples : la promptitude, la certitude et l'incompressibilité de la punition.
La voix des victimes doit mieux se faire entendre dans les prétoires. Aussi convient-il de laisser toute sa place dans les procès à la partie civile qui représente leurs intérêts matériels mais aussi moraux.
PEINE DE MORT POUR LES CRIMINELS
«Il n'est pas pensable que les Français aient besoin que la guillotine fonctionne pour libérer leurs angoisses, il faut sortir de cet infantilisme où seuls jouent les réflexes primaires » déclara Robert Badinter le 29 mai 1981.
Quelques semaines plus tard, la peine de mort était abolie au moment même où 73 % des Français se déclaraient favorables à son application alors qu'elle avait déjà quasiment disparu dans les faits.
Le Front National est quant à lui plus respectueux de l'opinion des Français, il a la conviction que la justice est rendue pour les citoyens, pour tous les citoyens, non pour quelques intellectuels privilégiés. Il lui paraît donc légitime que la justice et le code pénal tiennent compte de l'état de l'opinion de nos concitoyens, y compris des plus modestes d'entre eux qui sont les premières victimes du laxisme judiciaire. Dans le même esprit, le Front National souhaite que dans le procès d'assises, les droits de la partie civile soient élargis.
Mais l'attitude du Front National sur la peine de mort se fonde sur d'autres raisons de principe. Le principe de la responsabilité individuelle qui doit conduire à juger un individu selon ses actes ; le principe de l'équilibre entre l'acte et la sanction ; le principe du respect de la vie innocente qui doit conduire à une attitude inflexible vis-à-vis de ceux qui la mettent en cause par le meurtre ou des trafics à grande échelle comme celui de la drogue.
C'est pourquoi le Front National préconise le rétablissement de la peine de mort pour les crimes et les trafics internationaux de drogue ainsi que pour les actes de terrorisme lorsqu'ils mettent gravement en cause la souveraineté de l'Etat et l'ordre public.
PEINE DE PRISON POUR LES DÉLINQUANTS
La dignité de la victime implique la réparation financière mais surtout morale du préjudice qu'elle a subi et donc la condamnation explicite de celui qui le lui a fait subir. A cet égard, il faut comprendre que les atteintes contre les personnes sont plus graves que les atteintes aux biens ; et que les atteintes aux biens personnalisés (viol d'un domicile) sont plus graves que les atteintes abstraites (escroquerie financière) même si leur montant monétaire est moindre.
Car le vol, ce n'est pas seulement un « délit d'appropriation », c'est aussi la privation délibérément infligée de biens qui, outre leur valeur monétaire peuvent avoir une valeur morale ou sentimentale. C'est aussi une intrusion dans la vie et l'intimité de la personne qui peut avoir des conséquences secondaires graves. C'est la raison pour laquelle le vol ne doit en aucun cas être banalisé.
Faut-il. rappeler qu'une société qui tolère,. qui « comprend », qui « explique » ou qui « justifie » les agressions envers les faibles n'est pas éloignée de la barbarie ?
Faut-il aussi rappeler que ce qu'on appelle avec légèreté la « petite délinquance » n'est souvent « petite » que parce qu'elle frappe ce que la bourgeoisie intellectuelle ou judiciaire appelle les « petites gens ». Quant à lui, le Front National a davantage de respect et de considération pour la France profonde, c'est-à-dire aujourd'hui la France des banlieues qu'on doit aider à surmonter ses difficultés.
C'est la raison pour laquelle le Front National estime indispensable le maintien de peines de prisons même courtes pour tous les actes de délinquance. Il ne croit pas aux formules de substitution comme le travail d'intérêt général dont les modalités d'application ne sont pas contraignantes puisqu'il suffit de faire pendant un délai de 18 mois au minimum 40 heures de travail, ce qui revient à 30 minutes de travail par semaine. Ce qui est peu au regard du préjudice subi. Lorsqu'il s'agit de cas de primo-délinquance, la peine de prison doit pouvoir être prononcée avec sursis à condition qu'en cas de récidive, la peine initiale soit immédiatement appliquée.
RÉNOVER LE RÉGIME PÉNITENTIAIRE
Le régime pénitentiaire doit être rénové. Une plus grande rigueur doit être appliquée dans l'exécution des peines. La discipline dans les prisons doit être stricte elle est nécessaire pour protéger les détenus les plus vulnérables et surtout pour assurer la sécurité indispensable à laquelle le personnel de l'administration pénitentiaire a droit. Les peines doivent être exécutées dans leur intégralité ou pour le moins être très largement incompressibles. Des institutions comme les juges de l'application des peines ou les tribunaux d'exécution des peines sont inutiles, c'est au parquet de veiller à ce que les décisions de justice soient appliquées dans toute leur rigueur.
Les régimes carcéraux doivent être diversifiés pour séparer les délinquants et les criminels selon la nature de leur forfait et rendre plus difficile les phénomènes de contagion. Enfin, les détenus doivent être mis dans l'obligation de travailler et une large partie du fruit de leurs efforts réservée à la réparation des dommages causés aux victimes.
Cet ensemble de réformes implique la construction d'au moins 10 à 15 000 places de prison supplémentaires, non pas pour choyer les détenus, mais pour assurer la sécurité de la société et l'efficacité de la justice. Une société ne doit pas avoir honte de ses prisons.
Avec 55 000 places de prison, la France ne ferait d'ailleurs que rapprocher ses moyens de ceux qu'ont su se donner de grandes démocraties occidentales comme les Etats-Unis, qui ont 400 000 détenus pour 230 millions d'habitants (ce qui équivaudrait à 100 000 détenus pour la France) et la Grande-Bretagne qui a 60 000 places de prison. Le durcissement de la politique pénale auquel les Etats-Unis ont procédé ces dernières années leur a d'ailleurs permis d'endiguer la montée de la criminalité,
FRAPPER A LA SOURCE: LES MILIEUX DE LA DROGUE
Compte tenu de l'ampleur prise aujourd'hui par la violence sociale et du caractère limité des moyens permettant de la contenir, il serait illusoire d'imaginer s'attaquer prioritairement à toutes ses sources ; il faut donc privilégier les plus importantes et celles qui sont les plus faciles à localiser : les milieux de la drogue sont à cet égard une cible prioritaire, par l'ampleur des sommes mises en cause au niveau du trafic international, par le rôle joué par les « dealers » dans le recel d'objets volés, par la part capitale prise par les usagers des drogues dures dans ce qu'il est convenu d'appeler la petite délinquance. Pour bloquer la croissance explosive du marché des stupéfiants — car chaque consommateur de drogue dure est un « dealer » ou un délinquant en puissance par simple nécessité — l'insécurité doit réapparaître à chaque stade de la distribution, en particulier au détail. Il ne s'agit pas là de préconiser des opérations coup de poing sans lendemain — type îlot de Chalon — mais des actions permanentes de harcèlement dans les secteurs à risque.
A cet égard, le Front National affirme que la lutte contre la drogue ne passe pas seulement par la poursuite du trafiquant, mais aussi par celle du revendeur et du consommateur qui sont souvent les mêmes. La dépénalisation de l'usage de la drogue a été une catastrophe en Espagne où elle a fait l'objet d'une loi, tout comme en France où elle est la conséquence d'une circulaire hypocrite recommandant aux parquets de ne pas poursuivre ce que la loi punit. La loi condamne la consommation de drogue et elle doit être appliquée strictement. De même, il est nécessaire d'enrayer l'épidémie en procédant à la désintoxication médicale des drogués sous contrôle judiciaire. C'est en ayant une attitude extrêmement dure vis-à-vis de ces drogués (désintoxication sans administration de produit de substitution), que le Japon a réussi à enrayer la progression de ce fléau. Le salut de la jeunesse française mérite que le problème de la drogue soit traité avec toute la fermeté qui convient.
CRÉER UNE COUR CRIMINELLE CENTRALE POUR COMBATTRE LE CRIME ORGANISÉ
La sécurité publique n'est pas seulement menacée par les criminels ordinaires mais aussi, de manière croissante, par les criminels organisés.
Le crime organisé est particulièrement nuisible. Il met en péril la santé de l'élément le plus jeune et normalement le plus dynamique du pays au moyen du trafic des stupéfiants. Il tue et mutile atrocement au hasard et à l'aveuglette par le terrorisme, pour des motifs pseudo-politiques obscurs et changeants. Il met sur pied de véritables opérations de guerre civile avec utilisation d'armes militaires pour perpétrer des meurtres multiples dans le seul but de s'emparer d'un butin difficile à prendre. Il transforme les rues de certaines villes en champs de bataille pour règlements de comptes. Il vole les secrets militaires et industriels du pays, le menaçant de l'extérieur aussi bien qu'il l'affaiblit de l'intérieur.
Ces formes de criminalités particulièrement redoutables font généralement au niveau de l'enquête policière, l'objet d'un traitement centralisé par des services spécialisés tels que la direction de la surveillance du territoire, les brigades centrales de lutte contre le grand banditisme, les trafics de stupéfiants ou la fausse monnaie.
Au niveau judiciaire, cependant, la dispersion ne souffre plus aucune exception depuis la suppression de la Cour de Sûreté de l'Etat et il n'existe plus aucune juridiction de jugement compétente sur l'ensemble du territoire national.
Cette situation comporte de nombreux inconvénients : les juridictions locales sont très démunies pour le traitement des affaires considérées dont elles ne connaissent qu'occasionnellement.
En outre, les magistrats sont mal protégés ceux qui entrent effectivement en lutte contre le crime organisé sont très vite identifiés et courent un réel danger comme l'a prouvé l'assassinat de deux juges d'instruction depuis 1975.
Pour lutter contre la grande criminalité organisée, le Front National propose de doter la justice d'un instrument spécifique : une cour criminelle centrale.
La cour criminelle centrale sera une juridiction régulièrement intégrée dans l'organisation judiciaire, et disposera d'un parquet ayant les mêmes pouvoirs autonomes de poursuite que les autres parquets. Elle connaîtra non seulement de toutes les atteintes à la sûreté de l'Etat, mais aussi de toutes les infractions ayant certaines caractéristiques objectives telles que l'utilisation de certaines armes de guerre, d'explosifs, l'association de malfaiteurs, indépendamment du mobile politique de leurs auteurs, ainsi que du faux-monnayage et des trafics de stupéfiants d'une certaine ampleur ou ayant un caractère international. Elle pourra aussi connaître de toutes les affaires d'assises sur renvoi de cassation.
Composé de hauts magistrats professionnels, un tel instrument judiciaire, utilisé sans faiblesse, serait sans doute de nature à faire réfléchir ceux qui, à l'intérieur comme à l'extérieur des frontières, s'imaginent que le sol français peut être un lieu de prédilection pour mener des trafics à grande échelle ou effectuer des opérations de terrorisme international.


IMMIGRATION : LA PRÉFÉRENCE NATIONALE
L'immigration dégrade la vie quotidienne des Français - L'immigration met en cause l'identité nationale - L'immigration s'est aggravée au cours des dix dernières années Un principe simple : la préférence nationale - La nationalité française : un honneur - La citoyenneté : une distinction capitale - La souveraineté nationale : un principe intangible - Réserver la solidarité nationale aux Français – Mettre en place une priorité d'emploi pour les Français - Le plan épargne-retour
L'IMMIGRATION DÉGRADE LA VIE QUOTIDIENNE DES FRANÇAIS
Si le Front National se préoccupe de l'immigration, c'est d'abord parce qu'elle concerne au premier chef les conditions de vie des Français, en particulier des plus modestes de nos concitoyens. Les cités des grands ensembles où les conditions de vie sont les plus difficiles sont aussi celles où il y a le plus d'immigrés.
Le gouvernement l'a admis en classant ces zones en « îlots sensibles ». Mais il n'a pas voulu reconnaître que c'est la cohabitation d'hommes et de femmes aux cultures, aux mœurs, aux modes de vie différents et souvent incompatibles avec les habitudes ,de vie des Français qui crée le mal des grands ensembles.
Dans la réalité de tous les jours, le heurt des cultures est parfois difficile à supporter. Encore faut-il ajouter que le déracinement des populations étrangères débouche sur une délinquance grave. D'après les statistiques de la police judiciaire, les étrangers se sont rendus coupables en 1983 de 59 % des trafics de stupéfiants, 27 % des viols, 25 % des vols avec violence, 24 % des homicides, 24 % des trafics de prostitution. Ces moyennes nationales sont largement dépassées à Paris, dans les Alpes-Maritimes, les Hauts-de-Seine, les Pyrénées-Orientales, le Rhône, la Seine-Saint-Denis et les Bouches-du-Rhône.
Conséquence de cette surdélinquance, plus d'un quart des détenus dans les prisons est de nationalité étrangère et les 3/4 de ces prisonniers étrangers sont issus soit du Maghreb, soit d'Afrique noire. La liaison entre immigration et insécurité est incontestable.
De même, l'existence de près de 3 millions de chômeurs dans notre pays rend difficilement supportable la présence de 1 600 000 travailleurs étrangers d'autant plus que la protection de leurs emplois par les gouvernements successifs ralentit la modernisation de l'économie française et par là même, sa croissance.
Comme l'a noté l'éditorialiste du Nouvel Observateur, Roger Priouret « Ce n'est pas un hasard si, dans les secteurs où le travail à la chaîne emploie beaucoup d'ouvriers étrangers, en premier lieu l'automobile mais aussi l'électroménager, on constate une baisse de qualité et de réputation qui se traduit par une diminution des ventes. Les entreprises françaises paient aujourd'hui le prix d'une politique fort ancienne ».
L'immigration est devenue un problème grave pour la vie quotidienne des Français et l'avenir de la France. Elle constitue non une chance mais une charge et une menace. Il faut cependant dénoncer l'amalgame trompeur que recouvre l'appellation « immigré » et distinguer les étrangers d'origine européenne faciles à intégrer et ceux issus du tiers-monde difficilement assimilables en raison à la fois de leur importance numérique et de leur spécificité culturo-religieuse qui les incite à refuser l'assimilation, sous la poussée d'éléments intégristes ou à l'invitation des gouvernements de leur pays d'origine.
Il convient également de rappeler les obligations que nous avons à l'égard des ressortissants de nos partenaires européens en application des accords communautaires et en raison de la solidarité indispensable à la défense commune de l'Europe.
L'IMMIGRATION MET EN CAUSE L'IDENTITÉ NATIONALE
Mais il y a plus grave encore : l'afflux des familles d'immigrés — traditionnellement nombreuses — peut faire craindre la submersion démographique de la population française, condamnée à devenir minoritaire dans son propre pays : la fécondité des femmes étrangères musulmanes est trois fois plus forte que celle des françaises ; de 4,5 à 5,5 enfants par femme pour les Marocaines, les Tunisiennes, les Algériennes, les Turques. Voilà pourquoi l'immigration concerne tous les Français y compris ceux qui vivent dans des régions encore peu touchées comme l'Auvergne, la Bretagne, le Limousin ou le Poitou. Dans quelques années, les 6 millions d'immigrés qui sont actuellement chez nous risquent d'être encore plus nombreux : En Île-de-France, dans les régions lyonnaise et marseillaise, plus d'une naissance sur cinq est désormais le fait de familles étrangères. Il ne faut pas s'y tromper : c'est l'existence même du peuple français qui est en cause. Il n'était pas nécessaire de mobiliser la France contre l'Allemagne en 1914 et en 1940, si nous devons tolérer aujourd'hui une invasion — provisoirement pacifique — du territoire national.
D'ores et déjà des enclaves étrangères se constituent dans les villes et échappent à l'autorité commune. Par le passé, des conflits ethniques sont apparus à Paris entre Africains et Maghrébins à propos du partage du marché de la drogue et entre Tamouls et Cinghalais se poursuivant de leur haine ancestrale sur le sol de France.
Puissamment organisées en associations, communautés étrangères et minorités extrémistes ont tendance à se constituer en groupes de pression politique. Au secrétariat général de la Défense Nationale, le général Chavanat a publiquement reconnu que l'indépendance de la nation pouvait être également mise en cause : « l'existence de forts courants migratoires impose et imposera à notre politique étrangère des contraintes incontournables dès qu'il s'agira de nos relations avec les pays d'origine des migrants... Nous sommes condamnés à être alliés. Notre propre sécurité en dépend ».
L'identité elle-même de la France, nation européenne, risque aussi d'être remise en question et ce, dès l'école.
Jean-Pierre Chevènement l'a publiquement annoncé en demandant à l'éducation nationale « de préparer la France de l'an 2085 à forte composante arabo-musulmane ». Nous n'en sommes pas encore là et nous entendons bien qu'il n'en soit pas ainsi. Mais d'ores et déjà le système scolaire est profondément bouleversé par le nombre grandissant des enfants-étrangers, plus de 1 100 000 à la rentrée 85.
Dans les écoles primaires de la région parisienne, lyonnaise, marseillaise, un enfant sur cinq est déjà étranger. Or, comme ceux-ci sont mal répartis sur le territoire, cela signifie que dans beaucoup d'écoles, 30 ou 40 % des enfants sont étrangers, voire même 60 ou 80 %. Mais quand une école accueille plus d'étrangers que de Français, la transmission de la culture devient impossible et la nation est menacée d'éclatement. Or, la première mission de l'école est d'assurer à chaque petit Français la possibilité d'acquérir les bases fondamentales de la citoyenneté : la maîtrise de la langue et la connaissance de l'histoire et de la géographie nationale.
Cela n'est plus aujourd'hui possible.
L'IMMIGRATION S'EST AGGRAVÉE AU COURS DES DIX DERNIÈRES ANNÉES
Acceptée sinon voulue au début de la V' République comme moyen de se procurer une main-d’œuvre à bon marché, l'immigration ne s'est pas arrêtée en 1974 lorsqu'elle a été officiellement bloquée. Bien au contraire, l'invasion s'est poursuivie quoiqu'en aient dit les gouvernements successifs et tous ceux qui, aujourd'hui, les contestent en avançant des chiffres minorés ou périmés.
De 1974 à 1983, près de 850 000 étrangers sont entrés régulièrement en France ou ont vu leur situation régularisée ; dans le même temps, près de 800 000 enfants d'étrangers sont nés en France ; et plus de 150 000 personnes ont obtenu ou demandé le statut de réfugié politique (y compris beaucoup de faux réfugiés). En 10 ans, c'est donc près de 2 millions d'étrangers nouveaux qui sont arrivés ou nés en France ; la majorité d'entre eux sont issus des pays du tiers monde (Maghreb, Turquie, Afrique Noire, Haïti, sous-continent indien).
Pour la seule année 1984 on peut estimer à 250 000 l'accroissement de la population étrangère en France (90 000 naissances, 40 000 entrées au titre du regroupement familial, 25 000 demandeurs du statut de réfugié politique, 100 000 entrées clandestines). Compte tenu des clandestins, on peut au moins estimer à 5 500 000/6 000 000 le nombre d'étrangers présents en France, soit plus de 10 % de la population.
L'immigration s'accélère car elle a une dynamique démographique propre et qu'elle a été patiemment encouragée par les gouvernements successifs : les étrangers en situation clandestine ont vu leur situation régularisée à différentes reprises, en 1981 bien sûr, mais aussi en 1973, 1974, 1977 et 1979 ; sous les gouvernements Chirac et Barre, Paul Dijoud puis Lionel Stoléru ont autorisé et même encouragé le regroupement familial ; le contrôle aux frontières n'a jamais été effectif et il est devenu aujourd'hui quasiment impossible d'expulser les clandestins étrangers ; enfin, l'élargissement des droits des étrangers résidant en France constitue une incitation permanente à l'immigration.
Quant à la carte de séjour et de travail de 10 ans, automatiquement renouvelable, créée en 1984 par le gouvernement socialiste avec l'appui unanime de la minorité R.P.R.-U.D.F. de l'Assemblée Nationale, elle est un frein au départ.
UN PRINCIPE SIMPLE: LA PRÉFÉRENCE NATIONALE
En face de cette situation, l'alternative est la suivante :
Accepter la fatalité, c'est-à-dire la présence et la multiplication de communautés étrangères vivant sur notre sol, isolées autour de leurs propres valeurs sinon de leurs propres chefs. C'est le modèle de la société multiculturelle prôné par les socialistes Françoise Gaspard et Geofgina Dufoix, l'U.D.F. Bernard Stasi et le R.P.R. Philippe Seguin. C'est aussi se préparer des lendemains qui déchanteront car une fois engagé sur la logique d'une société multiculturelle, il faudra renoncer à l'état de droit et admettre que des droits différents s'appliquent à des communautés différentes.
Rester fidèle à la tradition française d'assimilation et placer les étrangers devant les choix suivants : devenir pleinement Français ou partir. C'est-à-dire connaître et aimer la France et adopter ses valeurs et sa loi civile. Cela n'exclut pas de rester fidèle ni à ses origines, ni à ses traditions pour peu qu'elles ne soient pas incompatibles avec les normes culturelles et le droit français.
Dans cette perspective, ayant comme souci primordial la défense de l'identité et de la souveraineté de la nation, le Front National propose de reconstruire notre législation autour du principe de la préférence nationale qui conduit à différencier la situation des étrangers de celle des citoyens.
Conçue autour de ce principe, la reconstruction d'une politique complète et cohérente de l'immigration implique : la révision du code de la nationalité, l'abandon de la pédagogie interculturelle à l'école, l'interruption du regroupement familial, l'expulsion des clandestins et des délinquants, le retour des chômeurs dans le pays d'origine, la réservation des allocations familiales et de l'aide sociale aux ressortissants français, une meilleure application de la convention de Genève sur les réfugiés, la mise en place d'une véritable priorité d'emploi pour les nationaux, le lancement d'un plan épargne-retour.
Il faut bien comprendre qu'une seule de ces mesures prise isolément serait inopérante ; c'est seulement l'adoption de l'ensemble des propositions faites par le Front National qui pourra s'avérer efficace.
LA NATIONALITÉ FRANÇAISE : UN HONNEUR
Pour le Front National, accéder à la nationalité française, pour ceux qui ne sont pas nés de parents français est un honneur qui doit être recherché et mérité. La carte d'identité n'est pas la carte orange. En outre, avoir la qualité de Français doit être, sauf cas exceptionnel, exclusif de toute autre nationalité car on peut difficilement être fidèle à deux patries à la fois. Ces principes fondamentaux qu'appliquent presque tous les pays du monde ne sont plus respectés en France aujourd'hui :
— parce que la loi de 1973, conçue par les R.P.R. Foyer et Mazeaud, multiplie les cas d'accession à la nationalité française sans volonté expresse de l'intéressé et sans contrôle réel de ses mérites à devenir Français. Dans son état actuel, le code de la nationalité fabrique davantage de Français « malgré eux » ou de Français par intérêt, que de Français par le cœur.
— parce que la loi de 1973 a été appliquée de manière laxiste par les gouvernements successifs et singulièrement depuis 1981.
— parce que la combinaison du droit français qui accorde la nationalité par simple naissance sur le sol français et du droit des pays musulmans qui ne connaissent que la loi du sang et le principe de l'allégeance perpétuelle (quand on naît musulman, on meurt musulman quand on naît Algérien, on meurt Algérien quels que soient les événements qui peuvent survenir) multiplie les cas de conflits de nationalités. Sont binationaux, les hommes et les femmes qui sont Français au regard de la loi française, Algériens, Tunisiens, ou Marocains au regard de la loi du pays d'origine.
Pour remédier à ces inconvénients, le Front National propose de :
— supprimer les cas d'accession automatique à la nationalité française (ce qui concerne 70 000 à 80 000 personnes par an)
— appliquer plus strictement la législation sur la naturalisation et la compléter (ce qui concerne à peu près 35 000 personnes par an)
— faire opter les binationaux franco-maghrébins qui sont actuellement de l'ordre de 1 million. Ces binationaux franco-maghrébins ne sont pas à confondre avec les Français musulmans, harkis ou enfants de harkis qui ont acquis la nationalité française par le sang versé.
LA CITOYENNETÉ: UNE DISTINCTION CAPITALE
Refusant de nier la distinction entre résidents étrangers et citoyens, le Front National s'oppose à toute procédure consistant à accorder les droits politiques aux étrangers, ce qui implique :
— de supprimer le droit de vote aux étrangers pour les élections aux caisses de sécurité sociale qui gèrent des prestations de solidarité nationale,
— de supprimer le droit de vote aux étrangers pour les élections aux prud'hommes qui jugent au nom du peuple français,
— de rétablir l'autorisation préalable, précaire et révocable pour les associations étrangères qui ne doivent pas s'ingérer dans les affaires de la France.
Il va de soi que le Front National est hostile à tout accès des étrangers au droit de vote local comme le réclament aujourd'hui les partis communiste et socialiste et comme Jacques Chirac l'avait proposé en 1979.
LA SOUVERAINETÉ NATIONALE: UN PRINCIPE INTANGIBLE
La souveraineté appartient à la nation. C'est à elle et à elle seule de déterminer les conditions d'entrée et de séjour des étrangers. Les étrangers qui sont venus s'installer en France à titre provisoire n'ont aucunement vocation à y demeurer, encore moins à s'y regrouper en famille ou entre amis.
En particulier les étrangers qui n'ont plus de moyens normaux d'existence et leurs ayants-droit doivent retourner dans leur pays d'origine. C'est notamment le cas des 300 000 à 400 000 chômeurs présents en France dont le maintien sur notre territoire n'est plus aucunement justifié. A cet égard la loi de 1984 créant une carte de séjour et de travail de 10 ans automatiquement renouvelable doit être abrogée car elle représente une abdication illégitime de souveraineté.
De même la législation doit être modifiée pour permettre l'expulsion administrative des clandestins étrangers et des étrangers qui troublent l'ordre public. Il en va de même pour les délinquants étrangers qui ne devraient quitter leur prison que pour les fourgons cellulaires les reconduisant au port ou à l'aéroport leur permettant de regagner leur pays d'origine.
Enfin, le Front National propose d'améliorer le contrôle aux frontières en imposant la procédure du visa pour les ressortissants des principaux pays d'immigration et en réservant le bénéfice de la convention de Genève sur le droit d'asile aux vrais réfugiés principalement issus de pays victimes du communisme et ayant des liens historiques avec la France. Il est également nécessaire de refuser l'accès des universités aux faux étudiants étrangers.
RÉSERVER LA SOLIDARITÉ NATIONALE AUX FRANÇAIS
L'immigration n'est pas une chance pour la France car elle aggrave l'insécurité, le chômage, les difficultés scolaires et remet en cause l'identité nationale ; mais la France est une chance pour l'immigration car le statut social qu'elle accorde aux immigrés est le plus favorable du monde : les clandestins ont droit à l'aide sociale et aux prestations familiales ; les allocations familiales sont versées au taux du pays d'origine quand l'enfant y séjourne, au taux français quand il est dans notre pays (ce qui incite au regroupement familial) un clandestin qui se prétend réfugié politique a droit aux allocations chômage ; un binational qui choisit de faire son service militaire dans le pays d'origine de ses parents a droit à une prime d'incorporation et à une priorité de réembauche quand il revient.
Résultat : il arrive chaque jour de nouveaux contingents étrangers ; des Zaïrois quittent la Belgique pour la France, des Turcs et des Tamouls quittent l'Allemagne pour la France, des Indo-pakistanais quittent la Grande-Bretagne : la France est le fond de l'entonnoir pour toutes les immigrations du tiers-monde arrivées en Europe. Le système social français est un véritable aimant à immigrés.
Pour mettre un terme à cette situation il faut différencier les régimes sociaux selon la nationalité en distinguant deux principes : un principe d'assurance, un principe de solidarité nationale. Comme leur nom l'indique, les prestations versées au titre de la solidarité nationale doivent être réservées aux seuls nationaux. Dans cette perspective, le Front National propose :
— de réserver les allocations familiales (et les prestations qui y sont liées) aux seuls nationaux (et aux ressortissants de la C.E.E.).
— de limiter l'accès des étrangers à l'aide sociale et d'exiger de la part de ceux qui la demandent la preuve de la régularité de leur séjour en France.
— de réserver aux seuls Français les allocations chômage de fin de droits, ce qui permettra de les améliorer (ou d'améliorer la situation des chômeurs sans droits) sans accroître le poids des impôts.
De même la législation sur le logement social sera revue pour donner une priorité d'entrée aux familles françaises et faciliter leur accession à la propriété.
METTRE EN PLACE UNE PRIORITÉ D'EMPLOI POUR LES FRANÇAIS
Alors qu'il y a trois millions de chômeurs en France il est normal que les emplois disponibles bénéficient en priorité aux Français. Dans cette perspective, le Front National propose dans son plan pour l'emploi :
— de permettre aux employeurs de choisir de recruter préférentiellement un ressortissant national.
— d'orienter l'ANPE vers la satisfaction prioritaire des offres d'emploi présentées par les nationaux.
— de maintenir préférentiellement dans l'entreprise, en cas de licenciement, les travailleurs nationaux plutôt que les travailleurs étrangers, à catégorie d'emploi équivalente.
— de laisser les entreprises libres de se moderniser pour substituer de la main-d’œuvre française à de la main-d'œuvre étrangère.
— de limiter strictement le recours au travail étranger saisonnier (pas plus de 2 mois ; ressortissants de la communauté européenne uniquement).
LE PLAN ÉPARGNE-RETOUR
Une grande politique de l'immigration doit être complète : elle doit donc comporter un volet d'aide au retour des travailleurs étrangers occupés ou mis au chômage. Il est juste, en effet, de traiter différemment les clandestins et les délinquants qui doivent être expulsés et les étrangers qui, à un moment ou à un autre, ont contribué ou contribuent encore à la production de notre pays. Ajoutons qu'autant il paraît normal de réserver les prestations de solidarité nationale aux Français, autant il serait inéquitable de priver les travailleurs étrangers du produit de leurs cotisations, notamment familiales. A contrario, il n'est pas souhaitable que les cotisations versées par les étrangers contribuent à leur installation en France alors qu'il est souhaitable qu'ils se réinsèrent dans leur pays d'origine et participent à son développement.
Voilà pourquoi le Front National propose de verser sur un compte épargne-retour les cotisations des étrangers (non ressortissants de pays membre de la communauté européenne) au titre de la vieillesse, de la famille, du chômage et de la formation professionnelle. Les sommes ainsi recueillies permettront de constituer le pécule d'aide au départ des étrangers. Un tel système faciliterait le retour au pays de 150 000 travailleurs par an soit 400 000 à 450 000 personnes avec les familles, soit près de deux millions de personnes en cinq ans. C'est avec des procédures comparables que l'Allemagne a organisé le départ d'un nombre croissant de Turcs de son territoire.


- ACCUEIL DE LA VIE ET PRÉFÉRENCE FAMILIALE
La situation : l'effondrement des naissances - L'explication : la famille méprisée - La solution : la préférence familiale - La préférence pour le mariage : mieux le défendre La préférence pour la vie : mieux l'accueillir - La préférence pour la maternité : mieux la respecter La préférence pour les familles nombreuses : leur rendre justice Vaincre l'obstacle financier

LA SITUATION: L'EFFONDREMENT DES NAISSANCES
Le baby-boom de l'après-guerre est loin. Il s'est achevé en 1964. Depuis cette date le taux de fécondité (nombre d'enfants par femme) n'a cessé de diminuer. Lente au départ, la chute s'est accélérée. Depuis 1974, la population française ne se renouvelle plus.
Depuis cette année charnière qui marque l'entrée de notre pays dans l'hiver démographique, il a manqué plus d'un million de naissances. Encore convient-il de souligner que les instituts officiels sous-estiment la réalité, puisqu'ils ne distinguent pas toujours les naissances étrangères des naissances françaises : certains élus comme la socialiste Françoise Gaspard ou l'U.D.F. Bernard Stasi voient même dans l'immigration un moyen de remédier au déséquilibre démographique de notre pays.
Au-delà des chiffres, la réalité révèle une crise en profondeur car toutes les régions françaises sont concernées, même celles qui sont restées le plus fécondes : la Bretagne ou le Nord ont aussi cessé de renouveler leurs générations. Seul l'allongement de la vie explique qu'il y ait pour quelques années encore davantage de cercueils que de berceaux.
Dans le même temps, le nombre des mariages a accusé une chute brutale. Il y avait plus de 400 000 mariages en 1972, moins de 300 000 en 1984, mais les divorces, eux, se multiplient.
Comme le notent les démographes « la substitution de la cohabitation au mariage est le signe d'un phénomène nouveau, le refus de descendance ».
Sans redressement rapide de la situation, les conséquences seront graves. L'équilibre des caisses de retraite risque de ne plus être assuré dès 1990. Mais, au-delà, c'est la vitalité et le dynamisme de la France qui souffrira profondément d'une diminution de la jeunesse au moment où les personnes âgées seront de plus en plus nombreuses. De même, le déséquilibre croissant entre les pays du sud, pauvres et féconds et ceux du nord, riches et malthusiens est lourd de menaces.
L'EXPLICATION : LA FAMILLE MÉPRISÉE C'est dans le mépris de la famille qu'il faut trouver l'explication de cette situation. D'abord la politique familiale a été mise en pièces. Le code de la famille de 1939 complété sous Vichy, repris à la Libération, reposait sur des idées simples : préoccupation nataliste, compensation des charges familiales, prise en considération de la situation particulière des familles de trois enfants du plus, respect de la mère.
Mais, à partir de 1959, des préoccupations financières à courte vue ont conduit à puiser d'année en année dans les sommes destinées aux prestations familiales pour alimenter le gouffre sans fin de l'assurance maladie.
Une vision égalitariste conduit, à partir de 67, à priver un nombre sans cesse plus grand de familles de diverses allocations attribuées sous conditions de ressources. Enfin, sous couvert d'évolution des mœurs, une législation pro-concubinaire pénalise les enfants et les couples légitimes qui n'ont droit qu'à des parts minorées de quotient familial et dont les abattements, les déductions et les réductions fiscales, au titre de l'impôt sur le revenu, sont restreints.
Dans le même temps, l'avortement a été légalisé par la loi Chirac/Veil puis par la loi Barre/Pelletier et son remboursement par la sécurité sociale a suivi. Au cours des années récentes, la situation des familles, notamment nombreuses, s'est encore dégradée avec le plafonnement du quotient familial, la suppression de l'allocation de naissance pour le troisième enfant et la diminution du taux de base mensuel des allocations familiales ramené de 46 à 40 % pour le 3e enfant et de 41 à 40 % pour le 4e.
Cette politique antifamiliale est dangereuse car elle accélère le déclin démographique ; elle est aussi injuste car elle pénalise les familles nombreuses. Pourtant, elle n'est pas l'effet du hasard mais le fruit d'une volonté délibérée.
« Solve et coagula », dissoudre et coaguler est une vieille formule alchimiste, dont la subversion a su faire son profit. Dans l'alchimie socialiste, ou social-démocrate, la dissolution de la famille, et plus généralement de toute communauté naturelle et organique, est un moment essentiel, qui précède obligatoirement la « coagulation » des individus isolés et indifférenciés dans l'unité factice et inorganique de l'Etat collectiviste.
Dans cette perspective, au cours des dernières années, l'attention n'a jamais été centrée sur la famille mais sur «la femme » et sur « l'enfant » dans une optique radicalement différente. Remarquablement implanté dans les médias, présent dans les appareils politiques, le lobby soi-disant féministe a inspiré toute une législation encourageant le développement du salariat féminin et imposant une image dévaluée de la mère de famille se consacrant à plein temps à ses enfants, sans voir que la bobineuse ne trouvait pas forcément dans son travail le même épanouissement que l'avocate, ni que salariat et maternage étaient difficilement compatibles lorsque les enfants étaient en bas âge. Quant à l'enfant, l'accent a été mis sur sa prise en charge dans des cadres collectifs : écoles maternelles, garderies et crèches, plus que sur sa place au sein de la famille. Evolution que le Professeur François Jacob, pourtant peu suspect d'avoir des sympathies de « droite », a ainsi déploré : « le bébé, puis l'enfant jusqu'à 15 ans, a besoin de soins, d'attentions, d'amour. Faute de quoi son développement intellectuel et affectif peut connaître des troubles graves. Jusqu'ici, c'était bien entendu la mère qui donnait au petit enfant cette dose de stimulation affective et sensorielle indispensable à l'épanouissement de son cerveau. Aujourd'hui, la situation est entièrement modifiée (...) Aussi attentif et efficace que puisse être le personnel des crèches, personne ne peut remplacer les parents dans les relations avec leur enfant. Il est donc à craindre qu'une fraction désormais importante des enfants ne reçoive' pas la part d'affection et de stimulation qui leur est nécessaire ».
LA SOLUTION : LA PRÉFÉRENCE FAMILIALE
Attaché à la permanence de la nation, le Front National n'accepte pas la situation démographique de notre pays ; dans le mot « nation » il y a le mot «naissance » ; la France est une lignée inscrite dans l'histoire ; elle est faite des morts et des vivants, mais aussi des hommes à naître.
Notre pays ne peut garantir son indépendance que si son peuple est jeune, vigoureux et nombreux. De même qu'une maison désertée par ses propriétaires court le risque permanent d'être visitée par des cambrioleurs ou occupée par des squatters, un pays qui se dépeuple est condamné à terme à devenir la propriété de l'étranger, la victime de tous les pillages et le cadre de toutes les oppressions.
C'est pour cela que l'Etat doit avoir une politique nataliste car il ne peut rester neutre vis-à-vis de la survie de la nation.
Voilà pourquoi la défense de la famille est le complément de celle de la nation ; le Front National est d'ailleurs attaché à la famille en tant que telle car elle a, à ses yeux, trois fonctions irremplaçables : la première est d'assurer l'avenir de la société dans laquelle vivront nos enfants et nos petits-enfants ; la seconde est de transmettre à travers l'éducation les règles de vie en société ainsi que les valeurs fondamentales de la vie ; enfin, dans une société qui devient plus individualiste et où les liens de solidarité se sont affaiblis considérablement, la famille demeure l'un des rares lieux, peut-être le seul, où peuvent se produire un certain nombre de contacts privilégiés et où les êtres trouvent l'affection nécessaire à leur épanouissement ainsi que la solidarité indispensable dans les épreuves inévitables et les joies de la vie.
Voilà pourquoi il faut défendre, aider et honorer la famille et mener une politique démographique et sociale active.
Cela n'est en rien incompatible avec une société de liberté et de responsabilité individuelle, bien au contraire. A juste titre la variété des choix et des comportements apparaît comme la marque d'une société libre. La vie privée est bien évidemment le lieu de prédilection de cette diversité ; que les uns choisissent le célibat ou l'union libre pendant que les autres optent pour les liens plus durables du mariage est compréhensible ; que certains s'orientent vers le modèle de la famille restreinte, à un ou deux enfants, pendant que d'autres construisent des familles plus nombreuses à trois ou quatre enfants, voire même davantage, est normal.
La nation se doit de respecter ces choix mais aussi s'assurer de leur harmonieuse complémentarité. Cela signifie .qu'elle ne peut pas être neutre. Toute communauté doit veiller à son équilibre interne et pour cela privilégier ce qui assure sa continuité et sa survie. C'est le cas du mariage, institution fondée sur la durée nécessaire à l'éducation des enfants ; c'est le cas de la famille, lieu de transmission de l'héritage génétique et matériel, mais aussi culturel et spirituel ; c'est le cas de la famille nombreuse dont la fécondité vient compenser les vides creusés — parfois bien involontairement — par les couples sans enfant ou à enfant unique.
Car pour assurer le simple remplacement d'une population, il faut plus de familles de trois enfants que de familles d'enfant unique, plus de familles de quatre à cinq enfants que de familles sans enfant.
La liberté des uns passe par l'existence des autres. C'est cela la solidarité. Voilà pourquoi le Front National propose de mettre en place une politique de préférence familiale : c'est-à-dire une législation favorable à la vie, favorable au mariage, favorable à la famille nombreuse, favorable à la mère de famille.
LA PRÉFÉRENCE POUR LE MARIAGE: MIEUX LE DÉFENDRE
Le mariage est une institution lentement façonnée par l'évolution de la société. Héritier d'une riche expérience sociale, c'est un ensemble de règles qu'il faut conserver parce qu'il est irremplaçable.
C'est pourquoi la « neutralité » est une imposture. Etre neutre envers une règle, c'est ne pas vouloir l'appliquer, donc la refuser. Le mariage consiste en des liens qu'un homme et une femme acceptent de nouer pour longtemps. Il peut se faire, certes, que ces liens soient trop serrés. Mais si on leur conteste tout effet juridique, c'est le mariage lui-même que l'on nie en tant qu'institution. Il faut donc affirmer la préférence pour le mariage : la loi, dans tous les domaines, doit être en faveur du mariage et non à son détriment. Il faut se départir d'une fausse neutralité qui tourne nécessairement contre la famille.
Les conséquences sont claires. D'abord ne pas nuire opposons un moratoire à l'activisme législatif. Car il n'est pas vrai que l'on n'a fait que suivre l'évolution des mœurs. La loi l'a souvent précédée, toujours accélérée. Or, dans ce domaine, il y aurait avantage à moins demander à la loi, et plus à la jurisprudence. Dans certains cas, il Peut être souhaitable de « délégiférer », d'annuler certaines mesures qui contrarient le développement de la famille. Ainsi on devrait : rendre aux parents la liberté de tester ; élargir l'éventail des régimes matrimoniaux offerts aux jeunes époux ; ne pas imposer aux époux un formalisme juridique absurde (comme les doubles signatures).
Bref, il s'agit de créer tout un environnement juridique et fiscal favorable aux mariages ce qui implique notamment de réviser tous les articles du code général des impôts qui créent une situation moins favorable aux couples légitimes qu'aux cohabitants.
LA PRÉFÉRENCE POUR LA VIE: MIEUX L'ACCUEILLIR
Alors qu'il manque chaque année 150 000 Français pour assurer le simple renouvellement de notre pays, l'Etat finance la mort. Il le fait doublement : d'abord, en remboursant l'avortement, ensuite en apportant des moyens de financement considérables aux associations malthusiennes comme le « Planning Familial » qui donne une image négative de la vie, de la naissance. Il faut au contraire accueillir la vie et changer le climat qui l'entoure.
Le « message contraceptif » repose sur un mensonge : faire croire qu'on' peut programmer comme l'on veut les naissances alors qu'on peut effectivement les empêcher de survenir, mais qu'on ne peut jamais garantir leur arrivée au moment souhaité. Cette supercherie ne doit pas être financée sur fonds publics.
De même, l'Etat n'a pas à organiser ni à financer la mort : voilà pourquoi le Front National propose l'abrogation de la loi Veil du 17 janvier 1975 et, a fortiori, la prise en charge de l'avortement par la sécurité sociale. Peut-on d'ailleurs imaginer pire injustice que celle commise en remboursant l'avortement tout en négligeant la lutte contre la stérilité ? Venir en aide aux couples en désarroi parce que la fécondité leur est refusée, est une priorité absolue. Au nom de la solidarité comme au nom de sa survie démographique, la France ne peut pas durablement accepter que 7 à 8 % des couples ne puissent pas concevoir les enfants qu'ils désirent. Le bon sens et l'équité commandent de réaffecter à la lutte contre la stérilité les sommes consacrées jusqu'ici à l'avortement. Tout comme il est nécessaire d'informer les jeunes sur les risques des maladies vénériennes incapacitantes.
Accueillir la vie, c'est aussi changer l'image que la société donne de l'enfant et faire qu'il soit bien accueilli dans les lieux publics, les transports collectifs et que les familles puissent bénéficier d'une véritable priorité dans l'accès au logement.
Accueillir la vie, c'est aussi défendre la liberté, la justice et l'équité.
La liberté, c'est permettre aux parents d'utiliser comme ils le veulent les aides familiales. C'est pourquoi il faut que les aides soient en argent et non en nature.
La justice, c'est accorder l'aide à la naissance pour chaque enfant, sans condition de ressources et reconnaître aux mères la place qui leur revient dans la société.
L'équité, c'est éviter la prolétarisation et la marginalisation des familles de trois enfants et plus, alors que ce sont elles qui assurent le renouvellement des générations.
LA PRÉFÉRENCE POUR LA MATERNITÉ: MIEUX LA RESPECTER
Au cours des dernières années, le discours officiel complaisamment relayé par les médias dominants a systématiquement cherché à dévaloriser le rôle de la mère et à abolir toute différence dans les fonctions de l'homme et de la femme.
Cette attitude utopique revient à nier la réalité biologique et culturelle qui donne à la femme une responsabilité particulière dans la procréation et l'éducation des enfants.
La maternité est pour l'instant irremplaçable et le rôle de la mère reste déterminant pour maintenir la cohésion familiale et assurer au jeune enfant l'affection dont il a besoin. De même la différenciation des rôles entre le père et la mère est nécessaire à l'équilibre affectif de l'enfant. Il n'a besoin ni de deux mères, ni de deux pères, il a besoin d'un père et d'une mère lui offrant des modèles différents.
La négation de la fonction maternelle liée à la généralisation du salariat a rendu de plus en plus difficile la vie des femmes tiraillées entre des obligations difficilement compatibles, ne serait-ce que pour l'emploi du temps.
Toutefois, il serait vain d'opposer la mère au foyer à la mère salariée parce que chacun des choix peut se justifier et aussi parce que la nation a besoin des enfants des uns et des autres. Aussi importe-t-il de créer des conditions favorables à la fois pour la mère de famille au foyer et pour la mère qui exerce une activité extérieure.
Il faut donc chercher à concilier le travail et l'enfant. Cela implique de faciliter l'alternance entre le travail et le maternage ; les mères de famille doivent bénéficier en priorité de la formation professionnelle pour se réinsérer dans la vie économique. Il faut aussi faciliter la coexistence d'une activité professionnelle et du maternage, notamment en donnant plus de souplesse au contrat de travail et en rendant possible, sans pénalisation financière ou sociale, les horaires souples, le mi-temps, le 3/4 temps, la semaine de 4 jours et les bi-contrats où deux personnes se partagent le temps de travail.
Il faut par ailleurs revaloriser le statut de la mère au foyer. Symboliquement d'abord : la loi scandaleuse qui les a privées du droit de vote pour les élections à la sécurité sociale (droit de vote pourtant accordé aux étudiants et aux chômeurs) doit être révisée. Matériellement ensuite, c'est le problème du revenu maternel.
La R.D.A., l'un des rares pays d'Europe à avoir relancé sa natalité sans mesure coercitive a réussi à porter son taux de fécondité à une fois et demie celui de l'Allemagne de l'Ouest, en créant un salaire maternel d'un an à l'issue de toute naissance; appelé « l'année du bébé ».
Une fois n'est pas coutume, le Front National considère qu'il y a là, dans un pays de l'Europe de l'Est, un exemple à méditer.
LA PRÉFÉRENCE POUR LES FAMILLES NOMBREUSES : LEUR RENDRE JUSTICE
Victimes d'un système fiscal et social qui leur est de plus en plus défavorable, les familles nombreuses risquent aujourd'hui la prolétarisation. Les charges supplémentaires qu'elles subissent sont de moins en moins compensées et la venue d'un troisième enfant se traduit souvent par la disparition du deuxième salaire alors que la majorité des mères de 1 ou 2 enfants peuvent continuer à exercer une activité salariée, moins de 16 % des mères de trois enfants y parviennent.
Dans ces conditions, beaucoup de couples hésitent à franchir une étape — le troisième enfant qui se traduit tout à la fois par des charges nouvelles (logement notamment) et des recettes diminuées. Ceux qui passent outre à ces difficultés le font au prix d'une baisse de leur niveau de vie et du sacrifice de leur épargne ce qui les conduit à renoncer à se constituer un capital mobilier ou immobilier.
La solidarité nationale impose que les couples qui assurent la retransmission de la vie soient mieux traités, (lue leur revenus soient améliorés et que l'accession à la propriété leur soit facilitée.
Le Front National propose que le revenu maternel qu'il préconise en faveur des mères qui consacrent tout leur temps à l'éducation de leurs enfants soit attribué en priorité aux familles françaises de trois enfants ou plus et qu'il soit dans ce cas d'au moins 5 000 F par mois.
Par ailleurs, le Front National propose que des facilités exceptionnelles de remboursement des prêts immobiliers soient accordées à partir du troisième enfant et que les familles nombreuses bénéficient d'un accès préférentiel aux actions des sociétés étatisées remises dans le public.
VAINCRE L'OBSTACLE FINANCIER
Le Front National est légitimement préoccupé de réduire les dépenses publiques : dans son programme, cohérent avec lui-même, le Front National propose une multitude d'économies de dépenses. Il apporte ainsi le témoignage de la rigueur qui préside à sa démarche.
Pourtant, le Front National n'hésite pas, s'agissant de la famille, à demander la création d'un revenu maternel qui sera, il serait démagogique de ne pas le reconnaître, coûteux.
Cela s'explique : la survie démographique de la nation est un point capital qui justifie tous les sacrifices. Pour des raisons de justice, comme pour des raisons d'intérêt national, le revenu maternel est donc une priorité absolue. Contrairement à ce qu'affirment les prophètes de malheur, son financement est d'ailleurs possible.
Parlons chiffre. Le versement d'un revenu maternel de 5 000 francs par mois à 500 000 femmes coûterait 30 milliards. 30 milliards, c'est beaucoup. Mais c'est peu au regard des 300 milliards qui représentent la charge économique et sociale du chômage et des seuls 55 milliards que coûtent les pré-retraites. On touche là au singulier paradoxe de cette société qui impose le départ en retraite d'hommes et de femmes de 55 ans, en pleine force de l'âge, et qui dans le même temps n'offre aucune possibilité aux mères de famille, même lorsqu'elles ont trois enfants, de suspendre leur activité professionnelle sans consentir un énorme sacrifice financier.
C'est à cette anomalie que le Front National propose de remédier : en donnant à des mères de famille la possibilité de se consacrer pleinement à leurs enfants, pendant quelques années, on diminuera d'autant le nombre des travailleurs sortis contre leur volonté du marché du travail. A cette opération, chacun est gagnant : les femmes en liberté, la collectivité en vitalité. Et les dépenses créées pour les unes sont compensées par les recettes dégagées par les autres. Il est incroyable que cette solution de sagesse et de bon sens, proposée depuis plus de dix ans par l'économiste Alfred Sauvy, n'ait jamais été étudiée par aucun des gouvernements successifs. On croit rêver.
En matière de politique familiale, le Front National a d'ailleurs une logique claire : assurer la survie démographique du peuple français ; cela signifie encourager la fécondité française, non la fécondité étrangère : cela signifie aussi réserver les prestations familiales et les prestations annexes aux seuls ressortissants français ; cette seule mesure permettrait de redéployer au profit des familles françaises plus de 30 milliards de francs. Oui, le revenu maternel est possible.


- SÉPARER L'ÉCOLE DE L'ÉTAT
Le gâchis scolaire - L'explication : la réformite a caché la réforme - La famille d'abord, l'État ensuite – Arrêter le désastre : les mesures d'urgences - Les moyens de la liberté : le chèque éducation - L'université : retrouver le sens de l'excellence
LE GÂCHIS SCOLAIRE
«Je pense que le principal échec de la V République a été son incapacité à apporter une réponse satisfaisante aux problèmes de l'éducation ». L'auteur de cette phrase est un orfèvre : il s'agit de l'ancien Président de la République, Valéry Giscard d'Estaing.
En fait de « réponse satisfaisante aux problèmes de l'éducation », c'est plutôt de gâchis scolaire qu'il faudrait parler. Les dépenses considérables consenties par la nation ont été très parcimonieusement payées de retour.
Comme ironise le faux naïf Paul Guth « avant, les illettrés étaient ceux qui n'allaient pas à l'école, aujourd'hui ce sont ceux qui y vont ». Il aura fallu que la France ait plus d'un million d'enseignants pour compter plusieurs millions d'analphabètes parmi ses enfants.
Cette catastrophe dont souffrent en premier lieu les enfants et les parents, mais aussi les enseignants qui aiment leur pays et qui sont contraints de subir la dégradation de leur idéal, plus personne ne la nie.
D'après l'inspection générale, 42 % des élèves qui entrent en 6e n'ont pas atteint en français le niveau du cours moyen et 17 % sont déclarés illettrés. Comme les examens d'entrée et les redoublements n'existent plus, le niveau du collège s'est effondré de proche en proche comme un château de cartes et c'est aujourd'hui l'ensemble du système éducatif, lycées et universités comprises, qui se trouve atteint.
Ces données catastrophiques ne reflètent, hélas, qu'imparfaitement la réalité. Car si beaucoup d'enfants ne maîtrisent plus la langue française à l'entrée en 6C, l'immense majorité d'entre eux ignorent tout de l'histoire et de la géographie de leur pays et n'ont pas reçu à l'école le minimum d'instruction civique et morale indispensable à l'apprentissage du rôle du citoyen.
Dans les quartiers défavorisés, la situation est encore plus grave puisqu'il n'est pas rare de voir 30 à 40 % des enfants scolarisés dans une école, voire 60 à 80 % être d'origine étrangère. Dans ce cas les petits Français sont de véritables déracinés, étrangers dans leur propre patrie et mis dans l'impossibilité d'acquérir la langue française et ne serait-ce que des rudiments du passé de leur patrie.
A l'effondrement de l'enseignement à sa base, répond l'échec complet à sa sortie : en raison de l'inadaptation du système scolaire, un jeune Français sur trois de moins de 25 ans est condamné au chômage, contrairement à ce qui se passe dans la majorité des pays occidentaux développés où le chômage des jeunes est infiniment plus réduit.
L'EXPLICATION: LA RÉFORMITE A CACHÉ LA RÉFORME
Les Français ont longtemps daubé sur les ministres de l'éducation nationale qui se sont succédé d'année en année et qui, chacun, ont voulu apporter leur réforme : il y eut la réforme du R.P.R. Fouchet en 1967, celle du radical Edgar Faure en 1968, celle du C.D.S. Fontanet en 1972, celle du P.R. Haby en 1975/77.
Sous la paille des mots, la poutre des faits : chaque réforme s'inspirait de la même logique, celle du plan Langevin-Wallon d'inspiration communiste. Lors de sa publication en 1947 les socialistes de l'époque trouvèrent d'ailleurs ce projet trop dangereux et refusèrent de le mettre en œuvre. Pourtant, c'est ce même plan Langevin-Wallon que les gouvernants de la Ve République ont fait progressivement entrer en application par faiblesse intellectuelle et morale en face de la pression syndicale.
Avec ses 720 permanents syndicaux, ses 5 000 agents mis à disposition, ses milliers de mètres carrés de bureaux, tous frais payés (chauffage, téléphone, reprographie, etc.), la F.E.N. (Fédération de l'Education Nationale) a gouverné l'éducation nationale. Avec l'argent des contribuables et la complicité du R.P.R. et de l'U.D.F., elle a mis consciemment en œuvre dans l'éducation son idéologie égalitaire avec pour objectif le nivellement, la rupture des générations, la coupure des enfants avec le passé de leur pays.
« Les petits on les mettra sur l'escabeau, les grands on leur coupera le ciboulot » : telle est la logique qui a inspiré les réformes de l'éducation nationale comme si ce que tous les enfants n'étaient pas aptes à apprendre, aucun ne devait le savoir.
Le « tronc commun » dans les collèges a imposé à tous les élèves âgés de 11 à 15 ans le même programme, le même menu, le même plat unique quels que soient leurs capacités et leurs goûts. La suppression des examens et des notations a par ailleurs rendu impossibles toute émulation et toute mesure des progrès accomplis.
Les mathématiques modernes ont été sciemment utilisées pour empêcher les parents d'aider les enfants dans leurs études. Le même esprit a procédé à la réforme de l'enseignement du français inspiré par la commission dirigée par le gaulliste de gauche Pierre Emmanuel et le plan Rouchette. On a développé « la parole sauvage » contre l'écrit, on a cessé d'enseigner la grammaire pour la « faire découvrir », on a considéré l'orthographe comme dépassée, on a passé à la trappe les auteurs classiques pour leur substituer des auteurs contemporains sans grand intérêt, si ce n'est leur engagement dans le sens de l'idéologie socialo-communiste.
Les résultats ne se sont pas fait attendre : effondrement rapide de la maîtrise de la langue, de la logique, de la précision et de la richesse du vocabulaire, difficultés accrues pour les études supérieures.
De même, l'enseignement des disciplines d'enracinement comme l'histoire et la géographie a été sciemment détruit par disparition pure et simple dans le cycle primaire, par dissolution de l'enseignement chronologique (telle époque) et territorial (tel pays) dans l'enseignement secondaire. L'enseignement thématique a été systématiquement privilégié parce qu'il facilitait la manipulation des esprits.
C'est dans la même logique que « l'éveil » qui endort d'ailleurs le plus souvent les élèves — a été développé. Après 1981, la réforme de l'Inspecteur Général Legrand (qui a fait une brillante carrière sous tous les ministres successifs de la Ve République), a parachevé cette évolution dramatique qui a fait des enfants les cobayes des maniaques de la pédagogie.
LA FAMILLE D'ABORD, L'ÉTAT ENSUITE
« Personne n'est propriétaire des enfants : ni les enseignants, ni les parents, ni les savants ». En tenant ces propos, le ministre socialiste Alain Savary oubliait de préciser que l'Etat non plus n'était pas propriétaire des enfants et que le lien que les enseignants, les parents et, a fortiori, les « savants » ont avec les enfants n'est pas de même nature.
Pour le Front National, ce sont les familles qui ont la responsabilité première de l'éducation et de la formation de leurs enfants. Toute autre logique porte en germe le totalitarisme. C'est pourquoi l'école est l'affaire des parents avant de relever de l'Etat.
La responsabilité de l'Etat dans l'instruction et dans la formation des enfants n'est qu'une responsabilité déléguée. Voilà pourquoi les parents doivent avoir le droit de choisir pour leurs enfants l'école qu'ils jugent la meilleure, qu'elle soit publique ou privée.
La responsabilité de l'Etat en matière scolaire est donc seconde. Elle consiste à adopter une organisation qui puisse satisfaire les parents et à s'assurer que l'instruction générale donnée aux enfants permettra la continuité de la nation. Cela implique tout naturellement qu'une attention particulière soit portée aux disciplines primordiales de ce point de vue l'enseignement de la langue, de la culture, de l'histoire de la France.
C'est dans cette perspective que le Front National donne à l'Etat, en matière d'éducation, deux missions essentielles et complémentaires :
a) arrêter le désastre par des mesures d'urgence,
b) donner aux parents les moyens de la liberté : le chèque-éducation.
ARRÊTER LE DÉSASTRE: LES MESURES D'URGENCE
Arrêter le désastre, c'est d'abord tirer la leçon des échecs et abroger les circulaires catastrophiques qui ont été prises au cours des vingt dernières années celles qui mettent en place un enseignement multiculturel accordant une priorité aux langues et aux cultures de l'immigration ; celles qui préconisent l'enseignement des mathématiques modernes ; celles qui ont imposé l'enseignement thématique de l'histoire ; celles aussi qui ont poussé les instituteurs à utiliser, pour apprendre à lire, la méthode globale de Decroly et ses variantes et qui ont débouché sur des difficultés d'apprentissage de la lecture et la multiplication du nombre des dyslexiques.
Arrêter le désastre, c'est aussi fixer à l'instruction publique des objectifs à atteindre, simples et clairs. Savoir lire dès la fin du cours préparatoire ; maîtriser la langue française, c'est-à-dire sa grammaire et son orthographe, connaître les bases de l'histoire, de la géographie et des institutions du pays, savoir compter, dès la fin du cours moyen ; connaître les grands auteurs classiques et maîtriser les techniques de rédaction avant la fin de la 3e.
Arrêter le désastre, c'est aussi retrouver un moyen de mesurer les progrès des enfants d'une année sur l'autre et leur rang par rapport à leurs camarades. Pour cacher le gâchis scolaire, on a cassé le thermomètre qui permettait de mesurer leurs acquis en supprimant les examens et les notations. Redonner aux enfants, aux parents, aux enseignants, des instruments de mesure de leur évolution est indispensable.
Un bon enseignement exige des élèves tenue et discipline, effort et travail. Un bon enseignement exige une émulation entre les élèves. Les notes ont un rôle important à jouer dans ce sens. La notation chiffrée doit être généralisée.
De même, le Front National propose de rétablir les examens d'entrée en 6e, de rénover le certificat de fin d'études obligatoires et de créer un examen d'entrée en seconde.
Arrêter le désastre, c'est aussi diversifier les formations offertes aux élèves pour s'adapter au caractère particulier de chaque enfant ; plusieurs filières peuvent être proposées. Elles doivent viser à apporter à chacun le développement optimum de ses aptitudes afin de permettre :
— l'acquisition d'une culture et d'une morale civique indispensable à l'enracinement des citoyens et à la fraternité des Français au sein de la Nation (l'enseignement de l'histoire et de la littérature française est essentiel).
— la préparation des jeunes à l'exercice d'un métier (l'ouverture de l'école et de l'université sur la réalité économique est indispensable).
LES MOYENS DE LA LIBERTÉ: LE CHÈQUE ÉDUCATION
Le libre choix de l'école par les parents est pour le Front National un principe intangible. Il passe bien sûr par le libre choix entre école privée et école publique c'est le sens de la bataille qui a été menée pour la défense de l'école libre. Il passe aussi par le libre choix à l'intérieur du système public entre deux écoles primaires, deux collèges, deux lycées, ce qui implique la suppression de la carte scolaire, cette carte de rationnement digne d'un autre âge.
Mais pour que le libre choix des parents soit effectif et ait quelque importance, il faut qu'il puisse s'opérer entre des écoles de qualité, affichant clairement leurs objectifs pédagogiques et les résultats qu'elles obtiennent aux examens et aux concours.
Cela n'est guère possible aujourd'hui car la dégradation de l'enseignement a touché presque tous les établissements, qu'ils soient publics ou privés, et les écoles catholiques sont loin d'avoir totalement échappé au rouleau compresseur de la normalisation socialiste.
Le rétablissement de toutes les libertés scolaires est donc une priorité pour le Front National : liberté pour l'enseignement catholique de maintenir son caractère propre, liberté aussi de son recrutement, liberté enfin de s'étendre et de se développer. D'une manière plus générale, le Front National propose de donner aux Français la possibilité de s'associer pour créer des écoles, les gérer et disposer des moyens financiers d'exercer cette liberté.
Ces libertés scolaires essentielles, le Front National propose d'ailleurs de les étendre à l'enseignement public lui-même, qui accueille encore plus de 80 % des élèves. Cela implique une profonde réforme des structures.
Aujourd'hui, l'éducation nationale (la plus grande entreprise du monde après l'armée rouge) fonctionne avec un seul moteur central qui régente tous les établissements et nomme leurs enseignants.
Opérées le plus souvent sous contrôle syndical, les affectations d'instituteurs et de professeurs satisfont rarement les intéressés, sans pour autant répondre aux nécessités du service public ; les débutants sont souvent envoyés dans les établissements les plus difficiles. En outre, les directeurs d'école n'ont aucun moyen de choisir leurs collaborateurs, ils sont donc privés de toutes responsabilités réelles.
Pour y porter remède, le Front National propose de créer des établissements autonomes, libres de définir un projet éducatif, libres de recruter des enseignants, libres de leur gestion, libres de choisir leurs élèves.
Cet élargissement des libertés scolaires tant dans le secteur privé que dans le secteur public suppose, bien sûr, que soit réglé le problème du financement.
La solution la plus logique est celle du chèque-éducation : chaque établissement recevant une dotation proportionnelle au nombre d'enfants inscrits. Ce système présente une série d'avantages :
— faire éclater les structures bureaucratiques du ministère de l'éducation nationale devenu ingouvernable, tout comme ses rectorats et ses inspections académiques,
— supprimer le monopole de l'Etat sur l'éducation des enfants en donnant à chaque établissement un financement spécifique, en lieu et place d'une prise en charge centralisée des dépenses éducatives,
— garantir à chaque établissement la liberté du recrutement de son personnel et de ses choix pédagogiques; l'Etat se limitant à une définition générale des programmes et à contrôler l'aptitude générale des enseignants.
L'UNIVERSITÉ: RETROUVER LE SENS DE L'EXCELLENCE
Pour réparer les dégâts commis par les lois Edgar Faure et Savary, le Front National propose de mettre en place, sous la responsabilité des professeurs d'universités, des universités autonomes et concurrentes, ayant le libre choix de leurs enseignants, le libre choix de leurs étudiants et leur autonomie financière. Sous l'aiguillon de la concurrence, les universités pourront ainsi retrouver le sens de l'excellence.
Bien sûr, cela suppose la liberté. Et la condition de la liberté, c'est de donner aux universités la possibilité d'accéder à des recettes diversifiées : dotation générale de l'Etat, proportionnelle au nombre de leurs élèves ; droits d'inscription à percevoir sur les étudiants ; produit des contrats de toute nature conclus avec des entreprises ou des organismes privés ou publics, et enfin, aides, dons et subventions de provenance variée.
Enfin, le Front National propose que des universités rénovées puissent participer plus activement à l'effort de recherche français. Aujourd'hui, celui-ci est monopolisé par des monstres bureaucratiques et syndicalisés : le CNRS et l'INSERM. La recherche y perd beaucoup en liberté donc, en efficacité.
Pour remédier à cet excès de centralisation, le Front National préconise que les crédits publics de recherche soient attribués à des universités libres, à charge pour elles de recruter les personnels de recherche nécessaires pour remplir leurs missions contractuelles.


- EMPLOI : PRIORITÉ A LA DIGNITÉ DES FRANÇAIS
Le chômage : un fléau social qui s'aggrave - L'explication : c'est le socialisme qui crée le chômage - Une politique pour l'emploi Libérer le travail - Libérer l'entreprise - La préférence nationale : les Français d'abord La préférence nationale : réduire le travail étranger
LE CHÔMAGE : UN FLÉAU SOCIAL QUI S'AGGRAVE
Le chômage est un fléau social qui frappe aujourd'hui trois millions de Français : plus de 2 millions 400 000 figurent officiellement dans les statistiques des demandeurs d'emploi à plein temps, mais on trouve aussi 200 000 demandeurs d'emploi à temps partiel ou à durée déterminée, 300 000 salariés en congés de reconversion ou en pré-retraite forcée et 150 000 jeunes placés sur l'orbite de parking des TUC.
Cette situation est d'autant plus inacceptable qu'elle ne cesse de s'aggraver, malgré les démentis officiels et les camouflages statistiques alors qu'elle s'améliore dans les pays étrangers.
Depuis 1982, 200 000 emplois sont détruits chaque année en France alors qu'il s'en crée chaque jour de nouveaux aux Etats-Unis, au Japon et même en Grande-Bretagne.
Ce chômage frappe particulièrement les jeunes Français de 15 à 24 ans. C'est ainsi qu'un jeune Français sur 3 ou 4 est au chômage, alors que dans leurs pays respectifs 7 jeunes Américains sur 8, 9 jeunes Allemands sur 10, 21 Japonais sur 22 ont un emploi.
L'EXPLICATION : C'EST LE SOCIALISME QUI CRÉE LE CHÔMAGE
La jeunesse française paie ici au prix fort les erreurs commises par les dirigeants de leur pays durant les dernières décennies.
Au cours des années de forte croissance, les gouvernements ont consenti, par aveuglement ou par faiblesse, à la mise en place de mécanismes pervers qui ont réduit les capacités d'adaptation de l'économie lorsque les difficultés internationales liées aux chocs pétroliers sont apparues. Les idées socialistes ou sociale-démocrates fondées sur l'utopie égalitaire régnaient alors sans partage. Des gouvernements modérés se sont crus obligés d'injecter dans l'économie des doses croissantes de dirigisme, d'interventionnisme, d'étatisme, en un mot de socialisme. L'extension illimitée de l'Etat-Providence, la multiplication de ses empiètements ont émoussé le sens de l'effort et de l'épargne au profit d'une mentalité d'assistance et provoqué finalement une aggravation considérable des prélèvements obligatoires.
Au nom de la concertation avec des syndicats d'inspiration marxiste, on a enserré l'entreprise dans un réseau de réglementations toujours plus contraignantes. On a organisé la confrontation en son sein en renforçant le pouvoir féodal de certains syndicats privilégiés. L'indexation des revenus sur les prix s'est généralisée. C'était l'époque des « contrats de progrès ». Progrès du chômage, en vérité. Simultanément, l'éducation nationale devenait le laboratoire des expériences égalitaires. Depuis l'arrivée au pouvoir de François Mitterrand, la situation s'est encore aggravée.
C'est donc l'application des principes socialistes qui est la cause véritable du chômage en France — chômage structurel et non conjoncturel. Chez les uns, elle était l'expression d'une politique délibérée ; chez les autres, une concession à l'esprit du temps, qu'on croyait inévitable.
Le socialisme rampant d'avant 1981 a fabriqué un million de chômeurs en 7 ans. Le socialisme galopant, d'après 1981, en a créé un nouveau million en quatre ans.
UNE POLITIQUE POUR L'EMPLOI
En matière d'emploi deux erreurs sont à éviter. La première consiste à croire que l'Etat peut, par une action volontaire, créer des emplois en imposant une diminution des horaires de travail ou en procédant à des recrutements artificiels dans la fonction publique ou dans les associations. C'est l'illusion administrative car les emplois qui sont ainsi créés aboutissent à un alourdissement des frais généraux de la nation qui fait péricliter les entreprises.
La seconde erreur consiste à affirmer que rien n'est possible, que le chômage est une fatalité des sociétés industrielles et qu'il faut chercher à vivre avec plutôt qu'à le combattre. Sous couvert de réalisme », il s'agit d'une attitude de renoncement et de résignation.
Le Front National, quant à lui, ne croit pas que l'Etat puisse créer directement des emplois ; il n'admet pas non plus qu'on laisse sans travail deux millions et demi de Français. Lutter contre le chômage est pour lui un devoir de fraternité. La dignité de tous les Français est une priorité. L'expérience internationale prouve d'ailleurs que le plein emploi n'est pas seulement indispensable, mais qu'il est aussi possible. Deux pays le connaissent, le Japon et la Suisse. Ce n'est pas un hasard. Ce sont les seuls pays qui ont su lier heureusement la souplesse libérale et la cohésion nationale. Ce n'est pas un hasard non plus si les Etats-Unis ont réussi à créer trois millions d'emplois en 83 et en 84, grâce à la politique de redressement du Président Reagan.
Dans cette perspective, la politique de l'emploi du Front National s'inspire de principes simples : ce n'est pas à l'Etat de créer directement des emplois, il doit simplement veiller à rendre possible le développement économique et s'assurer qu'il bénéficie en priorité aux citoyens français.
C'est pourquoi le Front National propose de libérer le travail, libérer l'entreprise, réduire la main-d’œuvre étrangère, mettre en place une politique de préférence nationale en matière d'emploi.
LIBÉRER LE TRAVAIL
Libérer le travail, c'est d'abord libérer l'embauche, aujourd'hui bloquée parce que beaucoup d'entreprises hésitent à recruter des jeunes travailleurs sans expérience sur des contrats à durée indéterminée au prix du S.M.I.C.
Pour libérer l'embauche, le Front National propose d'autoriser les contrats à durée déterminée (et leur renouvellement) et d'accepter la fixation libre du salaire entre l'employeur et l'employé. Bien des jeunes Français préféreraient être payés pour un vrai travail, même moins que le S.M.I.C. plutôt que de rester au chômage ou de toucher la soupe populaire des T.U.C.
Libérer le travail, c'est aussi libérer le travail féminin. Bien des femmes souhaiteraient pouvoir aménager leur temps de travail pour se consacrer davantage à leurs jeunes enfants. Pour cela, le Front National propose de libéraliser le travail à temps partiel (et de diminuer les charges sociales excessives qui le frappent) et de supprimer les lois, ordonnances et décrets qui freinent le travail temporaire et rendent son exercice difficile. Enfin, le Front National propose de mettre en place un système de revenu maternel au profit des mères qui le souhaitent pour agrandir leur famille.
Le coût des pré-retraites s'élève aujourd'hui à plus de 55 milliards de francs : le Front National propose de suivre Alfred Sauvy lorsqu'il dit qu'il faudrait mieux aider les femmes à se consacrer pleinement à leurs jeunes enfants, plutôt que de sortir définitivement du circuit économique des hommes et des femmes de 55 ans dans la pleine force de l'âge et n'ayant plus de charge de famille.
Libérer le travail, c'est aussi libérer la réglementation sur les horaires en laissant la plus large souplesse dans la définition des jours et heures d'ouverture des ateliers, des bureaux, des magasins; dans les règles de compensation des heures supplémentaires, dans la mise en œuvre des congés payés, dans l'âge de la mise à la retraite. Cela seul permettra un partage du travail compatible avec la bonne marche des entreprises en débouchant sur un abaissement des coûts et un élargissement des débouchés grâce à l'utilisation plus intense de l'outil de production et de commercialisation. Les activités commerciales, touristiques, de transport et de loisirs y gagneront en efficacité et en liberté.
Libérer le travail, c'est aussi libérer l'entraide. Compte tenu de l'ampleur des charges sociales et fiscales, le travail au noir se développe. Autant il faut poursuivre pénalement son organisation sur une échelle industrielle, autant il serait vain et nuisible de pourchasser chaque Français faisant appel à ses proches pour de petits travaux.
Dans cette perspective, le Front National propose de légaliser l'entraide entre voisins : en régularisant des accords d'aide réciproque en échange d'une contribution à un fond de solidarité en faveur des chômeurs en fin de droit.
Libérer le travail, c'est aussi supprimer le monopole de placement de l'ANPE. Organisation bureaucratique, l'ANPE coûte de plus en plus cher et place de moins en moins de chômeurs.
Voilà pourquoi le Front National propose de laisser à des organismes de placement privé la possibilité, en concurrence avec l'ANPE, de rapprocher les offres et les demandes d'emplois et de permettre ainsi aux travailleurs qualifiés et dynamiques qui cherchent vraiment un emploi d'en trouver un plus facilement.
Libérer le travail, c'est aussi libérer la formation professionnelle. La formation professionnelle devra vraiment devenir continue pour permettre l'évolution et les mutations envisagées dans l'entreprise. Les lois Rigout vont à contre-sens de ce but en retirant à l'encadrement les choix des programmes pour le confier aux syndicats.
La possibilité de suivre une formation professionnelle ou un apprentissage dès 14 ans sera rétablie et une exonération sera instituée afin de favoriser l'embauche des jeunes et la revalorisation du travail manuel.
LIBÉRER L'ENTREPRISE
Libérer l'entreprise, c'est lui laisser les choix de sa gestion. Pour laisser aux responsables de la conduite des entreprises la décision de se moderniser ou non et de maintenir ou non les effectifs, le Front National propose de supprimer toute autorisation administrative préalable au licenciement car le mieux est souvent l'ennemi du bien : en prétendant interdire des réductions d'effectifs pour sauver quelques emplois dans une entreprise, l'inspection du travail les condamne souvent dans leur totalité en conduisant bien des firmes à la disparition pure et simple.
Libérer l'entreprise, c'est faciliter l'essor des PME. Dans tous les pays du monde, en particulier aux Etats-Unis, les grandes entreprises perdent des emplois et les petites en créent : le tissu économique se renouvelle comme une forêt qui se maintient par un processus qui voit les grands arbres mourir pour être remplacés par des arbres plus jeunes.
Il est donc vain de chercher à maintenir l'emploi par les grandes entreprises. Tout au contraire, il faut laisser naître et prospérer les petites entreprises et pour cela, assouplir la législation fiscale et la législation sociale : dans cette perspective, le Front National propose d'élever les seuils sociaux de 11 à 21 salariés pour les délégués du personnel, de 50 à 100 pour les comités d'entreprise, et de 300 à 500 pour le bilan social.
Libérer l'entreprise, c'est ouvrir des champs nouveaux à l'activité privée. Les monopoles publics interdisent au secteur privé de créer dans certaines branches les emplois que l'économie réclame : voilà pourquoi le Front National propose de supprimer ou d'assouplir les monopoles publics de la poste, de la télévision, de l'électricité, du placement des travailleurs, etc., pour créer des milliers, voire des dizaines de milliers d'emplois.
Libérer l'entreprise, c'est créer des zones franches. Dans les zones industrielles subissant de plein fouet la disparition d'industries lourdes ou de haute technologie (Bassin minier, sidérugie lorraine, télécommunication du nord de la Bretagne), le Front National propose de créer des zones franches à fiscalité et charges sociales réduites.
LA PRÉFÉRENCE NATIONALE : LES FRANÇAIS D'ABORD
L'ensemble des mesures préconisées par le Front National pour libérer l'économie permettra de créer très rapidement plusieurs centaines de milliers d'emplois et créera les conditions d'un véritable redressement de la France. Mais cela ne suffira pas pour résorber immédiatement l'ensemble du chômage. Compte tenu de cette situation, il est nécessaire de mettre en place une véritable politique de priorité à l'emploi en faveur des Français.
Donner une priorité d'emploi aux Français, c'est d'abord moderniser les industries de main-d’œuvre.
La modernisation des industries de main-d’œuvre (automobile, bâtiment notamment), est nécessaire pour créer des emplois pour les Français. D'abord pour maintenir la compétitivité des entreprises, ensuite pour substituer des emplois occupés par des étrangers, par des emplois occupés par des Français.
Comme le note M. Gérard Fuchs, député socialiste et Président de l'ONI « une bonne partie des emplois qui sont occupés aujourd'hui par des travailleurs étrangers sont des postes de travail qui sont en voie de disparition ». Dans ces conditions, retarder les inévitables adaptations à Citroën/Aulnay, Talbot/Poissy ou Renault/Boulogne, c'est protéger des emplois étrangers au détriment des emplois français. Robotiser un atelier de peinture ou de carrosserie dans l'automobile, c'est peut-être supprimer un millier d'emplois étrangers mais c'est aussi créer des centaines d'emplois pour les Français (construction, vente, installation, fonctionnement et maintenance des nouveaux engins).
Donner une priorité d'emploi aux Français, c'est aussi leur accorder une priorité en matière d'embauche.
Aujourd'hui, la loi rend impossible de préférer l'embauche d'un Français à l'embauche d'un étranger. Pour remédier à cela, le Front National propose de lever l'interdiction faite aux employeurs de ne demander que des candidatures de ressortissants français (ou de la communauté européenne) et d'orienter les agences locales pour l'emploi à présenter en priorité, à qualification égale, les demandes émanant de ressortissants français (ou communautaires).
C'est enfin donner aux Français une priorité au maintien dans l'entreprise. Lorsque certains licenciements sont devenus inévitables, il est nécessaire qu'à catégorie d'emploi équivalente, le maintien dans l'entreprise soit réservé en priorité pour les Français. Le Front National proposera de consacrer par la loi cette logique.
LA PRÉFÉRENCE NATIONALE : RÉDUIRE LE TRAVAIL ÉTRANGER
Cette politique doit évidemment s'accompagner d'une réduction volontaire du recours au travail étranger. Cela implique d'abord une limitation du travail étranger saisonnier. Alors qu'il y a plus de trois millions de chômeurs en France, l'accès au travail saisonnier étranger doit être très strictement limité. Le Front National propose de réduire sa durée à deux mois, de ne l'autoriser que pour les seuls travaux spécialisés et pour les ressortissants des seuls pays limitrophes (C.E.E.).
Cela implique aussi de mettre fin à l'impunité du travailleur étranger clandestin et de son employeur.
Aujourd'hui le travailleur étranger en situation irrégulière est protégé par le droit du travail et celui de la sécurité sociale. Ces dispositions sont en contradiction flagrante avec l'un des principes de notre droit, selon lequel « nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude ». Le Front National propose donc d'abroger les dispositions de la loi du 17 octobre 1981 et de poursuivre devant les tribunaux les étrangers en infraction avec nos lois qui devront être expulsés.
Les employeurs de travailleurs étrangers clandestins doivent être vigoureusement poursuivis. Le Front National estime qu'une dissuasion réelle implique des amendes lourdes, une procédure de saisie des biens professionnels, des peines de prison fermes suivies, lorsque l'employeur est lui-même étranger, d'expulsion, d'interdiction de séjour et de reconduite immédiate à la frontière de la famille.
Cela implique enfin la reconduction des chômeurs étrangers à la frontière et la limitation de leurs droits sociaux.
A l'issue de la période où ils ne sont plus couverts par les ASSEDIC et où ils n'ont donc plus de moyens normaux d'existence, les chômeurs étrangers seront reconduits à la frontière.
Le nouveau mécanisme de protection contre le chômage mis en place par le décret du 29 mars 1984 distingue deux régimes d'indemnisation du chômage : un régime d'assurance financé par les cotisations des assurés, un régime de solidarité nationale financé en totalité par l'Etat. Comme le nom l'indique, le régime de solidarité nationale doit bénéficier exclusivement aux Français. Dans cette perspective, le Front National propose de réserver aux Français les allocations de fin de droits, ce qui permettra de les revaloriser sans aggraver le poids des prélèvements obligatoires.


- LA REFORME INTELLECTUELLE ET MORALE
Quand les contribuables financent la décadence - Dénoncer le « Yalta culturel » - La politique ne peut pas se désintéresser des valeurs - Le redressement intellectuel et moral - Les principes d'une politique culturelle nationale - Défendre et enrichir le patrimoine - Préserver la beauté de la France – Pour une écologie nationale Mécénat d'état et générosité privée
QUAND LES CONTRIBUABLES FINANCENT LA DÉCADENCE
«Ce qui vous menace, c'est vous-mêmes » a dit Soljenitsyne, en s'adressant aux occidentaux dans son célèbre discours de Harvard. Il voulait montrer par ce propos que la faiblesse principale des nations libres était en leur cœur, qu'il s'agissait d'une faiblesse morale.
La meilleure illustration qu'on puisse en trouver, la France hélas, la donne : en finançant sur fonds publics, sans qu'apparemment cela choque quiconque, la décadence des mœurs, du langage, de l'art et de la culture.
Durant l'été 85, une grande campagne nataliste couvrit les murs de France. Un bébé joufflu et rose rappelait que « la France a besoin d'enfants » avec gentillesse et chaleur. Paradoxe des paradoxes, cette très belle campagne d'intérêt général était financée par des ressources privées ; elle fut dénoncée par des organismes publics et des associations subventionnées par les contribuables. Le planning familial protesta et l'INED créé par Alfred Sauvy dans une perspective nataliste ironisa sur les « slogans moralisateurs » de cette campagne.
Plutôt que de montrer aux Français la beauté des valeurs familiales, l'Etat préfère diffuser des idées malthusiennes. Le ministre des droits de la femme, Yvette Roudy, s'illustra en consacrant des crédits importants à la campagne « j'aime, je m'informe », slogan qui abaisse les sentiments et qui tend à nier toute conception poétique ou romantique de l'amour.
La veulerie de l'âme et la vulgarité du vocabulaire sont devenu le dénominateur commun des « grandes campagnes nationales ». Après « un verre ça va, trois verres bonjour les dégâts », les propagandistes officiels ont fait subir aux automobilistes durant l'été 85 une véritable agression visuelle et verbale « poussez pas, on n'est pas des bœufs », « je roule coule », etc. L'Académie Française dut protester contre cette campagne de dénaturation de la langue, déformée dans sa syntaxe et envahie d'interjections étrangères.
La politique culturelle souffre du même avilissement.
Verrue de fer et de béton implantée au sein d'un vieux quartier de Paris, le Centre Pompidou a été conçu pour choquer et heurter les amateurs d'une conception traditionnelle de l'art. Et le contenu ne vaut guère mieux que le contenant ; on découvre au cœur des Halles, ce qu'on pourrait tout aussi bien trouver à Tokyo, New York ou Kuala Lumpur : des « produits artistiques » aussi uniformisés et calibrés que les denrées d'un supermarché. De même les collages et les grattages, procédés inventés il y a quatre vingts ans, continuent d'être valorisés par les « fonds régionaux d'action culturelle » qui imposent à Poitiers, Rennes, Toulouse ou Besançon les normes d'une « avant-garde » presque centenaire.
D'un septennat à l'autre, le goût de choquer, pour choquer, ne s'amenuise pas. Sans organiser un concours ni consulter un seul homme de l'art français, François Mitterrand a décidé, avec la bénédiction du maire de Paris, de confier à un architecte américain, d'origine chinoise, la construction d'une pyramide (égyptienne ?) devant le Louvre ; quant à la place de la Bastille, elle est appelée à accueillir un grand centre d'opéra « rock », comme si l'américanisation des mœurs et du langage, ne progressait pas suffisamment rapidement !
A côté de ces grands projets architecturaux, pour le moins contestables, la France a été défigurée au cours des 20 dernières années par l'urbanisme déshumanisé des « villes nouvelles » et des « grands ensembles ». De Lille à Marseille, de Brest à Strasbourg, gouvernements successifs et autorités locales rivales se sont accordés pour construire les mêmes cages de béton et de verre sans le moindre lien avec l'urbanisme traditionnel des régions concernées. Là aussi cela s'est fait sur fonds publics.
DÉNONCER LE « YALTA CULTUREL»
A Yalta, l'URSS et les Etats-Unis se sont partagés le monde. En France, la bande des 4, s'est partagé les responsabilités. Pendant très longtemps les majorités R.P.R./U.D.F. ont exercé le pouvoir économique et social en abandonnant le pouvoir culturel au P.S. et au P.C. La fausse droite disait à la gauche : « nous nous occupons du taux de croissance, occupez vous de l'art et de la jeunesse ».
C'était oublier que l'art, la culture, la jeunesse c'est aussi un ensemble de valeurs et que financer à grands frais les associations culturelles de gauche ce n'était pas neutre : c'était privilégier une message négatif ; c'était privilégier la dérision : la dérision de la famille, la dérision de la justice, la dérision de l'Etat ; la dérision du sens commun et du bon sens, surtout parce ce sont ces forces qui permettent au plus grand nombre de résister au lavage de cerveau.
Financer les actions culturelles de gauche — et elles seules —, c'était aussi privilégier la rupture avec les valeurs traditionnelles pour couper les citoyens de leurs racines et les déposséder de leur identité.
Sous prétexte « de faire du nouveau », « de faire autre chose » de pratiquer une « relecture des textes », financer les actions culturelles de gauche c'était encore imposer l'internationalisation à outrance de l'art et la généralisation du cosmopolitisme pour faire du citoyen un homme aux semelles de vent, un vagabond.
LA POLITIQUE NE PEUT PAS SE DÉSINTÉRESSER DES VALEURS
La politique ne peut pas se désintéresser des valeurs.
Le Front National n'accepte pas que la décadence soit financée sur fonds publics ; il dénonce le Yalta culturel par lequel la bande des quatre s'est partagé le pouvoir et la gauche s'est arrogé le monopole de la culture.
Car Le Front National se fait une haute idée de la politique : lorsqu'elle est lutte pour un idéal et non pour des postes, la politique ne peut pas se désintéresser des valeurs. Toute action politique, d'ailleurs, repose sur une certaine conception de l'homme.
A l'inverse de ce qu'a dit Rousseau, le Front National ne croit pas que l'homme « naisse bon » ; il croit plus justement que l'homme naît avec une potentialité de qualités et de défauts que seules l'éducation, la discipline, les mœurs, la loi aideront à rester dans une ligne de vertus relatives.
Pousser l'homme à être meilleur, à se maitriser, à se dépasser, à servir, c'est le rôle des institutions : la famille, les églises, l'école. C'est aussi le rôle de la culture. Car la culture ce n'est pas un simple divertissement, ce n'est pas seulement les beaux arts, c'est aussi le support symbolique d'attitudes, de règles, de représentations collectives, de symboles, de signes, de mœurs qui constituent une identité. Bref, une culture est l'ensemble des façons de penser, d'agir, de sentir qui sous-tendent le système des valeurs d'un peuple et qui font son identité. Or, c'est précisément cette identité culturelle qui met en forme une nation et donne un sens à la vie d'un peuple.
LE REDRESSEMENT INTELLECTUEL ET MORAL
Voilà pourquoi la culture n'est pas « neutre ». Quand on s'en désintéresse ce sont les autres qui s'en occupent pour vous et qui imposent leur propre message, leur propre vision du monde.
Levons ici tout ambiguïté : le Front National souffre suffisamment de l'intolérance des autres pour être particulièrement respectueux des libertés d'opinion et de comportement d'autrui. Mais tolérer les choix d'autrui ce n'est pas forcément les approuver, encore moins les encourager ou les financer. Ce n'est pas non plus renoncer à porter des jugements de valeurs car tout ne se vaut pas.
Pour le Front National, la vie vaut plus que la mort l'art enraciné dans les traditions de notre pays, vaut plus que l'art de rupture ; l'art situé dans notre culture vaut davantage que l'art international qui est de par, tout donc de nulle part.
Pour le Front National, le redressement de notre pays ne doit pas être seulement économique et social, il sera aussi intellectuel et moral, ou hélas, il ne sera pas. Le retour de la France passe par des Français plus sensibles à ce qui est beau, à ce qui est bon, à ce qui est grand, c'est à dire a des Français plus réceptifs au message de la nature, de la tradition, de l'homme, de l'infini. Bref, le retour de la France passe par un retour de la foi, par un retour en la croyance dans notre pays, par un retour du patriotisme, par un retour de l'exigence morale, par un retour du sens du service.
Une société ne peut pas tenir simplement par l'intérêt de l'argent, ni même par la peur du gendarme.
Que vaudrait un militaire qui aurait perdu le sens du sacrifice ? Une mère de famille, le sens du dévouement ? Un médecin, le sens du devoir ? Un juge, le sens de l'équité ? Un chef d'entreprise, le sens de sa responsabilité vis-à-vis de ses clients, de ses fournisseurs, de son personnel ? Un ouvrier, sa conscience professionnelle ou le goût du travail bien fait ?
LES PRINCIPES D'UNE POLITIQUE CULTURELLE NATIONALE
Dans la ligne des valeurs qu'il a choisies de défendre exigence nationale, respect des traditions, préoccupation de liberté, souci de justice le Front National croit aux droits sacrés de l'individu au regard de l'Etat mais aussi aux droit sacrés de la collectivité à l'égard de sa propre continuité.
A partir de là, les principes qui doivent guider une politique culturelle, sont les suivants :
- Le premier principe, c'est la liberté : liberté de création, liberté d'expression ; cette liberté qui a si souvent souffert des ciseaux des censeurs de gauche sans même parler des très officiels « inspecteurs de la création artistique » doit être pleinement restaurée et bénéficier à tous ceux de gauche comme de droite ou d'ailleurs qui ont quelque chose à dire.
- Le second principe, c'est la responsabilité ; à partir du moment où l'on estime que la collectivité doit, selon la tradition du mécénat public, protéger les arts et les lettres, le problème de la légitimité de son action se pose.
La première mission culturelle de l'Etat, c'est d'être la mémoire de la France. Les moyens de la politique culturelle doivent donc être réorientés vers les actions de conservations : nos archives, nos collections artistiques et bibliophiliques, nos monuments doivent être entretenus, mis en valeur, offerts à l'admiration de tous dans les meilleures conditions.
La création féconde peut s'analyser comme un dialogue entre mémoire et imagination : il est clair que si la puissance publique peut agir efficacement dans le premier domaine, le second relève essentiellement de l'initiative privée.
Et d'ailleurs, l'aide la plus précieuse à la naissance des vocations artistiques et au développement des talents ne réside-t-elle pas dans la possibilité de connaitre les références et les modèles qui illustrent les grandes écoles du passé, françaises et étrangères ?
Au-delà de cette mission primordiale, la République a hérité des quarante rois qui firent la France un rôle de mécène, auquel elle ne peut se dérober. Quels principes doivent guider cette action ?
Au nom de quelle logique intervenir ? Et les moyens d'intervention n'étant pas illimités qui choisir d'aider ? Quel art ? Quel artiste ? Quelle forme d'expression ? Et au nom de quels critères ? Ne pas se poser ces questions, c'est accepter que d'autres se les posent, pour vous, et les tranchent à votre place, c'est fuir ses-responsabilités. Les prendre, c'est au contraire fixer et rendre publiques les règles du jeu : pour le Front National, l'Etat a pour mission de défendre la langue, la culture, le patrimoine, les traditions, y compris morales, de la nation. Défendre, c'est-à-dire protéger et étendre et pour cela prendre parti pour la vie, pour l'enracinement, pour la continuité, pour l'inscription du futur dans le passé.
Bref, le mécène public doit veiller à faire bénéficier de ses bienfaits toutes les formes de l'art en particulier lorsqu'elles privilégient la tradition sur la rupture, les valeurs de l'homme éternel sur l'hypothétique création d'un homme nouveau, le dépassement plutôt que le dénigrement, la redécouverte des racines et non la table rase.
Cette conception exige une grande modestie de la part de ceux qui orientent l'aide à la création : il leur faut renoncer à croire que ce qu'ils imposent à notre temps, qui le rejette, sera admiré dans un siècle, et cesser de pourchasser les avant-gardes pour désigner parmi elles, au nom d'on ne sait quelle préscience, le classicisme de l'an 2100. Cesser de monter en épingle la nouveauté considérée comme valeur en tant que telle pour encourager la continuité, la maitrise du métier et l'enracinement national, tels sont les principes d'une action publique qui encourage la création sans prétendre la décréter.
DÉFENDRE ET ENRICHIR LE PATRIMOINE
Il existe un génie de l'art d'un peuple, comme il existe un génie de sa langue : telle est l'idée centrale, perdue de vue, qui doit prévaloir demain dans toute intervention de l'Etat en matière artistique ou culturelle.
Pour cela, ce qui doit être retrouvé dans de nombreux domaines, c'est ce que l'on appelait au sens le plus noble du terme : le métier. Les quelques maîtres isolés qui essaient de maintenir (dans quel désert !) une tradition, seront encouragés car ce n'est que grâce au respect de la tradition et du métier que l'art français a pu être cette extraordinaire efflorescence pendant plus de 1000 ans.
C'est dans ce sens que l'enseignement artistique doit être revu. En rappelant qu'il concerne d'abord ce qu'il convient de nommer à nouveau des « disciplines ». En rappelant aussi que la musique est un apprentissage long et difficile, que le théâtre passe par le travail du texte, que la peinture suppose la maitrise du dessin et du pastel, et que l'architecture aussi repose sur le dessin et le sens de l'équilibre et des nombres.
Les actions particulières de l'Etat doivent s'inspirer de ces principes.
Financé jusqu'à plus soif par l'Etat, — à Avignon, à Chaillot ou à Nanterre — « le théâtre de rupture » est devenu un nouveau conformisme. Or, le rôle de l'Etat c'est d'abord de protéger la tradition, de faire respecter les textes. Voilà pourquoi, redonner à la Comédie Française son rôle initial de conservatoire est essentiel. Mettre en valeur le patrimoine est une chose, l'étendre en est une autre. Le méchant public doit permettre de monter des pièces nouvelles. D'Anouilh à Obaldia, de Jean Cau à Volkoff, de Gripari à Ionesco notre pays ne manque pas d'auteurs susceptibles d'enrichir le répertoire, sans parler des jeunes talents à découvrir avec tous les risques que cela comporte.
La même logique doit s'appliquer au cinéma. Il existe en Angleterre et en Allemagne un cinéma qui incarne, qui retrouve les traditions nationales. Il a existé en France avec Jean Vigo, avec Renoir. Il a disparu aujourd'hui. Toute l'aide publique ayant été monopolisée au profit de faux provocateurs comme le Suisse Jean-Luc Godard, l'Egyptien Youssef Chahine, le Turc Ilmaz Guney ou le communiste italien Ettore Scola qui a dit « Jacques Lang, c'est notre ministre de la culture ».
Comment s'étonner dans ces conditions que le nombre des films en France soit passé de 180 en 1973 à 131 en 1983 ? Un redressement est nécessaire. Si le système de l'avance sur recettes est maintenu, le Front National propose qu'il bénéficie en priorité à des jeunes auteurs français, soucieux d'incarner et de prolonger les traditions nationales.
Il convient aussi de dénoncer vigoureusement les aides publiques lorsqu'elles sont détournées au profit de films de propagande politique ou d'œuvres qui relèvent de la diffamation d'Etat comme par exemple « le Train d'enfer » de Roger Hanin. De cette même perversion relèvent les subventions accordées à la partie réputée artistique d'un rassemblement soi-disant antiraciste cofinancé par Jack Lang.
PRÉSERVER LA BEAUTÉ DE LA FRANCE
Pour le Front National l'écologie n'est pas une abstraction. Elle se justifie d'abord par la beauté et la richesse exceptionnelle du patrimoine historique français ; sa préservation et son enrichissement sont une priorité.
Préserver la beauté de la France, c'est préserver la beauté de son patrimoine architectural, la beauté de son patrimoine artistique, la beauté aussi de son patrimoine naturel. Confisquée par la gauche, l'écologie est pourtant née à droite, parrainée par le Dr Alexis Carrel Prix Nobel de médecine et Paul Carton.
Or, là aussi, le bilan des trente dernières années est souvent désastreux. Malgré des règlements d'urbanisme contraignants, le littoral a été sacrifié : la connivence entre les élus et les promoteurs à transformé trop de nos côtes en murs de béton. Oubliant que les agriculteurs sont aussi les jardiniers de la France, la politique agricole des structures a contraint au départ des millions d'agriculteurs et augmenté la surface des terres laissées à l'abandon. De même, la forêt française, réserve d'oxygène de l'Europe de l'ouest, est doublement menacée à l'est par les épidémies, au sud, par le feu. Enfin la fiscalité foncière et l'impôt sur les successions ont conduit de nombreux propriétaires à laisser à l'abandon les vieilles pierres dont ils avaient la charge.
Et là où il est propriétaire, l'Etat, quant à lui, est loin d'avoir toujours fait face à ses obligations.
POUR UNE ÉCOLOGIE NATIONALE
La mise en place d'une grande politique d'écologie nationale est nécessaire. Elle passe par la protection des paysages, des sites, de la forêt, du patrimoine architectural et par une réhabilitation des centres villes et des villages.
Protéger les paysages, c'est veiller au maintien en culture des terres, notamment dans les régions de montagnes. Pour cela le Front National propose de veiller à la protection de l'emploi agricole, notamment par l'encouragement, en particulier fiscal, du tourisme à la ferme, des gites ruraux, de l'artisanat campagnard et la mise en valeur des produits du terroir.
Protéger la forêt, c'est d'abord veiller au débroussaillage dans le Midi ; débroussailler coûterait moins cher à la collectivité que de livrer des luttes souvent mortelles contre le feu et réparer ensuite les dégâts qu'il a commis. Lutter contre le feu, c'est aussi replanter la forêt méditerranéenne, là où elle a disparu. Dans les Calanques, la Sainte-Beaume et la Sainte-Victoire, dans les Maures, l'Esterel et le Tanneron, en Corse, les pins maritimes et les chênes lièges doivent reprendre la place occupée aujourd'hui par les buissons.
Protéger la forêt, c'est aussi dans le Nord, veiller à la diversité des plantations. Contrairement à sa mission, l'office national des forêts s'abandonne trop souvent aux facilités des plantations de conifères ; c'est à terme accroitre les menaces que les épidémies font peser sur les forêts. La forêt allemande, en voie de disparition ne souffre pas seulement du souffre et du plomb, mais aussi de la monoculture. L'O.N.F. doit veiller à la diversité des essences dans les forêts publiques : chênes, hêtres, bouleaux, châtaigniers, frênes, ormes, doivent conserver leurs places à côté des pins, des mélèzes et des épicéas.
Protéger les sites, c'est mettre un terme au bétonnage du littoral et laisser vierges de constructions les caps et les landes qui bordent nos côtes.
Dans cette perspective, le Front National propose de prendre comme exemple la réussite du National Trust britannique, qui a acquis et qui entretient les plus belles richesses des côtes du Royaume-Uni.
Protéger le patrimoine architectural, c'est redéployer le budget de la culture en faveur des monuments historiques et adopter une législation fiscale plus favorable aux propriétaires privés. L'héritier qui garde et restaure envers et contre tout une demeure familiale, l'amoureux des vieilles pierres qui consacre son épargne à la remise en état de vieilles demeures, doivent bénéficier d'une législation fiscale favorable, car ils assurent un véritable service public d'intérêt national.
Le Front National propose aussi de mettre à l'ordre du jour la réhabilitation des centres villes y compris lorsqu'ils sont squattérisés par des populations étrangères. Il préconise aussi la remise en état des vieux villages moins par la réglementation et l'intervention que par la valeur de l'exemple et la redécouverte des traditions locales, du sens des couleurs, des formes et des proportions qui font la beauté des villages traditionnels.
MÉCENAT D'ÉTAT ET GÉNÉROSITÉ PRIVÉE
Préserver la beauté de la France, défendre et enrichir son patrimoine, définir une politique d'écologie nationale, c'est le rôle de l'Etat.
Cela implique qu'il y consacre en priorité les ressources du budget du ministère de la culture au lieu de les gaspiller dans ces gouffres sans fond que sont les grandes machines culturelles parisiennes imposées par les princes qui nous ont gouvernés : le centre Beaubourg (Pompidou), le musée du XIX' siècle (Giscard), le musée de la Villette (Miterrand).
Toutefois, quelle que soit l'ampleur du redéploiement opéré au sein du budget de la culture en faveur de la défense du patrimoine, il faut, là aussi, appliquer le principe de subsidiarité : l'Etat ne peut pas tout faire, il doit faire faire, il doit laisser faire, il doit laisser éclore la générosité privée.
Pour cela, le Front National propose d'élargir le régime des fondations et de faciliter le développement du mécénat d'entreprise par une amélioration des possibilités de dégrèvement fiscal en autorisant Pétale-ment fiscal sur plusieurs années d'une action de mécenat et en élargissant les possibilités de régler par une dation en paiement les droits de succession.
De même, le Front National veillera à éviter que l'Etat par une intervention trop directe dans la gestion de certaines associations, transformées à coup de subventions en para-administrations, ne tue la véritable vie associative fondée sur le bénévolat.


- MODERNISER LA DÉFENSE
Le consensus des autruches - Défense de l'Europe et défense du monde - Ni rouge, ni mort mais français et vivant - Une armée mobile - Une armée de volontaires
LE CONSENSUS DES AUTRUCHES
Officiellement, la classe politique affiche un bel accord sur la politique de défense ; sur le papier, la France a une armée complète. Elle est dotée d'armements nucléaires et classiques. Elle est capable de défendre l'Europe et d'être présente partout dans le monde. L'armée a des bases outre-mer, la marine patrouille dans les océans... et tout cela avec l'un des budgets les plus faibles du monde.
On comprend qu'il y ait consensus des forces politiques mais c'est le consensus de l'autruche.
Notre défense souffre en fait des sacrifices budgétaires qui lui ont été imposés davantage chaque année, et du dogme fixiste de la dissuasion : c'est la ligne Maginot nucléaire.
Les insuffisances de notre défense sont multiples.
La France dispose de la force de frappe, mais elle n'assure aucune protection à ses citoyens à l'intérieur de ses frontières. En cas de guerre nucléaire, bactériologique ou chimique, 50 millions de Français seraient sans-abri.
Nous avons des alliances extérieures, notamment en Afrique mais nous n'avons pas de réelles capacités d'honorer les accords de défense en cas de difficultés militaires importantes de nos alliés.
La France est un petit peu dans la même situation qu'en 1939 où elle avait des alliances à l'est, en Pologne et en Tchécoslovaquie, mais non la stratégie et les moyens militaires qui lui auraient permis de protéger efficacement ses alliés.
Kolwezi, l'une des rares réussites diplomatiques et militaires de Valéry Giscard d'Estaing, n'a été possible que parce que le Général Haig, alors commandant en chef de l'Otan, a prêté des avions américains.
En règle générale, la France a des échantillons d'armées, non des armées. Elle a moins d'avions et moins de chars que la petite Lybie qui n'a que trois millions d'habitants.
Conséquence de la pauvreté des moyens et de la mise en cause des valeurs guerrières, l'esprit bureaucratique s'est emparé des armées comme l'a montré l'opération Manta où l'approvisionnement en matériels et en vivres des quelques milliers de soldats français présents au Tchad a posé des problèmes quasi insurmontables aux Etats-Majors.
Enfin, le service militaire reste trop souvent perçu comme une perte de temps, sans contrepartie, par les jeunes hommes qui y sont astreints.
DÉFENSE DE L'EUROPE ET DÉFENSE DU MONDE
La première exigence du redressement, c'est la cohérence. La France a une vocation européenne, elle doit se donner les moyens de participer à la défense de l'Europe. La France a une vocation mondiale, elle détient le troisième domaine maritime du monde, elle doit se donner là aussi les moyens de le protéger. Une nation ne peut durablement oublier ce principe de Nicolas Machiavel « le devoir du prince est d'avoir une bonne armée et de bons amis, celui qui a une bonne armée a toujours de bons amis ».
L'armée française doit aussi s'adapter aux données nouvelles du monde et ne pas avoir, comme ce fut, hélas, trop souvent le cas au cours du siècle dernier, une guerre de retard. Or, aujourd'hui, les conceptions militaires françaises ont 25 ans d'âge ; elles sont dépassées. En matière nucléaire, la stratégie des représailles massives est abandonnée partout dans le monde et l'invulnérabilité de la force de frappe risque d'être mise en cause par les progrès de la technologie : satellites et armes lasers. De même, la défense française a longtemps reposé sur l'idée d'une attaque directe de l'Union soviétique, en Europe, alors que de plus en plus l'impérialisme communiste tente de s'exercer ailleurs dans le monde, en Asie, en Amérique latine, en Afrique. D'autant plus que l'U.R.S.S. dispose d'une force capable d'interrompre toutes nos sources de ravitaillement, en pétrole et en minerais notamment.
Enfin, la stratégie française reposait sur l'idée d'une Allemagne solidement ancrée dans l'Otan, ce que le développement des idées neutralistes en République Fédérale a remis en cause. Il ne sert à rien de se cacher ces réalités.
Il est donc nécessaire de mettre en place une défense européenne. Nous devons :
Admettre et faire admettre que la défense de l'Europe est la responsabilité première de tous les Européens et ne peut être limitée à l'une quelconque des frontières nationales de l'un des pays européens.
Maintenir cependant le contrôle de chaque gouvernement sur ses forces armées avec possibilité d'emploi pour des tâches nationales.
Organiser, comme l'a proposé M. Helmut Schmidt en novembre 1984, une stratégie nucléaire européenne autour de la France (et éventuellement de la Grande-Bretagne), après un accroissement notable de moyens financés par l'ensemble des pays européens et qui s'appliquerait à toutes les frontières de l'Europe occidentale. En cas de pénétration offensive dans le territoire européen ou d'attaque, la riposte devrait être immédiate avec la possibilité d'ouvrir le feu nucléaire, à commencer par l'emploi de l'arme neutronique.
Réduire la dramatique faiblesse de l'Europe en moyens conventionnels.
Construire, à l'instar de la Suisse, une défense civile digne de ce nom.
Enfin, mettre en place un dispositif intégré européen de lutte contre la guerre subversive sous toutes ses formes, y compris celle induite par l'immigration actuelle et éviter la paralysie interne de grandes activités nationales.
A menace globale, réponse globale ! L'Europe est menacée, c'est d'abord à l'Europe de se défendre : il est donc nécessaire d'œuvrer pour la présence dans les forces du pacte atlantique d'un corps de bataille européen structuré comme tel.
Cela implique bien sûr un effort budgétaire. Aucune des trois dernières lois de programme n'a été correctement exécutée malgré les engagements pris devant le Parlement et devant la Nation. Tous les cinq ans, c'est au moins une année d'équipement qui est perdue. Le renforcement des moyens budgétaires qui doit être porté progressivement à 5 % du P.I.B. peut seul permettre de combler les lacunes (la défense civile notamment) et de moderniser les moyens de communication, de transport et de combat.
Enfin, il faut veiller, en liaison avec les autres pays européens, à ne pas se laisser dépasser par la technologie, ce qui implique notamment la nécessité absolue de disposer de satellites militaires et d'une navette spatiale.
NI ROUGE NI MORT MAIS FRANÇAIS ET VIVANT
Les possibilités dissuasives des 85 mégatonnes de la force de frappe stratégique française, sont affaiblies par l'absence totale de défense civile. C'est ainsi qu'aujourd'hui le taux actuel de protection de la population civile est de 0,1 % alors qu'il serait de 65 % pour les Etats-Unis, 70 % pour la Chine, 75 % pour l'U.R.S.S., sans parler des pays modernes et informés comme Israël et la Suisse qui seraient protégés à 100 %.
La responsabilité de la classe politique qui n'a rien inscrit dans la réalité est lourde. Pourtant, 43 textes se rapportant de près ou le loin à la défense civile ont été publiés depuis 1959. Tout est prévu mais uniquement sur le papier. Jacques Chirac, depuis 1977 à la mairie de Paris, n'a jamais pris une quelconque mesure concrète ni même nommé un simple conseiller municipal en charge des affaires de défense civile.
Il importe de remédier à ces carences. D'abord, parce que le premier devoir d'un Etat est de veiller à la protection physique de la population dont il a la charge, ensuite parce que la défense civile est un complément indispensable dans le processus de dissuasion. La descente aux abris (à condition qu'ils existent) peut dans la gestion de la crise, aider à manifester la détermination de la France à aller jusqu'au bout.
Elle pourrait par ailleurs avoir pour effets dérivés d'atténuer les exodes massifs et inorganisés et les réactions incontrôlables de la population qui risquent de rendre plus étroite encore la marge de manœuvre du gouvernement.
Reste bien sûr, il serait vain de le cacher, le problème du financement. La France dépense pour sa défense civile 75 centimes par habitant, les Anglais 5 F, les Italiens 15 F, les Hollandais 20 F, les Allemands de l'Ouest 30 F, les Russes 45 F... et les Suisses dépassent 135 F. On pourrait envisager d'affecter le 1 % logement (qui n'est d'ailleurs plus que de 0,9 %) au financement des travaux de défense civile, c'est-à-dire d'aménagements d'abris dans les bâtiments publics et privés.
L'industrie du bâtiment n'y perdrait pas et les Français auraient tout à y gagner.
UNE ARMÉE MOBILE
L'armée française aujourd'hui n'a plus vocation à assurer la garde statique sur le Rhin. Elle doit être prête à participer à la défense de l'Europe sur l'Elbe et à Berlin comme à assurer la défense des intérêts français partout dans le monde. Pour cela, il faut doter la force de moyens de transports gros porteurs à long rayon d'action. Le Transal est un excellent avion, mais s'il est capable de transporter plusieurs véhicules de combat à 300 km de son point de départ, il n'est guère en mesure d'apporter plus qu'un lance-pierres à 8 000 km de ses bases. C'est un handicap considérable pour intervenir en Afrique comme au Tchad, ou au Moyen-Orient comme au Liban.
De même le maintien de la présence de la France outre-mer à l'horizon de l'an 2000 implique notamment le lancement de deux porte-avions nucléaires pour remplacer le Foch et le Clemenceau.
Enfin, il est nécessaire de promouvoir une politique européenne spatiale qui permette à l'Europe de disposer de satellites militaires notamment de télécommunications.
Reste à utiliser ces moyens de manière correcte c'est la responsabilité du pouvoir politique. Au Tchad comme au Liban, les gouvernements successifs ont eu le tort, au cours des années passées, d'intervenir sur le terrain sans objectif précis. Résultat, ils ont laissé s'enliser nos armées.
Cela n'est pas satisfaisant, il faut d'abord définir des objectifs politiques avant de se lancer dans des obligations militaires.
UNE ARMÉE DE VOLONTAIRES
Parmi les grands problèmes de notre défense, figure sans nul doute la conscription. La conscription est un impôt en nature puisqu'elle prive de la liberté d'agir et de travailler comme ils l'entendent des jeunes hommes pendant un an. Cet impôt doit être strictement nécessaire : si tel n'était pas le cas, il apparaîtrait comme inutile et injuste et, loin de contribuer à diffuser l'esprit de défense dans la population, il conduirait au contraire à lui nuire. Observons d'ailleurs que le service militaire est d'autant plus contesté qu'il ne touche pas également tous les jeunes citoyens français : les femmes en sont exclues et parmi les hommes, plus d'un sur deux sont exemptés, sans qu'il soit réellement possible de trouver un élément objectif à ces choix, si ce n'est que l'armée n'a pas besoin d'une classe d'âge entière, même si ces classes vont en diminuant. En outre, une partie de ceux qui y sont astreints le font dans la coopération.
La vérité que chacun sait et que chacun tait dans la classe politique, c'est que la conscription ne répond plus au besoin effectif de notre défense. D'abord parce que la menace soviétique, nucléaire, chimique, biologique ou même simplement classique, ne nous laisserait pas, compte tenu de la faible profondeur du théâtre d'opérations et des techniques modernes d'interventions, plus de 48 heures de préavis et que, seuls, les effectifs déjà sous les drapeaux pourraient être efficaces. Ensuite, parce que dans l'hypothèse d'interventions outre-mer, l'utilisation de soldats du contingent est d'Ores et déjà exclue pour éviter de donner à l'adversaire des moyens de pression sur la population civile. Enfin, parce que la technicité croissante des armes et le coût de plus en plus élevé des armements et de l'entraînement rend quasiment impossible l'utilisation rationnelle des soldats du contingent.
Le Front National a le courage de dire que l'opportunité du maintien de la conscription doit être réexaminée ainsi que son remplacement par une armée de volontaires à l'anglaise, d'engagés pour des périodes courtes de 2, 3 ou 5 ans, bénéficiant à l'issue de leur temps d'une aide à la reconversion et d'un système de bonification pour entrer dans la fonction publique.
C'est aussi le rôle de l'Etat que de préparer à l'exercice des Armes : c'est pourquoi le Front National propose d'offrir aux jeunes Français et Françaises qui le souhaitent, d'acquérir dans un service volontaire intensif de six mois précédé, le cas échéant, de stages de préparation, une formation minimum correspondant aux nécessités de la défense opérationnelle du territoire.


- LA FRANCE, MOTEUR DE L'EUROPE
L'abaissement - Redonner sa vraie dimension à l'Europe Rendre à l'Europe son identité Rendre à l'Europe sa fierté - Rendre à l'Europe sa liberté – Une politique étrangère commune
L'ABAISSEMENT
La France fut longtemps la première puissance en Europe, et l'une des principales du monde : elle ne l'est plus. Plus grave, elle subit désormais l'histoire des autres.
Son abaissement accompagne celui d'une Europe divisée en deux depuis la Seconde Guerre mondiale, aboutissement logique de Yalta, comme de la signature des accords d'Helsinki.
Situation qui a eu pour conséquence directe l'abandon de l'Indochine et des Chrétiens du Liban et le renoncement à la défense de nos alliés traditionnels comme de nos propres ressortissants en Afrique, dans le Pacifique et aux Caraïbes.
L'Europe depuis lors est dominée dans les rapports Est-Ouest, Nord-Sud, Europe-Etats-Unis.
Dans le rapport Nord-Sud, l'Europe se voit régulièrement mise au banc des nations dans les instances de l'O.N.U. ou de l'UNESCO où domine l'idéologie d'un tiers-mondisme irresponsable.
L'abaissement de l'Europe s'explique par la culpabilisation dont les Européens ont été victimes. Dans certains pays comme l'Allemagne, parce qu'ils ont été les vaincus de la Seconde Guerre mondiale. Dans d'autres, comme la France, parce qu'ils ont subi de plein fouet les conséquences de la décolonisation et de la mise en cause de toute l'œuvre accomplie outre-mer.
REDONNER SA VRAIE DIMENSION A L'EUROPE
Tant que la France et l'Europe consentiront à se laisser culpabiliser par certains pays du Tiers-Monde, instruments de l'hégémonie soviétique, elles ne pourront se forger une volonté politique et les projets d'unité européenne resteront des velléités.
Une espérance était née avec le Traité du charbon et de l'acier en 1950, le Traité de Rome en 1957 et celui de l'Euratom en 1958. Elle est aujourd'hui déçue, remise en cause.
De sommet en sommet européen, la Communauté s'enlise, ne règle plus les problèmes et a même renoncé en 1985 à fixer le prix du blé !
Pas davantage elle ne s'est donnée les moyens financiers et réglementaires de l'élargissement.
Le Parlement Européen offre trop souvent le spectacle d'une assemblée sensible à la dialectique marxiste et attentive à l'idéologie tiers-mondiste.
La Commission de Bruxelles est un organisme influencé par le socialisme bureaucratique.
Non l'Europe, ce n'est pas cela, ce n'est pas seulement l'Europe des marchands, des syndicats, des théoriciens et des technocrates !
C'est une communauté de destin plus que millénaire, dont la construction, dernier grand dessein du XXe siècle, peut donner à notre jeunesse un avenir à la mesure de ses légitimes ambitions.
RENDRE A L'EUROPE SON IDENTITÉ
Le Front National affirme le droit des peuples européens à disposer d'eux-mêmes, à s'auto-affirmer et à rechercher la puissance et le rayonnement dans la fidélité de leurs racines.
Le Front National revendique pour l'Europe les mêmes droits que réclament pour eux-mêmes les peuples du Maghreb, de l'Inde, de l'Afrique, d'Israël et d'ailleurs.
Dans cette perspective il importe de définir la réalité de l'Europe qui se fonde sur les patries de la C.E.E., c'est-à-dire sur des peuples qui partagent un ensemble de lois, de mœurs, de coutumes, de règles de comportement des individus, bref de valeurs qui sont le fond commun d'une civilisation.
RENDRE A L'EUROPE SA FIERTÉ
Les Européens doivent tirer une grande fierté de ce qu'ils ont été. Eux, qui ont défié l'univers, tenté sa conquête et apporté au monde le progrès économique et technologique moderne, dont tous les pays et tous les peuples bénéficient aujourd'hui.
Les Européens doivent être fiers de leur apport au monde, fiers aussi de leur passé, de leur culture multimillénaire et de leur expérience historique unique au monde dans sa richesse.
Ils doivent être fiers de ce qu'ils sont encore aujourd'hui, eux qui, unis, sont la première puissance industrielle du monde, plus peuplée que les U.S.A. et l'Union soviétique ; eux qui ont plus de chercheurs, plus d'étudiants, plus d'entreprises, plus d'artistes, plus de cinéastes que les Etats-Unis ou l'U.R.S.S.
L'Europe est un génie assoupi qui peut et qui doit se réveiller.
RENDRE A L'EUROPE SA LIBERTÉ
Face à la volonté de subversion des Soviétiques et à leur utilisation de l'intégrisme révolutionnaire musulman, l'Europe doit défendre sa liberté, à l'image des combats qu'elle a soutenus à Marathon, à Salamine, aux Champs Catalauniques, à Poitiers, à Lépante et à Vienne.
Elle ne peut séparer son destin de celui des nations captives de l'Europe de l'Est. N'ont-elles pas vocation elles-aussi à faire partie intégrante de l'Europe ?
Enfin, pour que l'Allemagne puisse être réunifiée un jour sans succomber à la tentation unitaire de l'être sous l'égide de Moscou, il faut d'abord tout mettre en œuvre pour amarrer l'Allemagne de l'Ouest à la Communauté occidentale.
UNE POLITIQUE ÉTRANGÈRE COMMUNE
L'union européenne est une utopie aussi longtemps que la Communauté ne disposera pas de ressources suffisantes, d'une monnaie commune et d'une volonté politique inséparable d'une capacité de défense.
Aussi longtemps qu'elle ne disposera pas d'une police commune et d'un espace judiciaire européen pour briser le terrorisme.
Aussi longtemps qu'elle n'aura pas la force de condamner chez les autres la violence et le crime comme instrument politique, elle restera le champ d'action et de massacre privilégié du terrorisme international.
Vis-à-vis de l'aide aux pays en voie de développement, le Front National entend mettre en œuvre une politique constructive et réaliste basée sur la garantie des investissements par les Etats bénéficiaires de l'aide, seul moyen de rétablir un climat de confiance entre les pays du Nord et du Sud.
L'achat en priorité des besoins alimentaires de ces pays au sein de la C.E.E., en échange de nos propres achats de minerais et de produits végétaux à des prix équitables.
Enfin, il faut désocialiser l'Afrique et amener progressivement ces pays à une économie de marché adaptée aux réalités africaines.
Le Front National rappelle à cet égard l'importance de l'Afrique du Sud dans l'économie du Continent Africain, et dénonce la politique de sanctions aussi démagogique qu'inutile.
Il rappelle la nécessité d'appeler les Gouvernements des pays où règnent la guerre civile et la famine : l'Ethiopie, le Mozambique et l'Angola à négocier un cessez-le-feu avec leurs adversaires, le retrait des troupes cubano-soviétiques et l'organisation d'élections libres.
Au Proche-Orient, le Front National condamne la carence et la lâcheté de l'Occident qui avait le moyen de rétablir la paix au Liban en 1982, au lendemain de la victoire israélienne.
Aux affaires de la France, le Front National placera parmi ses principales préoccupations la défense des Chrétiens du Liban et sa volonté de faire respecter l'intégrité du territoire d'Israël comme ceux des Etats arabes ou Noirs modérés, menacés par le communisme et l'intégrisme révolutionnaire.
Le Front National dénonce la carence des initiatives Européennes à l'égard des Etats-Unis. Il se propose de provoquer, lorsqu'il en aura le pouvoir, une Conférence entre la C.E.E. et les Etats-Unis visant un partage de responsabilité à l'égard du Tiers-Monde entre ces deux puissances économiques.
Il est en effet perceptible que les surplus agricoles d'aujourd'hui se révèleront utiles pour faire face à la fin du siècle aux besoins alimentaires des pays en voie de développement.
Soutenir la politique des Etats-Unis en Amérique Latine et lui demander en échange son soutien en Afrique doit permettre de désarmer les querelles inutiles.
En renaissant, la France, sa culture, sa langue, ses traditions, et son souffle inséparable de nos libertés, entraînera l'Europe à ouvrir un nouveau chapitre de son Histoire et de son rayonnement sur le monde. 

