L'ALTERNATIVE NATIONALE
300 MESURES POUR LA RENAISSANCE DE LA FRANCE
FRONT NATIONAL
PROGRAMME DE GOUVERNEMENT

INTRODUCTION
300 mesures pour la renaissance de la France.

LA RENAISSANCE NATIONALE
LES SOLUTIONS AUX PROBLÈMES DU PAYS
Le Front national n'est pas une construction héritée du passé. S'il existe aujourd'hui sur la scène politique française, c'est parce que la France va mal et que les partis de l'établissement ont abdiqué leurs responsabilités. Il est donc en ce sens une expression politique nouvelle et originale qui plonge certes ses racines dans le tréfonds de notre histoire et des valeurs qui nous ont faits ce que nous sommes, mais qui s'affirme par ailleurs authentiquement actuel comme réponse politique à la crise que traverse notre pays.
Plus encore, il est la riposte spontanée, le réflexe de survie, que notre nation élabore pour se guérir elle-même des maux qui l'accablent. Comme un organisme malade sécrète des anticorps salvateurs, la France se forge au travers du Front national l'instrument de sa renaissance. C'est pourquoi le mouvement frontiste a vocation à gouverner. Il n'est pas un parti protestataire qui ne chercherait qu'à témoigner, à se justifier ou à prendre on ne sait quelle revanche sur l'histoire. Il n'est pas non plus destiné à s'intégrer à une classe politique décadente et discréditée. Son objectif est de rassembler le peuple français pour gouverner et apporter ainsi les solutions aux graves difficultés que connaît aujourd'hui notre pays. Ces solutions ne relèvent ni du mythe ni de l'incantation. Elles sont au contraire concrètes et directement applicables : le Front national les présente dans ce programme de gouvernement constitué de quelque trois cents mesures.
N'étant pas non plus le produit d'une idéologie ou d'une doctrine, elles représentent simplement les réponses politiques aux menaces qui pèsent sur l'avenir de la France. Ces menaces sont schématiquement au nombre de trois : la progression d'une forme de barbarie insidieuse, la montée de l'idéologie mondialiste, l'instauration d'une oligarchie toute-puissante.
CIVILISATION OU BARBARIE ?
Au cours des trente dernières années, la France a connu de prodigieuses avancées scientifiques, techniques et économiques. Le niveau de vie et de, confort du plus grand nombre s'est fortement amélioré. Mais ces immenses progrès matériels se sont-ils accompagnés d'un progrès moral ? Hélas, non. Au contraire, dans l'éternelle opposition entre la barbarie et la civilisation, la barbarie n'a cessé de progresser.
Les grandes périodes de civilisation sont marquées par la paix civile et la sécurité intérieure. Or celles-ci n'ont cessé de se dégrader. Les crimes et les délits ont décuplé en trente ans. Les Français vivent aujourd'hui dans un monde d'alarmes, de vigiles, de peur, de drogue et d'agressions. On assiste donc à une avancée de la barbarie.
De même, les grandes périodes de civilisation sont des périodes de création où la culture se transmet et où les règles de comportement pacifient les rapports entre les hommes. Or, aujourd'hui, l'analphabétisme a retrouvé le niveau qui était le sien au début du siècle et l'on déplore tant la perte des références culturelles que l'appauvrissement de la langue. L'harmonie déserte la société et la violence explose partout. Alors que la civilisation est étymologiquement liée à la cité, tout comme les termes de "civilité", "urbanité", "politesse" - autant de vertus qui toutes reposent sur une certaine qualité des rapports humains aujourd'hui en voie de disparition -, c'est la brutalité qui fait son apparition de nos jours dans toutes les strates de la société. Qui n'a pas perçu la forte dose de violence qui imprègne la sous-culture à base de rap et de tags des banlieues et le hooliganisme des Stades, mais aussi les émissions de télévision, la publicité ou certaines modes musicales ? Il y a là une progression de la barbarie.
La civilisation, c'est aussi le respect de la vie. Un respect que le christianisme a placé au cœur de sa conception du monde, mais que les Romains n'ignoraient pas puisqu'ils reconnaissaient des droits à l'enfant dès sa conception. Aujourd'hui cependant, l'avortement est non seulement devenu légal, mais il est remboursé et banalisé comme un mode normal de régulation des naissances. La vie est également bafouée quotidiennement par la manière dont on traite l'épidémie du sida. Alors que la transmission de ce virus entraîne la maladie, la souffrance et la mort, la préoccupation première des pouvoirs publics n'est pas de protéger la population de ce fléau, mais d’empêcher l"`exclusion" des malades. Pire encore, pour des raisons mercantiles, afin d'écouler des Stocks qu'on ne voulait pas perdre, le virus a été sciemment inoculé aux hémophiles par le biais des transfusions sanguines. La civilisation, c'est aussi le respect du droit, c'est-à-dire l'application à tous de règles fixées au préalable dans l'intérêt général. Or, aujourd'hui, les principes généraux du droit sont de plus en plus méprisés : des amnisties à répétition ne placent-elles pas certaines catégories de citoyens au-dessus des rigueurs de la loi ? La règle immémoriale de prescription trentenaire est abolie avec comme résultat de raviver sans cesse d'anciens conflits. Beaucoup de crimes ou de délits ne sont pas punis, au risque de substituer l'esprit de vengeance à celui de justice. Les décisions des tribunaux sont souvent bafouées. Quant à la séparation des pouvoirs, elle est mise à mal par les ingérences des médias et des autorités gouvernementales et législatives dans le cours de la justice. Il y a là une incontestable régression du droit et, par là même, de la civilisation. La barbarie atteint ainsi les comportements privés et publics. Mais, dans le même temps, l'idéologie mondialiste se développe dans les esprits comme dans les faits.
VALEURS NATIONALES OU IDÉOLOGIE MONDIALISTE ?
Alors que le marxisme, aujourd'hui sur le déclin, est intellectuellement disqualifié et politiquement discrédité, cette nouvelle idéologie, plus floue, mais elle aussi de nature constructiviste, ne cesse de gagner du terrain.
La doctrine mondialiste, généralement présentée sous l'habillage des droits de l'homme, prône la destruction des nations, l'abolition des frontières, le mélange des races, des cultures et des peuples. Autrefois, les marxistes faisaient la chasse aux inégalités et voulaient créer là société sans classe. Aujourd'hui, les mondialistes pourchassent les "exclusions" et préconisent l'avènement d'une société sans différences. Le mythe du paradis rouge a cédé la place à l'utopie du paradis café au lait. Et si la dictature du prolétariat n'est plus de mode, c'est le melting-pot qui devient obligatoire. Et, comme par le passé, malheur à ceux qui refusent le nouveau dogme ! Les mondialistes ne sont, en effet, pas moins sectaires que les marxistes avec les adversaires de leurs folles théories qu'ils accusent de racisme et vouent aux gémonies.
Déjà, les méfaits de cette nouvelle idéologie se manifestent à nos yeux. La nation, outragée, est considérée comme dépassée et néfaste. Le patriotisme est assimilé à une forme de racisme. Quant à la culture française, elle subit les assauts de l'influence anglo-saxonne et les effets délétères du déracinement et de la rupture avec notre tradition. Le peuple français lui-même voit son identité gravement menacée par une immigration massive, venue d'autres continents et d'autres civilisations, qui pourrait bien le submerger.
La nation, enfin, perd son indépendance et sa souveraineté. Ces notions essentielles, qui ont guidé tous nos princes depuis mille cinq cents ans, sous la monarchie comme sous la République, et notamment lors de la fondation de la Ve République, sont aujourd'hui oubliées. Dans la pratique, elles sont foulées aux pieds par la construction européiste telle qu'elle résulte des entreprises de Bruxelles et du traité de Maastricht, car l'objectif de cette Europe -là est de détruire les nations, d'abolir les frontières et de se constituer comme une première étape vers le gouvernement mondial. Ce n'est plus l'intérêt de la France qui prévaut, mais la soumission à l'idéologie mondialiste. Ainsi en est-il, par exemple, dans les relations économiques internationales : la France et la Communauté européenne ouvrent leurs frontières à tous les produits venus du monde entier, sans se demander si cela sert nos intérêts. Pour les mondialistes, une telle attitude est conforme à l'idéologie libre-échangiste et cela leur suffit. Ainsi, nous risquons d'être submergés par les produits et les hommes venus du reste du monde et, par là, de perdre notre identité, de cesser d'être nous-mêmes et donc de cesser d'exister. Or, faut-il rappeler qu'un être humain qui ne sait plus qui il est, sombre dans la folie ? Qu'adviendrait-il alors d'un peuple qui cesserait de savoir d' où il vient, où il va et ce dont il est porteur ?
LE PEUPLE OU L'OLIGARCHIE ?
La menace est grave car, si l'idéologie mondialiste n'a pas entamé le bon sens d'une très large majorité du peuple français, elle a en revanche contamine l'établissement politicien qui se trouve ainsi de plus en plus coupé de nos compatriotes.
Ce n'est donc pas un hasard si, pour se maintenir à tout prix au pouvoir, la classe politique en vient à tricher avec la démocratie et à s'ériger progressivement, tous partis confondus, en une dangereuse oligarchie qui sécrète un totalitarisme mou. Pour écarter du pouvoir et des assemblées ceux qui s'opposent à elle, celle-ci n'hésite pas à manipuler les règles institutionnelles. Ainsi en est-il des lois électorales conçues pour assurer le monopole du pouvoir aux partis établis sans qu'il soit tenu compte de l'opinion des Français. Ainsi en est-il également des pratiques dangereuses d'une classe médiatique; de plus en plus puissante et de plus en plus irresponsable, qui, complice du système politique, se livre à la désinformation et manipule l'opinion publique.
Plus grave encore, les lois Pleven et Gayssot limitent, voire suppriment, au nom d'un prétendu antiracisme, la liberté d'expression et de recherche lorsqu'elles dérangent les tabous de l'époque : en matière d'immigration par exemple, les Français n'ont plus la liberté pleine et entière de dire et d'écrire ce qu'ils pensent. Ces mêmes hommes qui s'élèvent contre toute censure et s'opposent à toute protection de l'enfance contre les abus de la pornographie se muent en procureurs dès lors que des opinions non conformes à leur idéologie sont avancées. Pour la première fois depuis 1881, le délit d'opinion a été rétabli en France.
Ajoutons à cela la passion désordonnée de l'État réglementation qui, conjointement avec celle de Bruxelles, intervient dans la vie quotidienne des Français pour leur dicter leur conduite du berceau à la tombe.
Le système dans lequel nous vivons n'est plus réellement celui de la liberté et de la démocratie. La légitimité des décisions n'est plus celle de la souveraineté du peuple. Pour les tenants de l'oligarchie, ce qui est légitime, ce n'est plus ce qui est voulu par une majorité de Français, c'est ce qui est reconnu conforme à la nouvelle idéologie officielle, l'idéologie mondialiste qui se présente sous le couvert des droits de l'homme. Nos compatriotes veulent-ils majoritairement la préférence nationale ? Celle-ci leur est refusée, car prétendument contraire aux droits de l'homme ! Ainsi, nous vivons sous un régime oligarchique comparable, toute proportion gardée, à celui de l'ex-système soviétique, où l'idéologie marxiste était seule apte à décréter la légitimité d'un acte, d'une décision, d'un point de vue, quelle que fût par ailleurs l'opinion réelle de la population. Tels sont donc les principaux fléaux qui accablent notre pays et qui expliquent ses difficultés actuelles.
LA RÉSISTANCE française
Le Front national, instrument de la survie et de la renaissance nationale, se définit donc par rapport à ces menaces. Il s'affirme comme l'adversaire de l'oligarchie mondialiste qui dirige la France depuis plusieurs décennies. Il prend à cet égard délibérément le parti du peuple dont il est issu et dont il entend être l'avocat et le défenseur. Les convictions du Front national sont par ailleurs aux antipodes de l'idéologie mondialiste qu'il combat. Contre le mondialisme, il défend notre identité. Ses valeurs sont donc celles de notre tradition, celles qui ont fait la France et façonné son peuple.
Enfin, le projet du Front national est de faire reculer la barbarie et de promouvoir dans notre pays le retour de la civilisation.
Le peuple contre l'oligarchie, les valeurs identitaires contre le mondialisme, la civilisation contre la barbarie : voilà comment se définit le combat du Front national. Sans doute s'agit-il dans un premier temps d'un combat de résistance. C'est, en effet, l'esprit de résistance qui a poussé ses militants à s'engager, c'est ce même esprit qui les pousse à se battre malgré la répression des puissants, à ne jamais renoncer, à ne jamais se résigner et à persévérer, quoi qu'il arrive et en dépit de tous les obstacles. C'est pour la même raison que les anciens résistants du dernier conflit mondial sont aussi nombreux au sein du Front national.
TROIS LEVIERS POUR GOUVERNER
Mais l'ambition du Mouvement national est de dépasser le stade de la résistance pour atteindre celui de la renaissance.
Nous le ferons en gouvernant la France. Nous proposerons aux Françaises et aux Français les voies de la renaissance. Nous gouvernerons la France sans agressivité, sereinement, souverainement, car, quelles que soient les difficultés auxquelles nous aurons à faire face, nous disposerons de trois leviers d'une force considérable.
Le premier est celui du courage. C'est en effet la qualité première dont doivent être pourvus les gouvernants. Or c'est elle qui manque le plus aux politiciens de l'établissement. Et c'est à l'inverse ce dont le Front national est le mieux doté. N'est-ce pas précisément de courage qu'il a d'ores et déjà fait preuve en poursuivant sa route inexorablement, malgré les obstacles dressés sur son chemin ? Et cette aptitude à tenir bon dans la tempête, n'est-elle pas le gage qu'il disposera, le moment venu, au pouvoir, du courage nécessaire pour gouverner ? Le second levier est celui de la liberté. Le Front national au pouvoir misera totalement sur le peuple. Loin de se défier de lui, il cherchera au contraire à lui donner le maximum de liberté dans tous les domaines : liberté d'expression, libertés civiques, libertés économiques. C'est ainsi que le Front national jouera pleinement le jeu de la démocratie directe et du référendum. Le peuple français, dans ses profondeurs, adhère aux valeurs qui sont celles de notre combat. Et c'est en le libérant que nous pourrons engager le redressement national. Enfin, le troisième levier est celui de la justice. Le Front national au pouvoir fera appel au sens de la justice propre à nos compatriotes. C'est au nom de la justice qu'il mettra en œuvre son programme. C'est par souci de justice qu'il introduira la préférence nationale, mettant ainsi un terme aux situations scandaleuses de racisme anti-français. C'est au nom de la justice qu'il établira la préférence familiale, offrant ainsi leur place légitime à ceux qui assurent l'avenir de la nation. C'est également dans le même esprit qu'il prendra parti pour les honnêtes gens contre les criminels.
L'ACTION
Fort de ces trois leviers, le Front national agira.
Et, là encore, il rompra avec les pratiques actuelles de l'établissement. Car les partis qui se succèdent au pouvoir n'agissent plus : ils font semblant de gouverner, mais ils n'ont plus prise sur la réalité. Et comme les événements les dépassent, ils font mine d'en être les instigateurs. Ou, pire, ils décident que ce qui survient est bénéfique pour éviter d'avoir à intervenir. Se sentent-ils incapables d'inverser les flux migratoires ? Ils nous expliquent que l'immigration est une chance pour la France et que les immigrés doivent rester !
Le Front national, lui, agira. Au lieu d'affirmer comme nécessaire le peu qui semble possible, il rendra possible tout ce qui est nécessaire, car telle est sa philosophie de l'action. Pour lui, le champ du possible est infiniment plus vaste que ce que l'on prétend aujourd'hui. C'est pourquoi il inaugurera une nouvelle ère : celle de la renaissance française.
LA GRANDE ALTERNANCE
Chacun sait en effet que l'alternance politique entre l'UPF et le PS ne changera rien à la situation de la France, car c'est une petite alternance. En réalité, la renaissance ne pourra venir que de la grande alternance politique, celle par laquelle le Front national se substituera au système actuellement au pouvoir.
Cette grande alternance, cette alternative nationale, nous en donnons ici les prémices sous la forme d'un programme de gouvernement, concret et réaliste, qui prend la forme de quelque trois cents mesures. Avec ce programme, nous entendons assurer le début de la renaissance nationale, c'est-à-dire refaire de la France une nation consciente d'elle-même, soucieuse de sa grandeur, de son indépendance et de sa défense.
Nous entendons que les Français retrouvent le chemin d'une société équilibrée et harmonieuse au sein de laquelle ils pourront reconstruire leur patrie matérielle et morale. Tel est le sens de l'Alternative nationale que présente ici le Front national. Et lorsque viendra pour lui le moment de la mettre en œuvre, s'ouvrira alors pour la France le temps de la fierté, de la prospérité, de la fraternité, de la sécurité et de la souveraineté.

CONCLUSION
LES ACTIONS PRIORITAIRES DE L'ALTERNATIVE NATIONALE
Tous les Français savent que les années qui nous séparent de la fin du XXe siècle seront décisives.
En ôtant à l'homme ses racines - familiales, nationales, spirituelles -, les constructivismes politiques, le marxisme, le libéralisme, le mondialisme, l'idéologie des prétendus droits de l'homme, mais aussi le constructivisme économique, l'étatisme, le fiscalisme, le libre-échangisme, ont détruit non seulement les solidarités immémoriales, mais également son cadre naturel, celui où il vit et inscrit son avenir.
C'est pour enrayer cette décadence mortelle que le Front national s'est constitué et qu'il a engagé la bataille politique. Son projet est de rétablir les valeurs fondamentales qui ont fondé notre nation et donc de permettre à la France de renaître à une nouvelle période de grandeur et de prospérité.
Pour cela, le Front national dispose d'un programme de redressement national à la hauteur des enjeux d'aujourd'hui. Contrairement aux propositions avancées par les partis de l'établissement, ce programme implique une rupture avec les évolutions très inquiétantes que nous connaissons actuellement. Il s'appuie donc sur les grandes réformes qui viennent d'être présentées mais plus encore sur certaines mesures prioritaires dont les conséquences seront décisives par leurs effets d'entraînement et de démultiplication.
En cassant le système ancien, en imposant une nouvelle logique, ces mesures créent, à elles seules, une dynamique de rupture et de redressement. Ce sont les actions prioritaires qui permettent l'Alternative nationale. Parmi elles, au premier chef :
LA PRÉFÉRENCE NATIONALE
En rendant tangible la réalité de la communauté nationale, cette mesure aura un impact psychologique considérable. Plus encore, par les effets concrets de son application dans le secteur de l'emploi, du logement et du social, elle coupera les pompes aspirantes de l'immigration, leur présence en France devenant pour les immigrés beaucoup moins profitable, et créera donc les conditions de l'inversion des flux migratoires.
LA RÉFORME DU CODE DE LA NATIONALITÉ
Grâce à cette mesure, les personnes n'ayant rien de français ne pourront plus devenir françaises.
Par son effet concret et psychologique, elle assurera donc la pérennité du peuple français et redonnera prestige et consistance à la nationalité française.
LA SUPPRESSION DE LA CARTE DE SÉJOUR DE DIX ANS RENOUVELABLE DE PLEIN DROIT
Cette disposition inversera le sens de la politique menée jusqu'à ce jour. Au lieu d'accepter comme une fatalité l'installation définitive des immigrés sur notre sol, elle rendra leur présence précaire et préparera donc les conditions de leur retour dans leur pays d'origine.
LE REVENU MATERNEL OU PARENTAL
De même, le revenu parental sera l'instrument du renouveau de la famille en France.
Par ses effets, il rendra la famille légitime beaucoup plus attractive car elle seule aura droit à cette importante prestation. De surcroît, il la consolidera puisque !es enfants pourront bénéficier, en plus grand nombre, de la présence effective de leur mère ou de leur père pour assurer leur éducation.
Enfin, le revenu parental assurera le renouveau de la natalité française en permettant à tous les couples qui veulent avoir de nombreux enfants de ne plus se limiter pour des raisons pratiques et financières.
LE CHÈQUE SCOLAIRE
L'instauration du chèque scolaire bouleversera à elle seule l'ordonnancement du système de l'enseignement en France.
En premier lieu, elle rétablira sans discussion possible l'égalité de traitement entre l'école privée et l'école publique et, par voie de conséquence, redonnera aux parents la possibilité de choisir librement l'école de leurs enfants.
Ce faisant, le chèque scolaire détruira la forteresse de l'Éducation nationale car, grâce à son existence et à cette nouvelle liberté de choix des parents, les syndicats marxistes de l'enseignement perdront le pouvoir au profit des parents d'élèves. Ainsi libérée, l'école pourra être reconstruite selon les principes de la neutralité et de la qualité.
LA RÉGULATION DES ÉCHANGES ÉCONOMIQUES MONDIAUX
En refusant l'idéologie suicidaire du mondialisme économique, le Front national permettra que soit mis un terme à la spirale infernale des fermetures d'usines. En rétablissant, comme le font par ailleurs les Japonais, une forme pragmatique de protection de notre économie aux frontières de l'Europe, on ne verra plus s'effondrer, secteur après secteur, des pans entiers de notre industrie. Ainsi seront créées les bases de la reconstruction. En matière d'agriculture, c'est le rétablissement de la préférence communautaire qui provoquera le début du redressement. En mettant fin aux importations de produits d'outre-Atlantique et d'outre-mer que la France ou l'Europe pourraient aussi bien produire sur leur sol, on procurera à notre agriculture de nouveaux débouchés et on la-placera à l'abri des aléas de la concurrence sauvage qu'imposent les marchés mondiaux.
LA RÉDUCTION MASSIVE DES DÉPENSES PUBLIQUES
La politique actuelle fondée sur la rigueur monétaire et le laxisme budgétaire conduit à l'asphyxie de la production et au chômage. La clef du redressement économique réside en réalité dans-une vaste politique de diminution des dépenses publiques qui permettra d'alléger les charges des entreprises et donc de leur rendre leur compétitivité dans la guerre économique. De plus, par le biais des réductions d'impôts, elle contribuera à améliorer la situation des salariés et donc à leur redonner goût au travail.
En conduisant à une réduction du déficit budgétaire, elle permettra enfin de limiter les ponctions publiques sur le marché des capitaux. Ceux-ci seront donc disponibles en plus grande masse et à des taux plus faibles pour les investissements productifs des entreprises. Le cercle vertueux de la rigueur budgétaire conduira à consolider le franc, à relancer la croissance sans déclencher l'inflation et à réduire le chômage.
LA SUPPRESSION PROGRESSIVE DE L'IMPÔT SUR LE REVENU
Cette suppression progressive de l'impôt sur le revenu des personnes physiques provoquera un choc psychologique aux effets d'entraînement considérables. En même temps qu'il rendra inutile une grande partie de l'énorme bureaucratie fiscale de l'État, il relancera la motivation des acteurs économiques.

L'APPRENTISSAGE À GRANDE ÉCHELLE
Aujourd'hui, la formation aux métiers dans notre pays n'est plus satisfaisante. Il en résulte un marasme dans beaucoup de professions et un chômage important, notamment parmi les jeunes, alors que des artisans ou des patrons de PME ne trouvent pas de candidats formés pour occuper des postes vacants. Le développement massif de l'apprentissage à l'image de ce qui existe en Allemagne sera de nature à créer un bouleversement salutaire dans le monde du travail conduisant à y rétablir les valeurs de discipline et de compétence qui font la solidité des métiers.
LA PEINE DE MORT
Le rétablissement de la peine de mort conditionne la remise en ordre du système judiciaire français. C'est notamment par la réintroduction de la peine capitale dans le code pénal que sera rétablie la conception d'une peine certaine, prompte et incompressible, fondée sur la philosophie de la responsabilité et capable de dissuader le criminel. Le rétablissement de la peine de mort provoquera par une réaction en chaîne des réformes dont le résultat sera de faire passer la peur du camp des honnêtes citoyens dans celui des délinquants et des criminels.
LA RECONNAISSANCE CONSTITUTIONNELLE DU POUVOIR MÉDIATIQUE
Les médias représentent un pouvoir authentique, celui de l'information, qui doit donc être reconnu comme tel, au même titre que le pouvoir judiciaire. En l'organisant en conséquence, on pourra mettre un frein sinon un terme à la désinformation qui manipule les esprits et déforme l'opinion publique. Le rétablissement d'une information plus autonome et plus objective aura ainsi des conséquences bénéfiques considérables pour la réforme intellectuelle et morale du pays.
LES RÉFÉRENDUMS
Le recours élargi au référendum ainsi que le référendum d'initiative populaire exerceront eux aussi des effets profonds et d'envergure dans la société. Grâce à ces nouvelles pratiques, les lobbies, les partis et l'ensemble de l'oligarchie ne pourront plus imposer leur volonté contre celle du peuple : il s'agit là d'un basculement de pouvoir considérable. Car si le dernier mot revient toujours au peuple, ce sont les options nationales et identitaires qui prévaudront sur les entreprises mondialistes et la France qui pourra renaître. 

