



Programme de la France insoumise

Adopté lors la Convention des insoumis réunie à Lille les 15 et 16 octobre 2016


Chapitre 1

Face à la crise démocratique, convoquer l’assemblée constituante de la 6 e République

Jean-Luc Mélenchon :
«Tout commence par le pouvoir des citoyens. Comment rendre le pouvoir au peuple, en finir avec le système de la caste médiatico-politique et de la monarchie présidentielle ?
C’est l’ère du peuple qui doit commencer ! La révolution citoyenne à laquelle je crois est le moyen pacifique et démocratique de tourner la page de la tyrannie de l’oligarchie financière et de la caste qui est à son service. Ce sera la tâche d’une Assemblée constituante, convoquée pour changer de fond en comble la Constitution, abolir la monarchie présidentielle et restaurer le pouvoir de l’initiative populaire. Je voudrais être le dernier président de la V e République et rentrer chez moi sitôt que la nouvelle Constitution aura été adoptée par le peuple français. La 6 e République commencera et ce sera une refondation de la France elle-même».

- Réunir une assemblée constituante chargée de rédiger une nouvelle Constitution

La  nouvelle Constitution  dont  la  France a  besoin doit  être radicalement nouvelle, y  compris  dans sa  méthode d’écriture :  elle  ne peut être un  simple  rafistolage  de la  V e République,  ni  se résumer à  quelques réformes octroyées par  le  futur président de la  République. C’est  le  peuple lui-‐même  qui  doit  s’emparer de la  question et  s’impliquer tout  au  long  d’un processus constituant.  Nous proposons la  convocation  d’une assemblée
spécifiquement chargée de rédiger une nouvelle Constitution  sous le  contrôle des citoyen-‐ne-‐s :  une Assemblée constituante.  Nous soumettrons à  ses  travaux des propositions  pour une 6ème République démocratique, égalitaire, instituant de nouveaux droits  et imposant  l'impératif écologique.

-   Convoquer un référendum (article 11 de la Constitution) pour engager le processus constituant (modalités de la composition de l’Assemblée constituante – mode de scrutin, parité, tirage au sort et incompatibilités ; modalités de la délibération ; association des citoyen-ne-s aux travaux…)
- Aucun parlementaire des anciennes assemblées de la V e République ne pourra siéger dans cette assemblée constituante. Les délégué-e-s à l’Assemblée constituante ne pourront être candidat-e-s aux élections suivant l’entrée en vigueur de la nouvelle Constitution
-   Le projet de Constitution proposé par l’Assemblée constituante sera soumis à un référendum d’approbation


- Balayer l’oligarchie, abolir les privilèges de la caste

La  démocratie française  est malade  des privilèges, de l’argent-‐roi et de la  collusion  entre politique  et finance. Une caste de privilégiés,  coupée des réalités de la  vie  du  peuple a  confisqué le  pouvoir.  Cela doit cesser :  la vertu doit  être au  centre de l’action  politique.

-   Rendre inéligible à vie toute personne condamnée pour corruption
-   Supprimer le monopole du déclenchement de poursuites judiciaires par l’administration fiscale en cas de fraude : la justice doit pouvoir enquêter librement et de sa propre initiative même contre l’avis du ministre
-   Combattre la pollution du débat parlementaire par les lobbies, interdire l’entrée des lobbyistes dans l’enceinte du Parlement et les cadeaux faits aux parlementaires
-   Mettre fin au pantouflage : tout haut fonctionnaire souhaitant travailler dans le privé devra démissionner de la fonction publique et rembourser le prix de sa formation s’il n’a pas servi au moins dix ans, supprimer le concours externe de l’ENA pour toute personne n’ayant jamais travaillé. Durcir les règles contre les conflits d’intérêts, allonger les périodes d’interdiction d’exercer une fonction privée après avoir exercé une activité publique dans le même secteur
-   Appliquer les recommandations d’Anticor et Transparency International visant à empêcher la corruption et rapprocher les représentant-e-s des représenté-e-s, notamment obliger un élu à rendre publique sa déclaration de patrimoine transmise à la HATVP et supprimer la réserve parlementaire. - B6 Mettre fin à l’usurpation par le MEDEF de la parole des chefs d’entreprise : fonder la représentativité des organisations patronales sur la base d’élections, comme c’est déjà le cas pour les syndicats de salariés




- Une République permettant l’intervention populaire

Le peuple est systématiquement tenu à  l’écart des décisions.  Tout  au  plus  a-‐t-‐il  le  droit  de voter une fois  tous les  cinq  ans sans  possibilité d’intervenir ensuite. Il  est temps de faire confiance aux  citoyen-‐ne-‐s et de permettre le  débat et l’expression  de la  souveraineté populaire  en toutes  circonstances.

-  Fixer le droit de vote à 16 ans, instaurer le vote obligatoire et la reconnaissance du vote blanc comme suffrage exprimé et généraliser la représentation proportionnelle
-  Créer un droit de révoquer un-e élu-e en cours de mandat sur demande d’une partie du corps électoral
-  Instaurer le référendum d’initiative citoyenne et le droit des citoyens de proposer une loi
-  Rendre obligatoire le recours au référendum pour réviser la Constitution ou ratifier tout nouveau traité européen et garantir le respect de la décision populaire
-  Reconnaître le droit de vote aux élections locales pour les résidents étrangers en situation régulière comme en bénéficient déjà les ressortissants des pays de l’Union européenne
-  Rendre effectif le principe du non-cumul des mandats, y compris dans le temps et abroger la loi NOTRe : contre les nouvelles féodalités et l’éloignement du pouvoir des citoyens, refonder l’organisation territoriale de la République et défendre les libertés communales
-  Démocratiser l’accès aux responsabilités politiques en permettant à chacun-e de prendre un « congé républicain », sans risque pour son emploi ou ses droits quels qu'ils soient, en vue de se présenter à des élections

- Abolir la monarchie présidentielle

La  monarchie  présidentielle actuelle marginalise  le  Parlement. Le Président peut dissoudre l’Assemblée mais
celle-‐ci ne peut le  renverser. Conséquence :  les  députés agissent  plus  souvent comme des godillots, obligés du monarque,  que comme représentants du  peuple souverain.  Ce système  est une anomalie  démocratique.

-  Abolir la monarchie présidentielle en instaurant un régime parlementaire stable dans lequel le Gouvernement détient le pouvoir exécutif et est responsable devant le Parlement, transférer le pouvoir de nomination au Parlement
-  Élire l’Assemblée nationale à la proportionnelle
-  Supprimer le Sénat et le Conseil économique, social et environnemental et créer une assemblée de l’intervention populaire et du long terme émettant un avis sur l’impact écologique et social des lois
-  Supprimer la Cour de Justice de la République et soumettre les membres du Gouvernement à la justice ordinaire

- Une nouvelle étape des libertés et de l’émancipation personnelles

Une Constitution,  c’est la  garantie  pour  le  peuple des droits  et libertés qu’il se reconnaît lui-‐même. La  6 e République  sera l’occasion de consacrer de nouveaux droits  civils  et politiques  mais  aussi  personnels, pour  une nouvelle étape de l’émancipation  humaine.

-  Constitutionnaliser la non marchandisation du corps humain et le droit fondamental de disposer de soi en toutes circonstances : liberté de conscience, droit à la contraception et à l'interruption volontaire de grossesse, droit de mourir dans la dignité (y compris avec assistance), accès garanti à des soins palliatifs
-  Autoriser le changement d’état-civil libre et gratuit devant un officier d’état-civil
-  Établir la filiation par reconnaissance comme principe par défaut ,   reconnaître le droit à la procréation médicalement assistée (PMA) pour toutes les femmes et refuser la gestation pour autrui (GPA), faire prévaloir l’intérêt supérieur de l’enfant en toute circonstance


- Une République universelle

Aucune liberté n’est possible  sans l’égalité  entre les  personnes. Assez tergiversé !  Imposons  l’égalité des droits  ! Punissons  ceux qui  veulent s'y soustraire. Faisons  progresser ensemble l’égalité en droits  et  en faits  dans tous les  domaines.

-  Faire France de tout bois :
-  Abolir les ségrégations et lutter contre toutes les formes de racisme :
- Introduire le récépissé de contrôle d’identité pour interdire le contrôle au faciès
- Assurer l’égalité réelle et combattre les discriminations fondées sur le genre, le handicap, l’apparence, la couleur de peau, l’âge, l'orientation sexuelle, la religion ou la croyance, l’origine sociale ou la fortune
-  Abolir le patriarcat dans l'État et la société :
- Imposer l'égalité de conditions entre les femmes et les hommes dans les institutions politiques, administratives, économiques, syndicales et associatives
- Renforcer la loi et les moyens contre les violences faites aux femmes et généraliser le planning familial dans ses missions de formation et d’éducation pour la contraception et le droit à l’avortement - Adopter une loi de lutte contre le sexisme
- Abolir la prostitution et garantir la dignité de la personne humaine
-  Assurer l’égalité de toutes les familles, de tous les enfants et des couples mariés et pacsés (en matière de succession, funérailles, pensions de réversion, etc.), ouvrir l’adoption plénière conjointe à tous les couples, mariés ou non

- Une République laïque

La  laïcité est attaquée de toutes parts et instrumentalisée par  ses adversaires historiques, intégristes religieux et  racistes, qui  veulent  aussi en faire  un  prétexte pour  flétrir  les  musulmans.  La  laïcité est la condition  de la liberté de conscience de chacun, de l’égalité entre tous  les  citoyens quelle que soit  leur  option  philosophique ou  spirituelle, et de la  fraternité. Elle rend  possible une action  de l’État au  service de l’intérêt général.

-  Étendre le bénéfice de l'application de la loi de 1905 à tout le territoire de la République (abroger le concordat d’Alsace-Moselle et les divers statuts spécifiques en vigueur dans les Outre-mer)
-  Garantir la liberté de conscience et l’égalité de toutes les options spirituelles devant la loi
-  Combattre tous les communautarismes et l’usage politique des religions
-  Refuser les financements publics pour la construction des édifices religieux, des activités cultuelles et des établissements confessionnels
-  Refuser de rencontrer d’État à État ceux qui obligent   nos ministres femmes à porter des accoutrements contraires à la dignité républicaine
-  Interdire la présence de ministres et préfet-te-s aux cérémonies religieuses et refuser letitre de «chanoine de Latran» pour la Présidence de la République




- La révolution citoyenne dans les médias

Il  n’y a pas  de démocratie possible sans  information libre et  pluraliste. Nos médias sont  bien  malades  :  de l’argent, de la  recherche du  sensationnalisme et de la tyrannie  du  buzz.  La révolution citoyenne doit  être menée sans  faiblesse dans  les  médias !

-  Faire élire les président-e-s de France Télévision et Radio France par le Parlement
-  Adopter une loi anti-concentration des médias, protégeant le secteur des intérêts financiers, favorisant la transformation des médias en coopératives de salariés et de lecteurs/auditeurs/téléspectateurs et attribuer des fréquences aux médias locaux et associatifs
-  Combattre la «sondocratie»: interdire les sondages dans les jours précédant les élections et adopter la proposition de loi sur les sondages votée à l’unanimité par le Sénat en 2011 etenterrée depuis


-  Créer un « Conseil national des médias » à la place du Conseil supérieur de l’audiovisuelpour en faire un véritable contre-pouvoir citoyen garantissant le pluralisme des opinions etdes supports ainsi que la qualité de tous les médias
-  Refonder les aides publiques à la presse pour les réserver aux médias d’information  et mutualiser les outils de production (imprimeries, serveurs, distribution, etc.)
-  Protéger les sources et l’indépendance des rédactions à l’égard des pouvoirs économiques et politiques par le renforcement du statut juridique des rédactions et unecharte déontologique dans la convention collective

- La République garante des biens communs

La  République  est un  mot  creux si elle  ignore  les  conditions  concrètes  de la  vie  des gens.  Elle ne peut qu’être sociale.  Mais  l'impératif écologique exige  aussi davantage de République et  une République d’un genre nouveau. Le changement climatique  menace l’existence de la  vie  humaine  sur la  planète.  Tous  semblables, nous  sommes liés  par  un  intérêt général humain  :  conserver la  biosphère  qui  rend possible la  vie  humaine.  Il est temps que
la  République  soit  écologiste.

-  Constitutionnaliser la règle verte : ne pas prélever sur la nature davantage que ce qu’elle peut reconstituer, ni produire plus que ce qu’elle peut supporter
-  Protéger les biens communs : l’air, l’eau, l’alimentation, le vivant, la santé, l’énergie, la monnaie ne sont pas des marchandises. Ils doivent être gérés démocratiquement : le droit de propriété doit être soumis à l’intérêt général, la propriété commune protégée et les services publics développés
-  Constitutionnaliser et rendre effectifs les droits au travail et au logement
-  Amnistier les syndicalistes et militants associatifs condamnés pour faits de luttes sociales,écologiques ou pour la défense des libertés, protéger les lanceur-se-s d’alerte et investir lessalarié-e-s d'une mission d'alerte sociale et environnementale

- Une justice au nom du peuple

La  justice est rendue «  au  nom  du  peuple français  ». Mais trop  souvent, le  service public  de la  justice ne peut assumer  cette lourde  tâche. Les tribunaux sont  en voie de «  clochardisation », les  moyens  humains  et financiers manquent  pour  assurer des délais raisonnables  ;  les  justiciables comme les  professionnel-‐le-‐s de la justice  sont en droit  d’exiger un  effort sans précédent.

-  Garantir la protection judiciaire de la jeunesse, la justice des mineurs, la politique de prévention de la délinquance et les sanctions éducatives
-  Mettre fin à la paupérisation de la justice et de l’administration pénitentiaire :
- Mettre en œuvre un plan de recrutement de personnels pour désengorger les tribunaux o Rénover et construire de nouveaux locaux pour les tribunaux
- Recruter 2 000 agents pénitentiaires pour les escortes des détenus
- Mettre fin au tout carcéral par des peines alternatives à la prison et rénover les prisons pour garantir la dignité humaine
-  Remplacer les instructions ministérielles au Parquet par des lois d’orientation de politique pénale débattues et votées par le Parlement
-  Remplacer le Conseil supérieur de la magistrature par un Conseil supérieur de la Justice désigné pour partie par les magistrat-e-s et le Parlement, devant lequel il sera responsable
-  Réformer le dualisme juridictionnel en supprimant la fonction juridictionnelle du Conseil d'État et en créant une juridiction suprême commune aux deux ordres de juridictions(fusionnant la Cour de Cassation et la fonction juridictionnelle du Conseil d’État)

- Une politique antiterroriste rationnelle

La  sûreté est un  des droits  « naturels et  imprescriptibles »  de l’être humain  selon la  Déclaration des droits  de l’Homme  et du  citoyen  de 1789. Les odieux attentats commis  en France en 2015 et 2016 interrogent :


comment protéger la  population  de meurtres terroristes ? Comment garantir  notre liberté  dans ce contexte ? En  la  matière,  la  surenchère sécuritaire ne protège pas, elle  affaiblit et  fait  le  jeu des assaillants.
C’est  une toute autre politique  et  une stratégie globale  qui  sont nécessaires pour  vivre en paix.

-  Refuser la logique du choc des civilisations et de la «guerre intérieure» et sortir des guerres déstabilisatrices et des alliances hypocrites avec les pétro-monarchies du Golfe
-  Améliorer la prévention en engageant une stratégie politique pour renforcer les anticorps républicains et supprimer le terreau des communautarismes par plus de République, de laïcité, d’éducation, de justice sociale et d’implication citoyenne
-  Refuser la logique de l’exception pour réaffirmer l’État de droit :
- Permettre la sortie de l’état d’urgence à l’initiative du Parlement, état qui ne protège pas mieux --Faire l’évaluation des lois antiterroristes sécuritaires existantes
- Arrêter progressivement les opérations « Sentinelle » pour confier la sécurité des lieux publics à la Police
- Garantir le contrôle par le juge judiciaire des opérations de lutte contre le terrorisme
et augmenter les moyens de la justice anti-terroriste pour garantir une lutte efficace, durable et respectueuse des droits et libertés fondamentaux
-  Renforcer le renseignement territorial et humain en revenant sur la fusion de la direction de la
surveillance du territoire (DST) et des renseignements généraux (RG), en privilégiant l’infiltration par rapport au tout technologique, en renforçant les moyens d’analyses des renseignements collectés et   imposer aux autorités chargées du renseignement de rendre compte devant une commission parlementaire permanente
- Lutter contre l’embrigadement et soutenir les démarches de signalement par les procheset les programmes de prise en charge des personnes suspectées
- Instaurer une peine de déchéance des droits civiques en cas de fraude fiscale ou d’activités illicites permettant le financement d’activités terroristes, punir les financements des trafics alimentant les réseaux terroristes et réquisitionner les entreprises qui collaborent avec les agresseurs

- Garantir la sécurité et la sûreté intérieures

La  République  a  besoin d’une justice.  Elle a  aussi  besoin d’une police ;  une police républicaine,  agissant pour protéger les  libertés individuelles  et  collectives. La  politique  de sécurité  doit  être refondée en lien  avec  la population,  par  l'intégration  des conscrits, loin  des coups  de mentons  et du  «  deux poids  deux mesures ». Objectif  :  une politique  de sûreté publique  commençant par  le  renforcement de la  sécurité  sociale et  des services publics.

-  Refonder la politique de sûreté publique sur la base du triptyque « prévention,dissuasion, sanction » et y ajouter l’implication citoyenne et resocialisation des détenus, et réaffirmer son caractère national :
- En finir avec la politique du chiffre et supprimer les primes aux résultats dont les montants seront redistribués progressivement aux différentes catégories d’agents
- Réhabiliter la police de proximité en refondant les objectifs des polices municipales et affirmant la distinction entre les missions nationales et locales
- Démanteler les BAC (Brigades Anti-criminalité) qui ne font que du flagrant délit et ne permettent pas d'assurer une bonne relation police/population
- Intégrer au service public certaines fonctions de sécurité aujourd’hui privatisées (sécurité aéroportuaire notamment)
-  Faire la police républicaine :
- En finir avec la police et la justice à deux vitesses en augmentant nettement les effectifs de police en charge de la délinquance en col blanc en lien avec le fisc, les douanes et la justice financière
- Donner la priorité au démantèlement des trafics (drogues, armes, prostitution, êtres humains …) et à la lutte contre la délinquance financière, la corruption et le terrorisme
- Désencombrer l’action policière par la contraventionnalisation de la consommation de stupéfiants et la légalisation de l’usage du cannabis
- Faire évaluer la police avec des questionnaires de satisfaction des usagers


- Apaiser les conflits existant au sein de la police par des instances de dialogue internes,améliorer l'accueil du public et diminuer le temps d'attente pour la prise en compte d'uneplainte ainsi que les durées d'investigation ensuite
- Abroger les lois sécuritaires inefficaces et renforcer les politiques de prévention
- Réécrire le code de déontologie et y insister lors de la formation des forces de police   et rétablir les missions de «défense des Libertés et de la République» supprimées par Manuel Valls en 2014
- Interdire les tasers et flash-balls ainsi que les grenades de désencerclement pour favoriser la désescalade des affrontements
-  Renforcer les moyens humains et matériels des forces de sécurité, en quantité et qualité :
- Mettre en place un plan d’amélioration qualitative de la police et gendarmerie :
- Recruter des agents administratifs pour libérer policiers et gendarmes aptes à aller sur le terrain qui travaillent sur des postes administratifs
- Ramener les effectifs de policiers et gendarmes à ceux de 2007 - Doubler les effectifs de la police technique et scientifique
- Supprimer le statut précaire et peu qualifié des 11 000 adjoint-e-s de sécurité en permettant la formation et la titularisation de celles et ceux qui le souhaitent
- Porter à deux ans la durée de formation des élèves gardiens de la paix
- Lancer un plan de rénovation et de construction de commissariats de police pour lutter contre la
«clochardisation» du bâti et l’abandon de certains territoires
- Dotation des services en moyens techniques et matériels suffisants, renouvellement général du parc informatique sous contrainte de sécurité des échanges

- La jeunesse au service de l’intérêt général et de la sûreté de la Nation : créer un service citoyen obligatoire et une garde nationale

Aujourd’hui, de nombreuses tâches indispensables  à  la  sûreté et à  l’intégrité de la  Nation  ne sont pas assurées. C’est  vrai aussi  bien  du  point  de vue de la  Défense et de la  sûreté que de l’intégrité écologique, de la
solidarité et  du  secours à  la  population.  Ces préoccupations  ne peuvent être abandonnées  aux  marchands ni aux  seuls agents des services concernés. C’est la  Nation  tout  entière qui  doit  y  faire face, pour  les  tâches civiles  comme militaires.

-  Créer un service citoyen obligatoire :
- Pour les femmes et pour les hommes
- Par conscription avant 25 ans, proche du lieu de vie, en limitant le « casernement »aux fonctions qui l’exigent réellement
- D’une durée totale de neuf mois, comprenant une formation militaire initiale incluant un droit à l’objection de conscience
- Rémunéré au smic
- Affecté à des tâches d’intérêt général: secours à la population, sapeurs-pompiers,sécurité publique, défense, sécurité civile, protection et réparation de l’environnement, appui à des associations labellisées d’intérêt général
- Présence sur tout le territoire, y compris les Outre-mer, les zones rurales et les quartiers populaires - Comprenant un bilan de santé, une évaluation des capacités d’écriture, lecture et calcul avec leur éventuelle mise à niveau, la formation gratuite à la conduite et l’examen du permis de conduire
- Créer une garde nationale placée sous commandement civil et composée
- Des jeunes en service citoyen obligatoire ayant choisi d’intégrer la réserve pour la protection de la sûreté et de l’intégrité de la Nation
- Des unités existantes labellisées : réserve de sécurité nationale, réserve de sécurité civile, réserve citoyenne

 Reconnaître la citoyenneté dans l’entreprise et des droits nouveaux aux salariés

Comme le  disait  Jean  Jaurès, «la  grande Révolution a  rendu les  Français rois  dans la  cité et les  a  laissés  serfs dans  l’entreprise ».  Le contrat de travail étant  le  seul contrat de subordination  dans notre pays,  il  est temps de faire rentrer la  citoyenneté dans  l’entreprise.




‐  Accorder de nouveaux droits de contrôle aux comités d'entreprise sur les finances de leur entreprise
‐  Instaurer le droit pour les salariés à un vote de défiance à l’égard des dirigeants d’entreprises ou des projets stratégiques
‐ Renforcer le pouvoir d’intervention des salariés contre les licenciements économiques par un droit de
veto suspensif des comités d’entreprises, réformer les tribunaux de commerce et les procédures de sauvegarde et liquidation pour donner plus de pouvoirs aux salariés et à leurs représentants, refondre la procédure judiciaire de contestation des licenciements économiques pour qu’ils ne puissent être effectifs avant épuisement des recours

- L’égalité réelle pour les Outre-mer

Les Outre-‐mer sont  la  chance de la  France.  Ils  pourraient  être des pointes  avancées de la  planification écologique et  du  progrès humain,  avancer vers un  développement endogène. Au lieu  de quoi,  ils  sont maintenus dans  la  dépendance d’un système  inégalitaire d’économie de comptoir  et  de pauvreté de masse. La République  doit  vivre partout  et  pour tous  !

-  Faire vivre la République, l’égalité, le métissage et le droit du sol contre le racisme et l'ethnicisme :
- Assurer la tenue démocratique du référendum d’autodétermination prévue en Nouvelle-Calédonie en 2018.
- Étendre la laïcité dans les Outre-mer, en appliquant la loi de 1905 là où elle ne l'est pas
- Soutenir l'enseignement des langues et cultures d'Outre-mer pour ceux qui en font la demande et mettre en valeur avec les populations la diversité des patrimoines culturels et linguistiques qu'apportent les Outre-mer
-  Faire des Outre-mer des territoires pilotes de la planification écologique
- Élaborer et mettre en œuvre un plan d’autonomie énergétique de chaque territoire d’Outre-mer à partir des énergies renouvelables disponibles, terrestres (géothermie,solaire, éolien) et marines (éolien, utilisant les différences de températures,géothermie,…)
- Faire des Outre-mer des territoires pilotes de l’économie de la mer, doter chacun d’eux d’au moins un lycée professionnel maritime et des formations supérieures nécessaires à ce développement
- Préserver les trésors de biodiversité des Outre-mer (renforcer les moyens d’études etde protection)
-  Assurer l’égalité et la présence de l’État
- Garantir la continuité territoriale (desserte de service public à tarifs réglementés),l’interconnexion régionale et le désenclavement intra-territorial (Guyane notamment)
- Engager un plan pluriannuel d’investissement et de développement des services publics (transports, éducation, santé, logement, culture)
- Supprimer les exemptions fiscales bénéficiant aux ultra-riches pour lesinvestissements Outre-mer
(notamment sur l’ISF)
-  Favoriser un développement endogène en rupture avec le modèle actuel d’économie de comptoir o Libérer les Outre-mer des monopoles privés et de la captation de la richesse par la rente en développant des circuits de distribution publics et la production en coopératives
- Protéger les économies locales par un bouclier douanier : préserver l’octroi de mer et renforcer la protection commerciale des productions locales (taxe kilométrique pour promouvoir les productions locales, privilégier les importations à faible emprunte écologique, préférence commerciale pour les produits d'Outre-mer en métropole eten Europe, partenariats commerciaux équilibrés avec les voisins régionaux)
- Atteindre l’autosuffisance alimentaire en soutenant le développement d’une agriculture paysanne et des filières de transformation agro-alimentaire locales
-  Faire des Outre-mer des leviers d’alternative à l’échelle mondiale
- Faire des Outre-mer des pôles régionaux de co-développement : transfert de technologie auprès des pays voisins, aide logistique et scientifique, investir dans desétablissements de formation de haut niveau (santé) bénéficiant à la fois aux étudiantsultra-marins et à ceux des pays voisins
- Rejoindre les coopérations régionales dans une démarche de co-développement écologique et social et de progrès humain : par exemple l’ALBA (Alliance bolivarienne pour les peuples de notre Amérique) pour les Antilles et la Guyane française, l’Afrique australe pour Mayotte et La Réunion…


- Construire des points d'appui des combats écologiques d'intérêt universel : appui à la préservation des forêts (Guyane pour l'Amazonie); appui aux populations du Pacifique et de l’Océan indien menacées par la montée des eaux; défense des fonds marins contre la prédation pétrolière et la pêche industrielle




Chapitre 2

Face au chômage et à l’urgence sociale, partager les richesses, mettre au pas la finance

Jean-Luc Mélenchon :
«La France est le pays d’Europe qui compte le plus de millionnaires (plus de 2 millions de personnes). Conséquences : la pauvreté gagne du terrain, le chômage se généralise, l’État se disloque, les services publics reculent. Comment sortir de cette spirale ? L’appauvrissement des classes moyennes et les misères du peuple n’ont rien de fatal. Notre pays n’a jamais été aussi riche. Il est donc temps de se donner les moyens de partager la charge de travail nécessaire. Protégeons de la finance les salariés et la production en France. Révolutionnons les impôts pour que tout le monde paye, et que chacun le fasse selon ses moyens réels.»

-Mettre fin au pillage économique de la Nation

Le règne de la  caste  est aussi celui du  pillage sans  limite ni  honte des biens  publics.  Infrastructures, services publics,  fleurons  industriels ou technologiques, industries de souveraineté :  combien  de privatisations  à  vil  prix, de «  partenariats  »  léonins,  d’argent confisqué  voire détourné ? L’intérêt général doit  être défendu et ses adversaires punis par  la  loi  et  la  justice.

  - Créer une mission parlementaire spéciale pour faire le bilan de toutes les privatisations et faveurs fiscales décidées au cours des trois décennies passées
  - Revenir sur les programmes de privatisation (aéroports, autoroutes, parts publiques, etc.)
- Décréter un moratoire sur les partenariats publics-privés (PPP), abroger les dispositions législatives les permettant et pratiquer un audit de ceux qui sont en cours
-  Mettre en place une commission d’enquête parlementaire sur le pillage économique des dernières années (privatisations, abandons de fleurons industriels comme Alstom, Alcatel, EADS,…) et prévoir la mise en examen et la détention préventive des suspects
-  Poursuivre les atteintes aux « éléments essentiels du potentiel scientifique et économique » faisant partie des « intérêts fondamentaux de la Nation » selon l’article 410-1 du code pénal
-  Rendre effectif le droit de réquisition des entreprises d’intérêt général par l’État

-Instaurer un protectionnisme solidaire pour produire en France, protéger l’activité et l’emploi du dumping fiscal, social et environnemental

L’économie  productive  et l’emploi  sont attaqués  de toutes  parts.  La  libre-circulation  des capitaux et  des marchandises  dans l’Union  européenne et  le  monde  entier donne  tout  pouvoir  à  la  finance contre les productifs et  aux  multinationales  contre les  PME, et aux  actionnaires contre les  salariés.  Bilan  :  des droits  sociaux  soumis au  chantage permanent du  dumping,  un  bilan  écologique désastreux, une industrie dévastée, une agriculture désorganisée, des régions  entières  condamnées. Le grand  déménagement du monde  doit  cesser. Nous  avons besoin d’un protectionnisme solidaire  au  service de l’intérêt général contre les multinationales  et la mondialisation  financière.

-  Faire l’inventaire et l’évaluation des accords déjà appliqués pour construire une autre politique internationale des échanges commerciaux basée sur la coopération et inspirée de la charte de la Havane, permettant de pratiquer des politiques de protection des droits sociaux et de l’emploi
-  Adopter des mesures anti-dumping d’urgence sur les industries stratégiques (acier, photovoltaïque, …), augmenter immédiatement les droits de douane pour les pays aux droits sociaux limités (travail des enfants, absence de droits syndicaux), prendre des mesures de rétorsion commerciales contre les paradis fiscaux
-  Réviser le code des marchés publics pour favoriser les entreprises de l’économie sociale et solidaire, les produits et services écologiques, l’activité locale


-Engager un plan de relance de l’activité et de la transition écologique au service de l’emploi et du bien-vivre

La  bifurcation  écologique et  la  révolution numérique imposent  des investissements massifs  pour  changer les modes de productions,  d’échange et de consommation.  Ce serait un  levier  formidable pour créer des emplois de qualité et  vivre mieux  alors que le  chômage atteint un  niveau sans  précédent. Nicolas Sarkozy et François Hollande  ont  créé un  chômeur de plus  toutes les  deux minutes depuis 10 ans.  L’appareil de production français  souffre  de sous-investissement  malgré  les  milliards  d’euros offert  au  MEDEF.  Et  les  infrastructures publiques, telles le  réseau ferré, sont abandonnées  en silence.  Un plan  de relance massif est vital  à  brève échéance.

-  Injecter 100 milliards d’euros supplémentaires dans l’économie pour des investissements écologiquement et socialement utiles
- Transformer les 41 milliards d’euros annuels du pacte de responsabilité et du crédit d’impôt compétitivité (soit 2% du PIB chaque année, 200 milliards d’euros sur un quinquennat) pour financer la transition énergétique, les activités socialement utiles
-  Remettre à plat l’ensemble des aides publiques et exonérations d’impôts ou de cotisation accordés aux entreprises, évaluer leur efficacité, et revenir sur les aides anti-sociales et anti- écologiques
- Réindustrialiser le pays par l’investissement et le rétablissement de plans de filières et de pôles publics dans l’énergie ou les transports, la défense des industries stratégiques et la reconstruction de conglomérats combinant plusieurs activités

-Mettre au pas la finance

La  finance a  mis  par  terre l’économie réelle  en 2008. Elle  devait être « l’adversaire »  du  président sortant.  Elle ne s’est jamais  aussi  bien  portée et les  revenus des actionnaires  – record d’Europe !  – n’ont jamais  été aussi élevés  en France. De nouvelles  bulles  se forment et menacent  d’une déflagration encore plus  terrible.  Il  est
plus  que temps d’agir !

-  Séparer les banques d’affaires et de détail
-  Contrôler les mouvements de capitaux
-  Instaurer une taxe réelle sur les transactions financières
-  Interdire les ventes de gré à gré et la titrisation, limiter les effets de levier et les rendements actionnariaux exorbitants
-   Identifier et interdire les produits dérivés toxiques et inutiles au financement ou à la couverture des flux économiques réels
-  Engager les procédures de recouvrement des 2,2 milliards d’euros d’argent public accordés sans preuve à la Société Générale suite à l’affaire Kerviel ,  é valuer les actes comparables et poursuivre les coupables de ces abus

-Définanciariser l’économie réelle

Les financiers  étranglent chaque jour  les  PME et  les  ménages. Les actionnaires  exigent des taux de rendement intenables obtenus au  détriment des droits  sociaux  et  de l’appareil de production.  Ils  imposent  la tyrannie  du temps  court sur  le  temps long  de l’activité humaine  et  de l’impératif écologique.  Il  faut  leur reprendre le pouvoir.

-  Mettre fin à la cotation continue des entreprises en bourse
-  Moduler les droits de vote des actionnaires selon la durée d’engagement dans l’entreprise en réservant le droit de vote aux actionnaires acceptant de s’engager sur une durée de présence
-  Moduler l’impôt sur les sociétés selon l’usage des bénéfices pour encourager l’investissement en France et augmenter la mise en réserve légale (aujourd’hui à seulement 5% des bénéfices) qui oblige l’entreprise à conserver une part de son résultat plutôt que de le distribuer entièrement en dividendes
-  Pénaliser le versement de dividendes et   interdire aux entreprises de distribuer un montant de dividendes supérieur à leur bénéfice et donc d’emprunter pour distribuer des dividendes

mécanisme financier permettant aujourd’hui à quelques actionnaires de faire main basse sur une entreprise)

-Mobiliser l’argent pour financer les petites et moyennes entreprises, la création d’emplois et la transition écologique

Chaque  jour  les  petites entreprises meurent faute d’être soutenues par  les  banques  et la  finance.  A l’inverse, des milliards  d’euros sont  perdus sans contrôle ni  contrepartie  industrielle, sociale  ou écologique.  Finançons enfin l’économie réelle  et les  PME, pas  les  multinationales et  les  actionnaires !

-  Créer un pôle public bancaire notamment par la socialisation de banques généralistes et accorder une licence bancaire à la Banque publique d’investissement dans son ensemble (groupe BPI France) lui permettant de se financer auprès de la Banque centrale pour financer les entreprises et une politique du crédit sur critères sociaux et écologiques
-  Financer l’escompte des PME à taux zéro par le pôle financier public
-  Réserver l’avantage fiscal de l’assurance-vie aux fonds investis en France
-  Encadrer la sous-traitance et étendre la responsabilité juridique, sociale et écologique des donneurs d’ordre
-  Créer un fonds de solidarité interentreprises financé grâce à un barème progressif pour mutualiser la contribution sociale entre petites et grandes entreprises

-Protéger et généraliser l’économie sociale et solidaire et l’économie collaborative

Face à  la  prédation de la  finance et  à  la  dictature des actionnaires,  une autre économie est possible  !  Elle existe déjà avec  des centaines de milliers d’entreprises et  des millions  d’emplois. Elle  doit  être développée et renforcée. La  révolution numérique peut être un  levier pour  de nouvelles  activités réellement collaboratives. Mais  cela suppose  de ne pas  laisser  le  champ libre aux  multinationales et  aux stratégies lucratives ou d’évasion fiscale  qui  prévalent aujourd’hui.

-  Reconnaître un droit de préemption aux salariés pour former une coopérative en cas de fermeture ou de vente de leur entreprise
-  Généraliser l’économie sociale et solidaire, garantir son accès au financement et aux marchés publics
-  Encadrer le développement des activités liées à l’économie collaborative pour préserver le caractère de «
partage » et d’utilité sociale contre la privatisation, l’évasion fiscale, la concurrence déloyale et stopper
«l’uberisation» des activités.

-Empêcher les licenciements dans l’entreprise pour conserver et développer l’emploi

Relancer l’économie ne suffira  pas à  créer des emplois si  les  logiques  financières  continuent de dominer  et si les  actionnaires  continuent d’avoir tous les  droits  dans  la  gestion des entreprises. Pour que l’activité économique soit  créatrice d’emploi,  utile  écologiquement  et socialement, il  est indispensable  de donner  de nouveaux droits  aux  salariés  et à  leurs  représentants dans  les  entreprises.

-  Interdire les licenciements boursiers, interdire le versement de dividendes dans les entreprises ayant recours à des licenciements économiques
-  Refonder le recours à la rupture conventionnelle pour empêcher les licenciements déguisés
-  Garantir les pouvoirs de l’inspection du travail et des instances représentatives de salariés

-Abroger la loi El Khomri, rétablir la hiérarchie des normes sociales et le principe de faveur

Le mouvement social  contre la  loi  El  Khomri a  montré combien  les  luttes sociale  et républicaine  sont liées.  La loi  El  Khomri  a  mis  fin  à  la  hiérarchie des normes  sociales.  Désormais, un  accord  d’entreprise peut s’imposer même  si un  accord  de branche ou  la  loi  sont plus  favorables aux salariés.  Cela devra être supprimé.  C’est la porte ouverte au  dumping  à  l’intérieur d’une même branche  entre entreprises et  à  la  régression de tous les

l’égalité  des salariés  et de la  justice entre les  entreprises.

-Éradiquer la précarité, respecter les métiers et les travailleurs

85% des contrats signés  sont aujourd’hui des contrats précaires (CDD, interim,  etc.).  Sans  compter les  temps partiels  contraints, quasi-exclusivement occupés par  des femmes, qui  ne permettent pas  une paye  suffisante pour  vivre dignement.  Cette vision «  jetable »  des salariés  dévalorise le  travail, nie  les  métiers et  les  savoir- faire.  C’est humainement  destructeur et  économiquement nuisible.

-  Réaffirmer dans les faits le CDI comme norme du contrat de travail
-  Instaurer un quota maximum de contrats précaires dans les entreprises privées : pas plus de 10% de contrats précaires dans les PME, pas plus de 5% de contrats précaires dans les grandes entreprises
-  Faciliter la requalification en contrat de travail salarié des auto-entrepreneurs à client unique et des collaborateurs exclusifs des plateformes dites collaboratives (Uber, …)
-  Régulariser les travailleurs sans-papiers pour assurer l’égalité sociale entre travailleurs
-  Titulariser tous les précaires des trois fonctions publiques

-Construire un nouveau statut protecteur pour les travailleurs : la Sécurité sociale intégrale

La  précarité ne doit  pas  seulement être stoppée dans  l’urgence. Elle doit  être éradiquée.  La  peur du  lendemain gangrène tout.  Survivre n’est pas vivre. De nombreuses propositions  sont  sur la  table  pour construire une nouvelle ère protectrice pour  les  travailleur-se-s, salarié-e-s  et non-salarié-e-s.

-   Assurer la continuité des droits personnels hors du contrat de travail (droit à la formation, ancienneté, etc.)
-  Garantir la continuité du revenu en cas de perte d’emploi ou de retrait d’activité dans le cadre d’une sécurité sociale professionnelle
-  Établir le « droit opposable à l’emploi » en faisant de l’État l’employeur en dernier ressort : en cas de chômage de longue durée, l’État doit proposer un emploi au chômeur en lien avec sa qualification, sur une mission d’intérêt général, dans le cadre d’un service public de l’emploi identifiant clairement chacune des missions (conseil et accompagnement ; indemnisation ; orientation et formation professionnelle). Si l’État ne peut pas garantir un tel emploi, l’indemnisation par l’allocation-chômage se poursuit jusqu’à ce qu’un tel emploi soit proposé
-  Donner la liberté aux artisans, commerçants, indépendants, chefs d’entreprise et auto- entrepreneurs de s’affilier au régime général de la Sécurité sociale plutôt qu’au régime social des indépendants (RSI)

-Donner aux jeunes les moyens de leur autonomie

Les jeunes commencent leur vie  par  un  parcours  d’obstacles :  difficulté  à  payer  leurs  études, à  trouver un premier emploi ou à  accéder à  un  logement,  etc. Les jeunes des classes populaires  sont  les  plus frappés mais ils  sont  loin  d’être les  seuls concernés. L’autonomie  est un  droit,  l’État  doit  la  rendre possible !

-  Instaurer une allocation d’autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans, d’une durée de trois ans, sous réserve d’une formation qualifiante et sous condition de ressources
-  Remplacer les « emplois d’avenir » par un « contrat jeune » d’une durée de cinq ans, dans le secteur non marchand et public, ouvrant droit à une formation qualifiante en alternance ou à une préparation aux concours de la fonction publique.

-Réduire le temps de travail, travailler moins pour travailler tous

Pourquoi tant de gens s’épuisent au  travail alors que d’autres s’épuisent à  essayer  d’en trouver ?  Le progrès technique et  la  productivité des travailleurs français  permettent au  contraire de travailler tous en travaillant moins.  La  réduction du  temps  de travail est un  objectif historique particulièrement pertinent en ces temps  de


révolution technologique.  Mais c’est  aussi la  politique  la  plus juste, la  plus  efficace et  la  moins coûteuse contre le  chômage.

-  Généraliser une 6 e semaine de congés payés pour tous les salariés
-  Appliquer réellement et immédiatement les 35h :
- Majorer les heures supplémentaires (25% pour les 4 premières et 50% et plus au-delà) - Revenir sur la flexibilisation, l’annualisation, l’intensification et les horaires fractionnés  Revenir sur le forfait-jour et le limiter aux seuls cadres dirigeants
- Revenir sur les élargissements du travail du dimanche
-   Convoquer une conférence nationale sur le partage du temps de travail, l’impact du progrès technologique et favoriser le passage à la semaine de quatre jours pour aller vers les 32h et appliquer les 32h pour les salariés en travail de nuit et les métiers pénibles
-  Harmoniser les temps sociaux (par jour/semaine/année/vie) : installer des bureaux du temps ayant pour mission l’évaluation de la synchronie des temps sociaux constatés, l’aide à la formulation des demandes pour l’organisation de la réduction des temps de transport emploi-domicile et de bourse d’échange d’emplois

-Instaurer un salaire maximum autorisé pour les dirigeants d’entreprises

Les inégalités ont  explosé  ces dernières années. Les revenus des dirigeants  des grandes entreprises sont chaque fois  un  peu plus indécents.  Que font  donc ces gens pour  mériter de tels salaires  ?  N’y a-‐t-‐il  pas  moyen de faire le  travail de meilleure façon et  pour moins  cher ?  Bien sûr que si  !  Les actionnaires ont montré  qu’ils ne voulaient  pas limiter  les  rémunérations des grands patrons.  La  loi  doit  donc  le  faire !

-  Fixer un salaire maximum autorisé pour limiter l’écart de 1 à 20 entre le salaire le plus bas et le salaire le plus haut dans une entreprise
-  Interdire les parachutes dorés et les retraites chapeaux
-  Supprimer les stock-options

-Augmenter les salaires

Aujourd’hui, un  salarié  au  SMIC  gagne  à  peine plus que le  seuil de pauvreté. Et  encore, à  condition  d’avoir un emploi à  temps  complet  et  non un  temps  partiel.  C’est inadmissible.  Le travail est la  source de la  création des richesses, les  travailleurs doivent obtenir leur dû.  Leur dignité et leur droit  à  l’existence doivent être garantis. L’augmentation du  SMIC est une mesure de justice sociale.  Mais  combinée au  protectionnisme solidaire,  c’est aussi  une mesure efficace de relance écologique de l’activité :  c’est  permettre aux  salariés  de consommer  des produits  de meilleure qualité produits  localement.

-  Porter le smic mensuel à 1300 euros nets pour 35h en début de mandat contre 1143 euros en 2016
-  Engager une revalorisation des salaires des fonctionnaires, gelés depuis 2010

-Restaurer le droit à la retraite à 60 ans, augmenter les petites pensions

François  Hollande  s’est vanté auprès de la  Commission  européenne d’avoir repoussé  l’âge de la  retraite à  66 ans  !  En  effet, il  a  validé  le  report de l’âge de départ à  62  ans décidé par  Nicolas Sarkozy  en 2010. Et  il  a rendu encore plus  inaccessibles les  conditions  pour avoir  une retraite à  taux plein  en allongeant  la  durée de cotisations  à  43 ans  !  Au point  que de plus  en plus de personnes partent à  la  retraite avec une pension amputée par  les  décotes et le  manque  de trimestres du  fait  du  chômage et de la  précarité. C’est injuste. Pourtant, l’argent existe pour financer les  retraites, augmenter les  pensions et rétablir  le  droit  au  départ à  60 ans.

-  Restaurer le droit à la retraite à 60 ans à taux plein et fixer la durée de cotisation pour une retraite complète à 40 ans
-  Revaloriser les pensions de retraite au niveau du smic pour une carrière complète et porter le minimum vieillesse au niveau du seuil de pauvreté


-  Assurer le financement durable des régimes de retraites solidaires, intergénérationnelles et par répartition, par la mise à contribution des revenus financiers des entreprises, l’augmentation du volume des cotisations (créations d’emplois, hausse des salaires, recul de la précarité, hausse de l’activité des femmes, …) et de leur montant, la fin des exonérations fiscales pour les régimes de retraites par capitalisation

-Réprimer les inégalités femmes-hommes dans les entreprises

L’égalité entre les  femmes et  les  hommes  n’est pas une question morale.  Ce n’est pas non  plus seulement une question institutionnelle  ou sociétale.  C’est d’abord une question sociale  !  Aujourd’hui encore, à  postes et qualifications  équivalents, les  femmes sont  moins payées  que les  hommes.  Et  la  maternité reste un «  risque  » pour  la  carrière de nombreuses femmes. Cela suffit.  Il  est plus  que temps d’agir et  de contraindre ceux qui  ne veulent pas  de l’égalité !

-  Étendre à toutes les entreprises l’obligation d’adopter un plan ou un accord d’entreprise contre les inégalités de salaires et de carrière entre hommes et femmes, aujourd’hui limitée aux entreprises de plus de 50 salariés
-  Augmenter les sanctions financières et pénales contre les entreprises qui ne respectent pas cette égalité pouvant aller jusqu’à l’interdiction d’accès aux marchés publics
-  Revaloriser les métiers occupés majoritairement par des femmes (qualifications, grilles salariales…) et agir pour l’égal accès à toutes les formations et à tous les métiers
-  Lutter contre le temps partiel contraint qui touche 80% des femmes
-  Favoriser des congés parentaux de durée identique entre les parents

-Éradiquer la pauvreté

9 millions  de personnes vivent sous le  seuil de pauvreté en France, soit  avec moins  de 1000 euros par  mois. Des  centaines de milliers de personnes tentent de survivre avec  à  peine quelques centaines d’euros par  mois. Notre pays et  nos  villes  comptent  de nombreuses personnes sans  abri  abandonnées  à  elles-‐mêmes  faute d’intervention des pouvoirs  publics.  Le recul des services publics  et la  précarisation des conditions  de vie  ont fait  exploser  la  pauvreté. On ne peut pas  vivre heureux dans un  océan de malheur.  La  République  doit  faire cesser ce scandale  !

-  Plan personnalisé contre la pauvreté (PPP) en prenant en compte la situation des personnes dans leur globalité (revenus, état de santé, insertion professionnelle, logement, etc.)
-  Créer une « garantie dignité » : revaloriser les minima sociaux (aucun niveau de vie en- dessous du seuil de pauvreté)
-  Restructurer les emprunts des ménages surendettés et garantir à tous l’accès effectif aux services bancaires de base
-  Atteindre l’objectif de zéro sans-abri : chacun doit se voir proposer un hébergement d’urgence ou un logement et un accompagnement durable
-  Instaurer la gratuité de l’accès et des quantités d’eau, électricité et gaz indispensables à une vie digne en commençant par respecter l’interdiction des coupures d’eau et de réduction de débit pour impayés pour les ménages en difficultés financières
-  Lutter contre le non-recours aux droits sociaux et civiques par la simplification des démarches et des critères et le retrait de contreparties pour l’attribution du RSA, qui sera de nouveau financé par l’État. Mobiliser les volontaires nationaux pour inscrire ou réinscrire 100 % de la population majeure sur les listes électorales et vérifier ses droits sociaux.

-Garantir le droit effectif au logement

30  000 enfants  vivent sans  abri  fixe dans  notre pays. Près d’un million  de personnes n’ont pas  de logement personnel, 4 millions  sont  mal-‐logées,  12 millions  sont  menacées d’un problème lié à  leur logement.  Les loyers s’envolent dans  les  grandes villes. Le libre-‐marché et les  allègements  fiscaux ne permettront pas  de régler le problème,  au  contraire.


-  Interdire les expulsions locatives sans relogement
-  Construire 200 000 logements publics par an pendant 5 ans aux normes écologiques
-  Mettre en place une garantie universelle des loyers pour favoriser l’accès de tous au logement par l’intermédiaire d’une caisse de solidarité alimentée par les bailleurs comme le défend la confédération nationale du logement
-  Lancer un plan d’éradication du logement insalubre, de renouvellement urbain et de construction de logements sociaux en renforçant les sanctions des communes trop faiblement dotées en parc social
-  Imposer les hautes transactions immobilières par une taxe progressive
-  Soutenir les projets d’habitat participatif et coopératif

-Refuser le chantage à la dette publique

L’argent existe pour  vivre mieux.  La  France n’a jamais  été  aussi riche de son histoire. La  dette n’est pas  un problème.  Son  montant est tout  à  fait  supportable  une fois ramené à  sa  durée de vie  réelle. :  plus de 7 ans. Mais  l’Etat  a  été volontairement appauvri par  des cadeaux fiscaux aux  plus fortunés, à  la  finance et  aux grands  groupes. Certains ont  même  gagné  deux fois  :  ils  ont  pu  prêter à  l’Etat  les  impôts  épargnés et empocher au  passage  des intérêts !  Ce chantage et ce rançonnage  doivent cesser !

-  Réaliser un audit citoyen de la dette publique pour déterminer la part illégitime et préparer un réaménagement négocié de la dette publique (échelonnement des remboursements, baisse des taux d’intérêts, annulation partielle…)
-  Faire racheter la dette publique par la Banque centrale

-Faire la révolution fiscale

De l’argent il  y  en a.  Mais il  est capté  par  les  uns au  lieu  d’être mis  au  service de l’intérêt général par
l’impôt.  Le  système  fiscal  est à  bout  de souffle  :  injuste, plein  de «  niches »  et de trous  tel un  gruyère. Il  doit être entièrement refondé sur des bases  claires, lisibles, en appliquant  le  principe  de la  progressivité qui  veut que  plus  on gagne  d’argent, plus on  contribue  au  bien  public.

-  Refonder l’imposition sur les revenus en transformant la CSG et l’impôt sur le revenu actuel en un nouvel impôt citoyen sur les revenus, garantissant les recettes de la Sécurité sociale et de l’État
- Imposer les revenus du capital comme ceux du travail par une assiette large et unifiée
- Rendre l’impôt sur les revenus plus progressif avec un barème à 14 tranches contre 5 aujourd’hui :
tout le monde doit payer et chacun selon ses moyens réels
- Instaurer un revenu maximum autorisé : 100% d’impôt pour la tranche au-dessus de 20 fois le revenu médian soit 400 000 euros de revenus annuels (33 000 euros par mois)
- Mettre fin au quotient conjugal, système patriarcal favorisant les inégalités salariales entre les femmes et les hommes
- Remplacer l’injuste quotient familial fiscal actuel par un crédit d’impôt par enfant
-  Évaluer chacune des niches fiscales et supprimer les niches injustes, inefficaces socialement ou nuisibles écologiquement
- Refonder l’impôt sur les sociétés pour établir l’égalité devant l’impôt entre PME et grands groupes, instaurer un barème progressif, et favoriser l’investissement plutôt que la distribution de dividendes
- Renforcer l’impôt de solidarité de fortune (ISF)
- Augmenter les droits de successions sur les gros patrimoines et créer un héritage maximum pour les fortunes les plus importantes (égale au patrimoine des 0,01 % les plus riches soit 33 millions d’euros en 2012)
-  Réduire la TVA sur les produits de première nécessité, revenir sur les hausses récentes et réinstaurer une
«TVA grand luxe» pour financer ces baisses

-Terrasser l’évasion et la fraude fiscales

La  révolution fiscale  n’est possible  que si on  mène en parallèle  une lutte  sans merci contre les  déserteurs fiscaux.  La  fraude et  l’évasion fiscale  représentent un  manque  à  gagner  de 80  milliards  d’euros pour l’Etat  ! Il faut  aller  chercher l’argent là  où  il  est !




-  Mettre en place la taxation différentielle permettant de soumettre chaque citoyen français aux impôts français quel que soit son pays de résidence
-  Obliger les entreprises à déclarer leurs résultats pays par pays et taxer les bénéfices des entreprises là où ils sont réalisés
-  Interdire aux banques françaises toute activité dans les paradis fiscaux en retirant les licences bancaires des établissements utilisant ces méthodes, et agir contre l’évasion fiscale au niveau international, notamment en organisant le blocus des paradis fiscaux
-  Renforcer les moyens humains et techniques de l’administration fiscale et des douanes dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale


Chapitre 3

Face à la crise climatique, la planification écologique

Jean-Luc Mélenchon :
«Le changement climatique a commencé et s’accélère. Il menace de détruire le seul écosystème compatible avec la vie humaine. Comment empêcher la catastrophe ? La transition énergétique est vitale ! Il s’agit de répondre ici et maintenant à l’intérêt général humain face au dérèglement climatique. Ce grand changement doit modifier tous les compartiments de la vie de notre société par une planification écologique. Nous savons bien que tout cela nécessite des investissements massifs, une abondante main d’œuvre qualifiée bien payée. Mais l ’exigence écologique ne peut être réduite à des proclamations et des mesures qui épargnent le système. La finance n’en veut pas : elle préfère les grands rendements de la spéculation. La définanciarisation de l'économie est une condition incontournable de la transition écologique.»

-La transition écologique, enjeu central

Pour les  tenants du  système, l’écologie est une question à  part.  C’est tout  l’inverse.  L’urgence écologique est une  question fondamentale.  C’est autour  et à  partir  de l’exigence  écologique que doit  se penser toute la politique  de  la  Nation. Pour cela, la  préoccupation écologique doit  être inscrite au  sommet  de la  hiérarchie des normes  et  de l’activité de l’État. Le temps  de l’écosystème, c’est le  temps  long. Le temps  court de la finance
et  du  productivisme saccage tout. La  reconquête du  temps long  est la  principale  exigence. C’est  le but de la planification  écologique :  mettre en cohérence dans le  temps  et dans  l’espace les  mesures nécessaires pour faire bifurquer  le  modèle de production,  de consommation et  d’échanges.

-   Inscrire dans la Constitution la règle verte instaurant l’obligation de ne pas prélever davantage que ce que notre planète peut régénérer
-  Créer une fonction de délégués départementaux à l’écologie chargés d’alerter sur les dysfonctionnements, sur le modèle des délégués départementaux de l’Éducation nationale
-  Adopter une loi-cadre instaurant une planification écologique, démocratique et articulant les niveaux national et local

-100% d'énergies renouvelables en 2050

Le changement climatique  impose  de sortir  des énergies émettrices de gaz  à  effets de serre. Le nucléaire n’est pas  une solution  d’avenir. Il  ne règle aucune question :  ni  l’indépendance d’approvisionnement, ni  la  sûreté des installations,  ni  la  gestion des déchets, ni  les  coûts  financiers.  Il  faut  donc  sortir  des deux à  la  fois. C’est un horizon  technique et humain  enthousiasmant.  Plusieurs  études (Negawatt, Ademe…) ont  montré que c’est possible  d’ici 2050. Ne manque  que la  volonté politique.  Nous  l’avons.

-  Adopter un plan de transition énergétique avec un double axe sobriété/efficacité énergétique et transition vers les énergies renouvelables :
- développer l'ensemble des énergies renouvelables
- sortir des énergies carbonées en commençant par l'arrêt des subventions aux énergies fossiles et de toute exploration de gaz et pétrole de schiste et de houille
- stopper la privatisation des barrages hydroélectriques sortir du nucléaire :
− Fermer immédiatement Fessenheim en garantissant l’emploi des salariés et leur formation pour en faire un site pilote du démantèlement et développer les énergies renouvelables
− Abandonner l'opération du grand carénage visant à prolonger la vie des centrales nucléaires au-delà de 40 ans
− Abandonner les projets d'EPR (Flamanville et Hinkley Point), d’enfouissement des déchets nucléaires à Bure
− Rendre publiques les données sur l’enfouissement des déchets nucléaires depuis 60 ans et informer sur les dangers sanitaires avérés et/ou éventuels


-  Créer un pôle public de l’énergie pour mener une politique cohérente en renationalisant EDF et Engie (ex- GDF) en lien avec des coopératives locales de production et consommation d’énergies renouvelables et favorisant l’autoproduction et le partage des excédents
‐  Revenir sur la libéralisation du marché de l’électricité et abroger la loi NOME

-Plan de rénovation écologique de tout le bâti

Le bâti  est un  des principaux émetteurs de gaz  à  effet de serre.  Les logements  passoires thermiques restent très nombreux, pénalisant financièrement ceux  qui  les  occupent (propriétaires et  locataires). Les dispositifs existants ne sont  pas assez  efficaces  :  trop  dispersés, trop  dépendants de l’action  individuelle  des propriétaires. Un véritable plan  d’ampleur doit  être mis  en place pour changer  de résultats.

-  Assurer l’isolation d’au moins 700 000 logements par an
-  Renforcer les programmes locaux de détection des passoires énergétiques, avec davantage de moyens humains et financiers
-  Mettre fin aux situations de précarité énergétique que vivent les ménages
-  Former, labelliser et coordonner les professionnels de la rénovation énergétique afin d’imposer une obligation de résultats
-  Mettre en place un « guichet unique » regroupant les demandes de financement, l’évaluation des besoins, la coordination des professionnels nécessaires pour organiser la rénovation par les propriétaires individuels

-Développer les transports publics écologiques et repenser la mobilité individuelle

Avec le  bâti,  les  transports  sont  très émetteurs de gaz à  effet  de serre. Et  rien n’est fait  pour  améliorer  cela. Les précédents gouvernements ont  abandonné  le  transport  ferroviaire au  profit  de la  route (camions, bus « Macron  »,  …).  La  libéralisation  générale (ferroviaire, portuaire,…  ) empêche une politique  volontariste en laissant  libre cours  au  marché.

-  Développer le transport ferroviaire
-  Adopter un plan de développement du ferroutage et de report modal pour réduire le transport routier de marchandises et permettre le développement des ports français
- Refuser la mise en concurrence du transport ferroviaire : bloquer l’ouverture à la concurrence des
TER d’ici 2023 et des trains de nuit, remettre en cause la libéralisation du transport de marchandises et voyageurs grandes lignes
- Revenir sur la loi Macron et l’autorisation du cabotage par autocar : les liaisons par autocar doivent être autorisées seulement là où il n’y a pas de lignes TER et non en concurrence avec elles
-  Nationaliser les autoroutes
-  Repenser la mobilité individuelle
- Engager la sortie du diesel en commençant par supprimer progressivement l’avantage fiscal pour les flottes d’entreprises
- Développer les usages partagés de la voiture (autopartage, covoiturage courte et logue distances) et les mobilités douces (vélo, ...)
- Développer les véhicules électriques pour les flottes captives
-  Développer le cabotage maritime entre les ports français et le transport fluvial

-Pénaliser les transports sur longue distance pour relocaliser les productions

C’est  le  règne du  déménagement permanent des marchandises. Les chaînes  de production et  les  lieux de consommation  sont de plus  en plus éloignés.  Pour relocaliser les  productions au  plus  près des consommateurs, le  protectionnisme solidaire  doit  s’accompagner  d’une politique  qui  pénalise les  transports  de longue  distance, notamment  routiers.

-   Introduire une contribution carbone sur le transport de marchandises
-  Instaurer une taxe kilométrique aux frontières de la France pour intégrer le coût écologique dans les produits, qui dépendra de la distance parcourue par les produits importés


-  Privilégier systématiquement les circuits courts et les productions locales dans la commande publique
(alimentation, fournitures, etc.) et les rendre obligatoires pour les cantines scolaires

-Consommer autrement

Le système  aujourd’hui est absurde :  il  prive d’eau les  personnes qui  ne peuvent payer  et  ne pénalise pas le mésusage.  Changeons  de logique,  imposons  la  gratuité des quantités nécessaires à  une vie  digne  et sanctionnons  les  gaspillages.

-  Garantir la gratuité d’accès à l’énergie et à l’eau et la tarification progressive pour pénaliser les mésusages
-  Abolir l’obsolescence programmée des biens de consommation par un allongement des durées de garanties légales des produits
-  Soutenir la création de coopératives de consommation en lien direct avec les producteurs
-  Imposer l’objectif d’une alimentation 100% biologique locale dans la restauration collective
-  Réduire la part des protéines carnées dans l’alimentation au profit des protéines végétales

-Une France « 0 déchet » :

Le tiers des aliments produits  est jeté  alors que tant de personnes n’arrivent pas  à  se nourrir  correctement. Un nouveau  continent s’est formé, fait  de déchets plastiques  flottants !  L’ère du  jetable et  des déchets doit cesser. Plusieurs  villes  du  monde  sont  engagées dans des démarches visant à  éliminer  les  déchets. La  France peut montrer l’exemple.

-  Lutter contre le suremballage, le gaspillage (notamment alimentaire) et refuser le «tout jetable»
-  Rendre obligatoire le recyclage, le compostage ou l’incinération avec récupération de l’énergie produite pour tous les déchets, généraliser les consignes dans les commerces
-  Soutenir toutes les initiatives s’appuyant sur la réutilisation des matériaux (ressourceries, …) et développer les filières scolaires et universitaires professionnelles dans le secteur

-Sauver l’écosystème et la biodiversité

L’activité  humaine  est en train  de provoquer une sixième  grande extinction d’espèces vivantes. La biodiversité recule sous  les  coups  du  changement climatique,  des pollutions,  du  braconnage  etc. La  lutte pour  la préservation de cette biodiversité passe  évidemment par  une action vigoureuse au  niveau international  pour lutter  contre ces causes.  Mais elle  passe aussi  par  des actes nationaux  et locaux.  En  somme,  chacun  doit apprendre à  protéger la  nature et  la  biodiversité.

-  Refuser la brevetabilité du vivant à tous les niveaux, lutter contre la biopiraterie
-  Refuser les OGM, bannir les pesticides nuisibles, en commençant par une interdiction immédiate des plus dangereux (glyphosate, néonicotinoïdes, etc.)
-  Gérer durablement l’eau, bien commun essentiel à toute forme de vie ; lancer des programmes de dépollution des cours d’eau et océans, favoriser la création de régies publiques de l’eau au niveau local pour une gestion démocratique
-  Sanctuariser le foncier agricole et naturel et  l utter contre l’artificialisation des sols
-  Généraliser les fermes pédagogiques pour la sensibilisation à la cause écologique et l’éveil à la Nature
-  Éradiquer la maltraitance envers les animaux

-Souveraineté alimentaire et révolution agricole : pour une agriculture écologique et paysanne

L’agro-‐business  détruit tout  :  l’écosystème, la  santé des consommateurs et  celle des paysans.  Les maux  sont connus  :  pesticides chimiques,  gigantisme agricole,  ultra-‐spécialisation et soumissions  au  libre marché. À terme, ce système  met  à  mal  notre capacité à  nourrir  l’Humanité.  On peut faire autrement :  produire  mieux pour se nourrir  mieux  !


-  Engager la réforme agraire pour faciliter l’installation des jeunes agriculteurs en limitant la concentration des terres et la course à l’agrandissement et   créer 300 000 emplois agricoles grâce à des prix rémunérateurs et une refonte de la PAC
-  Stopper les projets de fermes usines
-  Développer l’agriculture biologique, proscrire les pesticides chimiques ,   instaurer une agriculture diversifiée et écologique (polyculture-élevage, permaculture, etc.) et promouvoir les arbres fruitiers dans les espaces publics
-  Favoriser les circuits de proximité, la vente directe, la transformation sur place  et plafonner les marges de la grande distribution par un coefficient multiplicateur limité pour garantir des prix rémunérateurs aux producteurs et interdire les ventes à perte pour les agriculteurs

-Organiser et aménager le territoire par la démocratie et les services publics

Quelques métropoles  reliées entre elles par  le  TGV et  tant pis  pour le  reste du  pays.  C’est  la  ligne appliquée en  matière  d’aménagement du  territoire depuis des années.  Bilan  :  des territoires ruraux et  des petites villes abandonnés,  des métropoles  explosées entre ghettos de riches et quartiers  pauvres.  Remettons de l’ordre et de la  justice dans  l’organisation  du  pays.

-  Arrêter les grands projets inutiles comme l’aéroport Notre-Dame des Landes
-  Inverser la logique des métropoles et des méga-régions, de la compétition entre territoires
-  Stopper l’étalement urbain en incitant au rapprochement des bassins de vie et des bassins d’emploi
-  Défendre et reconstruire le maillage de transports en commun et de services publics sur tout le territoire, dans les départements ruraux et les quartiers populaires

-Exploiter durablement la forêt française

La France possède l’une des plus importantes forêts d’Europe. Mais nous importons chaque année du bois pour construire des meubles  ou des maisons  !  Pire, la  forêt française  est progressivement abandonnée  à  la  finance. Ce joyau  mérite  une autre politique,  écologiquement  soutenable et utile  pour construire une filière bois
créatrice d’emplois locaux.

-  S’opposer à la marchandisation de la forêt française, refuser la privatisation de la forêt publique et garantir les moyens de l’Office National des Forêts
-  Développer la filière bois française pour permettre une exploitation forestière respectueuse du rythme des forêts et de la biodiversité, répondant aux besoins (chauffage, ameublement, construction, etc.), créatrice d’emplois locaux
-  Soutenir par la commande publique le développement des constructions en bois issus des forêts françaises


Chapitre 4

Face à la crise européenne, sortir des traités européens

Jean-Luc Mélenchon :
«L’Europe de nos rêves est morte. L’union actuelle est seulement un marché unique et les peuples sont soumis à la dictature des banques et de la finance. Comment stopper ce cauchemar ? Nous devons sortir des traités européens qui nous font obligation de mener des politiques d’austérité, d’abolir l’action de l’État et les investissements publics.
Tout cela au prétexte d’une dette dont tout le monde sait qu’elle ne peut être payée dans aucun pays. Notre indépendance d’action, la souveraineté de nos décisions ne doivent donc plus être abandonnées aux obsessions idéologiques de la Commission européenne ni à la superbe du gouvernement de grande coalition de la droite et du PS en Allemagne.»

-Prendre les mesures immédiates et unilatérales de sauvegarde des intérêts de la Nation et d’application de notre projet

«  Il  n’y a  pas  de choix  démocratique contre les  traités  européens ». En  tenant ces propos, le  président de la Commission  européenne Jean-‐Claude Juncker a  lui-‐même  fixé le  cadre de la  tyrannie  qu’il exerce. Notre programme  n’est pas  compatible  avec les  règles  des traités  européens qui  imposent  l’austérité budgétaire, le libre-‐échange et la  destruction des services publics.  Pour appliquer  notre programme,  il  nous  faudra donc désobéir aux  traités  dès notre arrivée au  pouvoir,  par  des mesures de sauvegarde de la  souveraineté du  peuple français.

-   S’exonérer du pacte de stabilité et des règles européennes encadrant les déficits
-  Cesser d’appliquer unilatéralement la directive sur le détachement de travailleurs en France : la législation nationale doit s’appliquer totalement y compris concernant les cotisations sociales patronales et salariales
-  Refuser les régressions du droit européen sur les questions sociales et écologiques par rapport au droit national
-  Refuser les traités de libre-échange : le traité transatlantique TAFTA entre l’UE et les France, CETA avec le
France et le traité TISA de libéralisation des services
-   Stopper la libéralisation et la privatisation de services publics (barrages hydroélectriques, transport ferroviaire intérieur grandes lignes et TER, etc.)
-  Encadrer les mouvements de capitaux pour éviter l’évasion fiscale et les attaques spéculatives contre la
France

-Organiser le processus de sortie du France de l’Union européenne dans le respect du vote britannique du 23 juin
2016, sans esprit de vengeance ni punition.

Le vote du  peuple britannique  pour  la  sortie  du  France de l’Union européenne doit  être respecté. Cela suppose des négociations sans  esprit de vengeance ni  punition,  mais   qui  défendent l’intérêt national  des français et  la coopération entre les  peuples. La  frontière  du  France n’est pas dans  le  Pas-‐de-‐Calais :  nous  dénoncerons les accords  du  Touquet.  Les réfugiés  de la  « jungle  »  de Calais qui  veulent aller  en Angleterre doivent  pouvoir passer.

-Plan A : Proposer une refondation démocratique, sociale et écologique des traités européens par la négociation

L’UE est en voie  de dislocation.  Elle  n’a pas voulu  écouter les  refus  des peuples depuis le  référendum français de 2005. La  sortie  des traités  européens actuels s’impose  à  nous.  Ce sera nécessairement un  rapport  de force, notamment  avec  le  gouvernement allemand.  Nous proposons donc une stratégie de gouvernement en deux temps  avec un  plan  A  et un  plan  B en cas  d’échec du  plan  A.  Le plan  A, c’est  la  sortie  concertée des traités européens par  l’abandon  des règles  existantes pour  tous les  pays  qui  le  souhaitent et la  négociation d’autres règles.  Le plan  B, c’est  la  sortie  des traités  européens unilatérale par  la  France pour  proposer  d’autres coopérations. L’UE,  on la  change  ou on  la  quitte.  Le mandat  de négociation de ces plans sera soumis  au


préalable  à  l’Assemblée nationale.  La  validation  de ce processus  passera nécessairement par  une décision du peuple français  par  référendum.

Nous voulons notamment :
-  Abandonner le traité budgétaire européen et la surveillance de la Commission sur les budgets nationaux
-  Mettre fin à l’indépendance de la Banque centrale européenne, modifier ses missions et statuts, autoriser le rachat de la dette publique directement aux États, interdire à la BCE de couper les liquidités à un État- membre
-  Dévaluer l’euro pour revenir à la parité initiale avec le dollar
-  Organiser une conférence européenne sur les dettes souveraines débouchant sur des moratoires, une baisse de taux d’intérêts, des rééchelonnements et annulations partielles.
-  Arrêter la libéralisation des services publics (rail, énergie, telecoms, …)
-  Mettre en place un protectionnisme solidaire : arrêt de la libre circulation des capitaux et des marchandises entre l’UE et les pays tiers, arrêt des politiques de libre-échange qui ruinent les économies en développement et détruisent l’industrie européenne, autorisation des aides d’État aux secteurs stratégiques
-  Mettre fin au dumping à l’intérieur de l’UE par une politique volontariste et rapide d’harmonisation sociale et fiscale par le haut dans toute l’UE avec inscription d’une clause de non-régression des droits sociaux
-  Refonder la politique agricole commune pour garantir l’autosuffisance alimentaire, la relocalisation et l’agriculture écologique et paysanne
-  Abandon du marché carbone et mise en œuvre d’une véritable politique de réduction des émissions de
gaz à effet de serre avec des critères de convergence impératifs ð En cas d’accord, le résultat des négociations sera soumis à référendum du peuple français qui décidera souverainement de sa participation à l’Union européenne refondée ou de la sortie.

-Appliquer un « plan B » en cas d’échec des négociations

-  Stopper la contribution de la France au budget de l’Union européenne (22 milliards d’euros par an dont 7 milliards d’euros de contribution « nette »)
-  Réquisitionner la Banque de France pour transformer l’euro en monnaie commune et non plus unique
-  Mettre en place un contrôle des capitaux et des marchandises aux frontières nationales pour éviter l’évasion fiscale des plus riches et des grands groupes, et se protéger des attaques spéculatives et du dumping social, fiscal et écologique
-  Construire de nouvelles coopérations avec les États qui le souhaitent en matière culturelle, éducative, scientifique, etc.

-Défendre et développer les coopérations avec les autres peuples d’Europe

Les traités  européens imposent  la  concurrence au  lieu  de la  coopération entre les  peuples.  Nous voulons  plus
de coopérations dans les  domaines  culturel, scientifique,  industriel, écologique et social.  Les espaces existants  et à  créer pour  cela sont nombreux.

-  Proposer une alliance des pays d’Europe du Sud pour sortir de l’austérité et engager des politiques concertées de relance écologique et sociale de l’activité
-  Renforcer la participation française aux programmes de coopérations plus larges que l’UE (Erasmus…) ou n’ayant rien à voir avec l’UE (CERN, Arianespace, Airbus)
-  Proposer de nouvelles coopérations fondées sur la libre participation des Nations en matière écologique
(programme de dépollution, transition énergétique…) ou sociale notamment


Chapitre 5

Face à la guerre, instaurer l’indépendance de la France au service de la paix

Jean-Luc Mélenchon :
«L’armée française est engagée dans un nombre sans précédent de conflits armés. Comment sortir de la logique de guerre ? Comment restaurer l’indépendance de la France pour préparer la paix ? Nous ne devons plus être à la remorque des folies impériales des États-Unis et de leur outil de tutelle militaire : l’Otan. Nous sommes une Nation universaliste. Notre vocation est à l’ONU et dans la coopération privilégiée avec les pays émergents. Notre ancrage est en Méditerranée et avec les peuples francophones du continent africain, là où va se façonner l’avenir. Au lieu de quoi nous sommes en guerre avec des buts imprécis et des alliances malsaines ! Mais qui s’occupe de préparer la paix plutôt que la guerre généralisée ? Nous !»

-Instaurer l’indépendance de la France dans le monde

Les quinquennats  Sarkozy  et Hollande  ont  enfermé la  France dans l’Otan  et  l’ont  privée d’une voix indépendante et originale.  Pour promouvoir  la  paix et  la  coopération, retrouver l’indépendance est une nécessité absolue.

-  Refuser la logique du «choc des civilisations»
-  Sortir de l’Otan et refuser la participation de la France à toute alliance militaire permanente à l’exception des opérations de maintien de la paix sous l’égide de l’ONU
-  Stopper l’érosion du réseau diplomatique français et sa mise sous tutelle par l’UE
-  Sortir du FMI et de la Banque mondiale pour œuvrer à la création d'un Fonds d'urgence sociale et d'une
Banque solidaire d'investissement
-  Offrir l’asile aux « combattants de la liberté », c’est-à-dire toute personne persécutée en raison de son action en faveur de la liberté dans l’esprit du préambule de la Constitution de 1946. Edward Snowden et Julian Assange seront récompensés et accueillis en France
-  Engager la formation d’une nouvelle alliance altermondialiste

-Reconstruire une défense indépendante, nationale et populaire

L’Otan, construit  par  et pour  les  États-‐Unis pendant la  guerre froide,  n’a plus lieu  d’être. Son  ennemi soviétique a  disparu.  Cette organisation  ne sert plus  qu’à embrigader  les  pays  européens derrière les États-‐ Unis. Mais  nous  n’avons pas  les  mêmes principes ni  les  mêmes objectifs.  La  France peut et  doit se défendre elle-‐même pour  pouvoir  agir  librement. Pour cela, la  défense doit  retrouver un  lien  avec
la  Nation tout entière, rompu depuis la  fin  de la  conscription.

-  Rédiger un nouveau livre blanc et adopter une nouvelle loi de programmation militaire ayant pour objectif la restauration pleine et entière de l’indépendance militaire
-  Stopper les programmes de privatisation des industries d’armement et des missions de défense nationale et engager leur reconquête publique
-  Établir la règle de l’acquisition de matériel militaire français par l’armée (armement et fournitures)
-  Ouvrir la possibilité d’un service militaire comme une composante du service citoyen obligatoire

-Renforcer et réinvestir l’ONU pour faire vivre un monde ordonné

La  France n’a pas  à  être le  gendarme du  monde.  Le seul organe légitime pour  assurer la  sécurité  collective est l’Organisation  des Nations Unies.  La  France doit  proposer le  retour en force de cette institution  face aux déséquilibres et  menaces pour la  stabilité  et la  paix.

-  Réaffirmer que l’ONU est le seul organe légitime pour la sécurité collective aux yeux de la France -Refuser toute intervention militaire sans mandat de l’ONU


- Faire vivre le comité d’état-major de l’ONU pour commander les opérations de maintien de la paix et enclencher un processus de démocratisation de l’organisation
- Créer une Organisation mondiale de l’environnement dans le cadre de l’ONU
-  Réformer la FAO (Organisation de l’ONU pour l’agriculture et l’alimentation), pour favoriser la souveraineté alimentaire, la régulation des marchés mondiaux et la conversion écologique de l’agriculture

-Refuser le libre-échange, instaurer un protectionnisme solidaire et la coopération économique

La  mondialisation  est d’abord la  globalisation  de l’argent et le  déménagement du  monde  pour  le  seul profit des multinationales.  Dans  les  pays  développés, c’est  la  désindustrialisation et le  chômage. Dans  les  pays  en développement, c’est  la  mainmise  des grandes firmes  et des accords  commerciaux inégaux  qui  pousse aux migrations.  Le protectionnisme solidaire  est nécessaire pour le  co-‐développement et  l’avènement du  progrès humain  partout.

-  Intégrer le respect des règles fondamentales de l’Organisation internationale du travail dans les accords commerciaux
-  Sortir de l’Organisation mondiale du commerce et renforcer la CNUCED (conférence des Nations Unies pour le Commerce et le Développement) comme organe légitime pour organiser le commerce mondial en fonction de l’intérêt général des peuples. à la place des G20, G7, FMI et OMC
- Soutenir l’adoption à l’ONU d’un cadre réglementaire contraignant les multinationales à respecter un socle de normes sociales et environnementales

-Étendre les protections du droit international à de nouveaux domaines

Face au  désordre libéral  et  au  changement climatique,  la  nécessité d’un monde  «  ordonné  » s’impose.  Mais cet  ordre international doit  être légitime, c’est-‐à-‐dire s’inscrire autant  que possible dans  l’ONU. L’impératif climatique  et  écologique doit  être reconnu  et protégé par  le  droit  international.

-  Protéger la haute mer de toute appropriation et du productivisme
-  Construire un statut international pour l’Arctique sur le modèle de l’Antarctique, protégeant de l’appropriation et du productivisme
-  Faire appliquer le principe de non privatisation de l’espace prévu dans le traité de l’espace (1967)
-  Créer un crime international d’écocide (atteinte grave à l’environnement) jugé par un tribunal international de justice écologique ou dans le cadre de la Cour Pénale Internationale
-  Créer un tribunal international de justice économique pour juger notamment les crimes financiers transnationaux (évasion fiscale internationale, spéculation, corruption)

-Lutter contre les causes des migrations

Émigrer est toujours une souffrance  pour  celui qui  part. Les migrations  sont  un  sujet trop  sérieux pour les réduire à  des surenchères et à  des pulsions  incontrôlées. La  première tâche est de permettre à  chacun de vivre chez soi.  Pour cela, il  faut  arrêter les  guerres, les  accords commerciaux qui  détruisent les  économies locales, et affronter  le  changement climatique  qui  sera sinon pourvoyeur  de centaines de millions  de réfugiés climatiques.

-  Gérer enfin les migrations à l’échelle internationale
- Créer une Organisation mondiale des migrations liée à ONU pour renforcer l’action internationale aujourd’hui réduite au « Haut commissariat aux réfugiés » de l’ONU et à l’Organisation internationale pour les migrations
- Organiser une conférence internationale annuelle sur les migrations, sous l’égide de l’ONU, combinant les réponses d’urgence, le soutien aux pays d’accueil, la préparation du retour des réfugiés, et l’anticipation des millions de réfugiés climatiques des décennies à venir
-  Éviter aux migrants de devoir fuir leur pays
- Arrêter les guerres par une diplomatie active et indépendante au service de la paix
- Mettre fin aux accords commerciaux inégaux qui déstabilisent des pays entiers, détruisent les agricultures locales et empêchent le codéveloppement


- Agir contre le dérèglement climatique par des transferts de technologies et l’aide financière et matérielle à la transition dans les pays les plus vulnérables
-  En Europe : sortir de l’impasse de Schengen et de Frontex
- Renforcer les moyens civils de sauvetage en mer Méditerranée pour éviter les milliers de noyés
- Refonder la politique européenne de contrôles des frontières extérieures et refuser la militarisation de la politique de contrôle des flux migratoires
- Refuser l’accord « Visa+adhésion contre migrants » avec la Turquie
- Construire un programme important pour l’aide au retour des réfugiés qui le souhaitent lorsque la situation de leur pays de départ le permet
- Assumer notre devoir d’humanité envers les réfugiés arrivant en Europe
- Respecter la dignité humaine des migrants, leur droit fondamental à une vie de famille et accompagner les mineurs isolés
- En finir avec le placement en centre de rétention d’enfants, même accompagnés de leurs parents
- Construire des camps d’accueil aux normes internationales sur le modèle de celui de Grande-Synthe pour proposer aux migrants des conditions sanitaires responsables le temps de l’analyse de leur demande d’asile
- Réaffirmer et faire vivre le droit d'asile sur le territoire de la République, accueillir les réfugiés qui en relèvent grâce à une administration adaptée à cette mission

-Construire la paix en Syrie

La  Syrie  est ravagée par  cinq ans  de guerre. La  guerre civile  a  laissé  place à  une guerre de mercenaires où les  puissances  régionales  et  internationales  s’affrontent par  groupes interposés. Cela suffit.  La  France doit changer  de stratégie et œuvrer enfin pour l’éradication  de Daech, le  retour à  la  paix,  la  transition  politique et la  reconstruction de la  Syrie.

-  Réviser les alliances hypocrites avec les pétro-monarchies du Golfe (Qatar, Arabie Saoudite…) et le régime turc actuel, tarir les financements des terroristes
-  Mettre en place une coalition universelle sous mandat de l’ONU pour éradiquer Daech et rétablir la paix et la stabilité en Syrie et en Irak, associant les combattants kurdes
-  Construire une solution politique en Syrie pour une paix durable, sous l’égide de l’ONU et reposant sur o un cessez-le-feu durable excluant les groupes islamistes
- le soutien au processus de Genève en y intégrant les Kurdes de Syrie
- l’organisation d’élections libres et pluralistes, sans ingérence étrangère, sous surveillance de l’ONU
pour que le peuple syrien décide souverainement et démocratiquement de ses dirigeants - la garantie de l’intégrité de l’État syrien et de ses frontières
- Organiser à Paris une conférence internationale pour la reconstruction de la Syrie et le retour des réfugiés en intégrant la partie kurde aux négociations de paix





-Agir pour une paix juste et durable entre Israël et la Palestine

Les conditions d’une paix juste et durable au Proche-Orient sont connues. Elles sont inscrites dans les résolutions de l’ONU depuis 1967. Il manque la volonté politique de les faire appliquer. La France doit reconnaître l’Etat palestinien et prendre une initiative pour la paix entre cet Etat et Israël.

-  Reconnaître l’État palestinien
-  Appuyer la solution à deux États par l’application pleine et entière des résolutions de l’ONU (reconnaissance du droit souverain du peuple palestinien à disposer d’un État viable et indépendant, dans les frontières de 1967, avec Jérusalem-Est pour capitale et dans le respect du principe du droit au retour des réfugiés, un État palestinien vivant pacifiquement aux côtés d’Israël)

-Construire des coopérations altermondialistes et internationalistes




Un autre monde  est possible.  Plus juste, plus  ordonné,  plus écologique et  moins soumis  à  la  finance. Pour cela, de nouvelles  coopérations doivent être engagées et  d’autres renforcées. La  France doit  proposer  une nouvelle alliance altermondialiste pour  changer le  cours  du  monde.

-  En finir avec la Françafrique : respecter l’indépendance des États africains et la souveraineté des peuples en s’interdisant de se mêler des élections et réprimant les corrupteurs
-  Tenir enfin l’objectif de consacrer 0,7% du revenu National brut au budget de l’aide publique au développement
-  Relancer la politique de co-développement et de coopération (scientifique, universitaire, sanitaire…) avec les pays en développement notamment en matière de lutte contre le changement climatique
-  Adhérer à la banque de développement des BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine, Afrique du Sud) et bâtir une nouvelle alliance altermondialiste avec les BRICS, et ouverte à tous et fondée sur l’indépendance de chacun, la coopération et le renforcement de l’ordre international légitime de l’ONU
-   Soutenir le projet chinois d’une monnaie commune mondiale pour libérer l’économie mondiale de la domination du dollar
-  Appuyer la mise en œuvre d’un mécanisme de restructuration des dettes souveraines dans le cadre de l’ONU sur la base de la résolution votée en 2015 sur proposition de l’Argentine
-  I7 Multiplier les coopérations pour repousser les frontières de la connaissance et de l’humanité (coopération spatiale, maritime…) avec les pays émergents
-  I8 Instaurer une politique de co-développement avec l'Amérique latine et les Caraïbes en adhérant à l'ALBA

-Unir le petit bassin méditerranéen autour d’objectifs communs de progrès (France, Italie, Espagne, Portugal, Grèce, Algérie, Maroc, Tunisie, Libye)

Ne nous résignons  pas à  voir  la  mer Méditerranée devenir seulement un  cloaque ou  un  cimetière pour migrants.  Il  y  a  tant d’intelligence et  tant à  faire autour  d’elle. Reprenons le  fil  de l’histoire de l’humanité, faisons  place à  l’intelligence, à  la  culture, aux  coopérations techniques, scientifiques, écologiques.  La  France doit assumer  la  responsabilité particulière créée par  son histoire, sa  géographie, sa  langue,  la  richesse et  la
diversité de son  peuple.

-  Créer une chaîne de télévision méditerranéenne émettant en plusieurs langues et diffusée sur les deux rives de la Méditerranée et sur internet, sur le modèle de la chaîne franco- allemande Arte
-  Créer un réseau d’universités méditerranéennes couvrant tous les niveaux de formations d’enseignement supérieur
-  Organiser un réseau méditerranéen de l'enseignement professionnel
-  Créer un organisme méditerranéen de sécurité civile pour lutter contre les incendies, pour le secours en mer ou en cas de catastrophes naturelles
-  Mettre en place une structure commune de lutte contre les pollutions et de gestion de l’écosystème de la mer Méditerranée

-Passer à la francophonie politique

La  langue  française  est la  troisième  langue  la  plus parlée au  monde.  Mais si  peu est fait  pour la  mettre en valeur, la  diffuser,  multiplier ses  usages et  les  liens  entre ceux  qui  l'ont  en usage  commun. C’est un  trésor à faire vivre pour un  monde  meilleur  et davantage de mise  en commun.

-  Réorganiser les institutions de la francophonie en agissant pour son recentrage sur la défense, le rayonnement de la langue et son usage commun
-  Créer une académie de la francophonie
-  Renforcer le réseau des Instituts/alliances français dans les pays non francophones et planifier les échanges d’étudiants et de lycéens
-  Renforcer la présence des auteurs francophones ultra-marins et étrangers dans les programmes scolaires français
-  Créer un Erasmus francophone


-  Élaborer des contenus éducatifs et des diplômes communs entre pays francophones
-  Développer au moins une revue scientifique internationale digne de ce nom en français
-  Défendre l’usage du français dans les institutions internationales à commencer par l’Union européenne
-  Renforcer les médias audiovisuels francophones (France Medias Monde et TV5 monde) et les mettre en partage avec la communauté francophone

Chapitre 6

Face à la grande régression, choisir l’objectif du progrès humain

Jean-Luc Mélenchon :
«Seul le cours de bourses et le taux de profit intéressent l’oligarchie. Et les êtres humains ? Mieux vaudrait vouloir atteindre de nouveaux progrès humains dans notre société et proposer d’autres modèles de vie. Ne faudrait-il pas enfin s’alarmer pour notre système de santé quand l’espérance de vie recule ? Ne devrait-on pas se soucier de notre aptitude aux pratiques et aux créations culturelles émancipatrices plutôt que de laisser l’uniformisation, l’agression publicitaire et le consumérisme tout appauvrir ? Ne faut-il pas donner la priorité à l’éducation de notre nombreuse jeunesse et à cultiver de l’appétit pour les sciences quand on entre dans un monde de si haut niveau technique ? Et sait-on épanouir notre corps dans la pratique du sport quand celui-ci est à son tour annexé par l’obsession de l’argent ? Je crois qu’un projet de vie humaine est mieux réussi par les bonheurs simples qui viennent de ce genre de préoccupations plutôt que par la grotesque course à l’accumulation. La vraie richesse n'est pas celle de l'argent. Etre milliardaire est immoral. Vouloir le devenir est une névrose du cœur.»

-Définir de nouveaux indicateurs de progrès humain

L’activité  humaine  ne doit  plus être réduite aux seuls  chiffres  de la  croissance, des cours  de la  bourse ou  des chiffres du  déficit public.  L’action  de l’Etat  et les  politiques  menées doivent viser d’autres objectifs et  être évaluées  au  regard d’autres critères que ceux  actuellement à  l’œuvre :  des objectifs et  des critères de bien-‐ vivre et de progrès humain  (santé, éducation, etc.).  Le droit  au  bonheur  est encore une idée neuve !

-Viser l’allongement de l’espérance de vie et l’espérance de vie en bonne santé

L’espérance de vie  a  reculé en 2015 en France pour  la  première fois  depuis 1969. C’est  le  cas dans  plusieurs pays  développés, en particulier  pour  les  travailleurs et les  pauvres.  L’espérance de vie  en bonne  santé recule aussi.  Tels sont  les  effets de la  malbouffe, des pollutions,  de la  précarité grandissante et  du  recul des services publics  de santé sous  les  coups  de boutoir  libéraux. Ne nous  résignons pas  à  ce recul de civilisation.  Cette grande régression peut être stoppée.

-Faire passer la santé d’abord et pour tous

Le système  de santé français  a  longtemps  été le  meilleur  au  monde.  Mais  aujourd’hui, l’austérité et la marchandisation  ont  entamé sa dislocation.  Combien  de déserts médicaux où  il  est impossible  de trouver un généraliste, un  ophtalmo, un  gynécologue,  dans les  zones  rurales mais  aussi dans  les  grandes villes  ? Combien d’heures d’attentes aux  urgences malgré  le  dévouement des personnels ?  Combien  de maladies  chroniques  liées à  notre mode de vie  ?  Combien  de cas où  le  travail blesse ou tue en silence ?  Et  comment ne pas voir  les reculs  de la  Sécurité sociale  et la  hausse  des inégalités entre riches et pauvres  ? La  santé publique  doit redevenir une exigence de premier ordre.

-   Rembourser à 100% les soins de santé prescrits, dont les soins et appareils dentaires, optiques et auditifs, faire baisser les tarifs des lunettes et appareils auditifs
-  Instaurer une politique de santé publique et prévention
- Élaborer un plan de santé environnementale (lutte contre la pollution, interdiction des pesticides…) - Engager un plan de santé au travail, implanter un réseau sans faille de médecine du travail (voir ci- dessous)
- Éradiquer les maladies chroniques liées à l’alimentation : lutte drastique contre l’obésité, contre la malbouffe et les abus de sel, sucre et graisses par l’industrie agro-alimentaire…
- Abolir le logement insalubre et lutter contre le mal-logement et leurs conséquences sanitaires
- Faire de la prévention et de l’éducation à la santé dès le plus jeune âge en renforçant la médecine scolaire et la Protection maternelle et infantile
- Imposer un plan de lutte et de prévention contre les maladies sexuellement transmissibles et promouvoir des politiques de santé sexuelle et reproductive émancipatrice des personnes


-  Combler les déserts médicaux, créer des centres de santé pratiquant le tiers payant
- Abolir les dépassements d’honoraires, renforcer le paiement au forfait et créer un corps de médecins généralistes fonctionnaires rémunérés pendant leurs études afin de pallier l’insuffisance de médecins dans certaines zones
-  Reconstruire le service public hospitalier, revenir sur la tarification à l’acte et les suppressions de lits et de personnels, et engager un plan pluriannuel de recrutement de médecins, infirmiers, aides-soignants et personnels administratifs
-  Créer un pôle public du médicament pour faciliter l’égal accès aux traitements, protéger la recherche de la finance et supprimer l’influence des entreprises privées dans les activités médicales et hospitalières, notamment par l’arrêt de l’accès libre des visiteurs médicaux à l’hôpital public
-  Mener un plan national de lutte contre la résistance microbienne en faisant le bilan de l’élevage productiviste, comme le recommande l’organisation mondiale de la santé

-Changer de logique en matière d’addiction et de drogues

La  politique  française  en matière de drogues se résume trop  souvent à  la  répression et  la  «guerre contre la drogue» est un  échec à  la  fois  sanitaire et  de sécurité. Il  y  a  si  peu de réflexion sur  les  consommations  de psychotropes, si  peu d’efforts faits pour  aider  les  personnes à  sortir  de ces consommations.  L’heure est venue de changer  de stratégie pour lutter  plus efficacement et  plus humainement  contre les  addictions.

-  Établir un diagnostic global des consommations intégrant les anxiolytiques prescrits médicalement et viser une politique de réduction des risques plutôt que de répression des consommateurs, s’attaquant à la variété
des causes des addictions
-  Légaliser et encadrer la consommation, la production et la vente de cannabis à des fins récréatives dans des conditions permettant de lutter contre l’addiction par le contrôle de la qualité des produits et des quantités écoulées : production et vente encadrée par l’État (entreprises publiques ou système de « licence » délivrées par l’administration), taxation, interdiction de la vente d’alcool et de cannabis dans un même lieu, interdiction effective de la vente aux mineurs…
-  Affecter les recettes des taxes sur le cannabis à des programmes de lutte contre les addictions et pour une politique de prévention et d’aide à la désintoxication

-Pas d’obstacle aux personnes en situation de handicap

Non  le  handicap  n’est pas une affaire privée. C’est d’abord une affaire publique.  Celle de la  dignité des personnes en situation  de handicap, de leur liberté, de l’égalité  entre les  êtres  humains. Le plan  de lutte contre les  obstacles  au  travail et dans  les  espaces publics a  été  trop  de fois repoussé.  La  prise  en compte  du
handicap  est trop  souvent  reléguée au  second  plan  ou noyée  parmi  d’autres thèmes comme la  dépendance ou la  maladie.  Une personne en situation  de handicap  n’est, pas  plus que quiconque,  réductible à  son handicap.

-  Atteindre enfin l’objectif « 0 obstacles » : tolérance 0 contre les entraves, les préfets pourront se substituer aux maires pour imposer les travaux et fermer les bâtiments privés ne respectant pas la loi,  et  i mposer un
plan de mise en accessibilité des transports (trains intercités notamment)
-  Titulariser les personnels d’accompagnement des élèves en situation de handicap et recrutement pour renforcer les capacités d’accueil et d’accompagnement
-  Augmenter l’Allocation aux adultes handicapés (808 euros de base aujourd’hui) au niveau du smic pour les personnes en situation de handicap dans l’incapacité totale de travailler
-  Assurer la pérennité des moyens pour le financement de l’insertion professionnelle des personnes en situation de handicap et garantir leur usage exclusif pour ces missions

-Faire face collectivement au vieillissement de la population et à la perte d’autonomie

-   Réduire le « reste à charge » de 500 euros par mois pour les personnes en établissement et augmenter de
50% le montant de l’APA (allocation personnalisée d’autonomie, aujourd’hui de 700 euros) pour les personnes restant à domicile pour faire face en urgence aux frais engagés par les personnes concernées


-  Construire une prise en charge solidaire de la dépendance financée par une mise à contribution des revenus immobiliers et des successions sur les gros patrimoines
-  Développer un réseau public de maisons de retraite avec tarifs harmonisés et accessibles, créer 10 000 places par an en EHPAD (établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes) publics pendant 5 ans
-  Former, qualifier et recruter en nombre suffisant le personnel nécessaire soit au moins 100 000 personnes
-  Refondre les grilles de rémunération et de qualifications pour valoriser les métiers de prise en charge de la perte d’autonomie

-En finir avec la souffrance sociale et la souffrance au travail

Le chômage tue de 10 000 à  14 000 personnes par  an.  Le travail tue 1 000 personnes par  an  du  fait d’accidents, de maladies  professionnelles, de suicides.  Dans  les  deux cas, la  souffrance  physique  et psychologique  est un  mal  très largement  répandu et très souvent  passé sous  silence. Ça  suffit  !

-   Déclarer la souffrance au travail « grande cause nationale » pour mobiliser les moyens financiers et de communication contre ce fléau et   subventionner les réseaux professionnels et de santé agissant sur ce thème ainsi que les artistes mettant en lumière la souffrance au travail
-  Renforcer la médecine du travail :
- Intégrer la médecine du travail au service public de santé et garantir ses moyens
- Restaurer la visite médicale obligatoire à l’embauche auprès d’un médecin et périodiquement en cours de contrat de travail
- Ouvrir l’accès de la médecine du travail aux chômeurs et instaurer une visite obligatoire pour les chômeurs au-delà de 6 mois
-  Reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle ,  l utter contre l’idéologie managériale et ses effets psychologiques et sanitaires et imposer l’enseignement des sciences sociales  et des risques psycho- sociaux dans  les  cursus de gestion/commerce/ressources humaines
- Faire du nombre d’accidents du travail un critère de sélection dans l’accès aux marchés publics

-Donner la priorité aux enfants

Une société se juge d’abord à  la  place qu’elle accorde à  ses enfants  et  aux efforts qu’elle consent pour  eux. Accueil, protection,  scolarisation, la  France manque  de moyens  publics  pour les  enfants, laissant  se propager  les inégalités.  Investissons pour  leur avenir.

-  Verser une allocation familiale dès le premier enfant
-  Créer un service public de la petite enfance et ouvrir 500 000 places en crèches et modes de garde adaptés sur cinq ans
- Renforcer les moyens de l’aide sociale à l’enfance et de la protection judiciaire de la jeunesse

-Instruire mieux et davantage

Une  école fermée par  jour  depuis dix  ans.  22 000 journées de classes perdues en 2015-‐2016 faute  de professeurs remplaçants en nombre suffisant. Des activités périscolaires payantes pour  40% des familles.  Quelle régression !  Le but  des libéraux  est de créer un  marché de l’éducation en sabordant l’éducation publique, laïque  et  gratuite. L’éducation n’est pas  une marchandise.  Elle est la principale richesse  du  peuple et du  pays.
Il  est temps de réparer les  dégâts !

-  Adopter une loi d’orientation pour l’école :
- abroger la réforme du collège du gouvernement Valls
- garantir le cadre national des programmes et des diplômes
- étendre la scolarité obligatoire de 3 à 18 ans en adaptant les pédagogies et les parcours scolaires
-   Assurer l’égalité devant l’école :
- instaurer une nouvelle carte scolaire établissant la mixité sociale,


- mettre en œuvre un plan de lutte contre les inégalités à l’école primaire et maternelle, notamment avec un droit à la scolarisation dès 2 ans, la baisse du nombre d’élèves par classe en primaire, la présence de davantage d’instituteurs que de classes dans les écoles, le développement des Réseaux d’aide aux élèves en difficulté
-  Assurer la gratuité réelle de l’éducation publique y compris les cantines le transport et les activités périscolaires, fournir gratuitement aux élèves les manuels scolaires ainsi que des fournitures sans marques, pour assurer une réelle égalité des conditions entre élèves et lutter contre l'intrusion marchande à l'école
-  Recruter au moins 60 000 enseignant-e-s supplémentaires sur le quinquennat et mettre en place un dispositif de pré-recrutement pour favoriser l’accès au métier d’enseignant par les jeunes issus de milieux populaires
-  Revaloriser le salaire des enseignants, en particulier ceux du primaire
-  Réserver l’argent public au financement de l’école publique (abrogation de la loi Carle notamment)

-Qualifier tout le monde

L’apprentissage. Les libéraux n’ont que ce mot  à  la  bouche.  Ils  oublient  l’essentiel :  dans le  monde d’aujourd’hui, l’élévation continue  du  niveau de qualification  des travailleurs est essentielle. Et l’apprentissage n’offre une réponse  que très partielle  à  cette exigence, sans oublier  que ce statut  rime souvent avec  précarité pour  les  jeunes. Les filières  d’enseignement professionnel  publiques  sont détruites. Elles  sont  pourtant une voie d’excellence dans laquelle  la  moitié  de la  jeunesse du  pays  étudie. Là  est une grande partie  de la  clé pour l’avenir des jeunes et  surtout du  pays.

-   Appuyer l’enseignement professionnel public, arrêter les fermetures de classes et de lycées professionnels et augmenter le nombre d’établissements
-   Rétablir le bac professionnel en 4 ans
-  Développer les cursus courts dans l’enseignement supérieur et encourager la poursuite d’études après un bac professionnel ou technologique (BTS, DUT, licences professionnelles …)
- Refonder l’organisation de la formation professionnelle des adultes et la formation continue et l'inclure dans le service public de l'enseignement professionnel. Elle doit d'abord profiter aux travailleurs pas ou peu qualifiés et aux chômeurs





-Refonder l’enseignement supérieur

Précarité des étudiants, doctorants et jeunes diplômés, concurrence entre établissements, financements insuffisants  et  aléatoires, abandon de formations de proximité partout  sur  le  territoire… C’est  dans l’enseignement supérieur que les  conséquences de la  marchandisation sont  les  plus avancées. Tout  est à reconstruire.

-  Réorganiser les grands instituts publics de recherche (CNRS, Inserm, INRA etc.) garant des recherches d’intérêt général et supprimer l’Agence nationale pour la recherche (ANR)
-  Redonner à l’enseignement supérieur et à la recherche les moyens nécessaires au développement, avant tout au service de la population, du savoir et de la qualification professionnelle
-  Créer dans chaque université, une université populaire, ouverte à tous et chargée d’organiser le lien entre les chercheurs et la population dans un esprit de diffusion des savoirs et de réflexion citoyenne sur leur usage
-  Refonder le financement de l’enseignement supérieur et de la recherche pour favoriser les financements pérennes plutôt que des appels à projets erratiques, augmenter le budget des universités et assurer une rémunération unifiée
-  Abroger les lois LRU et Fioraso pour :
- reconstruire une offre cohérente de formations d’enseignement supérieur sur tout le territoire, y compris dans les villes moyennes et pilotées nationalement. Les communautés d’universités et d’établissement (comUE), regroupements forcés, seront dissoutes


- arrêter le féodalisme des présidents d’universités par une direction démocratique et collégiale des universités et des procédures transparentes d’attributions des postes d’enseignants-chercheurs, mettre un terme à la concurrence entre universités, y compris la concurrence malsaine pour les financements et à l’évaluation permanente chronophage bureaucratique au profit d’une évaluation scientifique
-  Mettre fin à la précarité des doctorant-e-s et jeunes chercheur-se-s par la titularisation des personnels effectuant des missions pérennes
-   Permettre aux universités publiques d’accéder gratuitement aux articles de leurs chercheur-se-s sans enrichir les revues et bases de données privées
-  Créer une nouvelle section du Conseil national des universités « économie et société » pour assurer le pluralisme dans l’enseignement et la recherche économique et sociale
-  Remettre en cause la dualité entre grandes écoles et universités en les intégrant et en égalisant les moyens octroyés

-Éradiquer l’illettrisme et développer l'alphabétisation

Plus de 2 millions  de personnes sont illettrées en France. Personne n’en parle.  Pourtant, pour elles,  travailler,
se déplacer et  combien  d’autres actes de la  vie  quotidienne sont une souffrance.  C’est indigne  d’un grand pays comme le  nôtre.

-  Éradiquer l’illettrisme pour les jeunes sortis du système scolaire et les adultes à horizon 2022
-  Développer les structures d’alphabétisation et les cours de langue française pour les personnes non- francophones

-Démocratiser la culture et ses pratiques, soutenir ceux qui la font vivre

Festivals  annulés, baisse du  budget  de la  culture pour la  première fois depuis des décennies… Le bilan  de François  Hollande  est affligeant.  Retrouvons l’ambition  culturelle. Ne réservons pas  la  culture à  quelques lieux ou  à  quelques publics, faisons-‐là  revenir et  entrer partout.

-  Défendre l’exception et la diversité culturelle dans toutes les négociations internationales
-  Porter le budget consacré à l’art, à la culture et à la création à 1% du PIB chaque année pour :
- pérenniser le régime des intermittents du spectacle sur la base de l’accord du 28 avril 2016 et l’étendre aux professions artistiques précaires
- soutenir la création, le spectacle vivant, et l’appropriation des œuvres et pratiques culturelles par tous par le renouveau de l’éducation artistique à l’école et dans les conservatoires, de l’éducation populaire et de la culture en entreprise
-  Supprimer la Hadopi, qui n’a pas fonctionné et mettre en place un nouveau cadre du partage numérique de la culture par :
- l’instauration d’une cotisation universelle sur les abonnements internet, finançant la création et ouvrant droit contrepartie au téléchargement non marchand
- la création un service public nouveau de l’internet et d’une médiathèque publique en ligne, une plateforme publique d’offre légale en ligne de musique, films et contenus culturels

-Le sport et les corps libérés de l'argent

La  politique  sportive  est aujourd’hui réduite à  la  course à  l’accueil  des grandes compétitions internationales. Paris s’est engagé pour  accueillir les  Jeux  Olympiques  de 2024. Mais  pour faire quoi  ?  Dépenser à  perte des milliards  d’euros dans  des infrastructures et  offrir  quinze jours de publicité aux  multinationales sponsors  ? Pendant  ce temps, tant de clubs  et d’associations  sportives  populaires  luttent pour  leur survie.  Faisons le choix d’un sport  libéré de l’argent, d’un sport pour  tous en réaffirmant  la  fonction émancipatrice de la pratique sportive.

-   Réaffirmer le rôle des professeur-e-s d’EPS dans la transmission d’une éducation physique obligatoire pour toutes et tous


-   Interdire la cotation en bourse des clubs sportifs, s’opposer au naming et à l’appropriation commerciale des équipements et compétition
-  Interdire à tout sportif qui n'est pas fiscalement domicilié en France de participer à l'équipe nationale dans le cadre des dispositions d’imposition des Français à l’étranger, refuser toute forme de défiscalisation et de réduction de cotisations sociales sur les revenus des sportifs professionnels
-  Garantir l’égalité entre le sport féminin et masculin y compris en matière de diffusion à la télévision
-  Renforcer les liens de solidarité entre le sport pour tous et le sport de haut niveau, les secteurs amateur et professionnel, augmenter la taxation sur les retransmissions sportives à la télévision (taxe Buffet) pour financer le sport amateur, démocratiser la gestion des fédérations sportives et assurer la souveraineté des licenciés sur leur fédération

-Lutter contre l’agression publicitaire et la marchandisation

La  pub  est partout.  Chaque  personne est exposée à  des centaines voire des milliers de messages publicitaires chaque  jour  !  C’est un  dressage social  au  service du  productivisme :  entretenir et  créer sans cesse des frustrations pour vendre toujours  plus,  quitte à  fabriquer  des besoins lorsqu’ils n’existent pas. Dégâts civiques, sociaux  et  écologiques  garantis.  L’être humain  n’est pas seulement du  « temps  de cerveau disponible  » pour annonceurs  !

-  Interdire la publicité commerciale dans les institutions publiques (écoles, hôpitaux, …)
-  Revenir sur les partenariats privés dans l’Éducation nationale (Microsoft, Teach for France,…)
-  Interdire la publicité dans les programmes de télévision destinée aux enfants et la mise en scène d’enfants dans les publicités
-  Faire reculer l’affichage publicitaire, en commençant par les abords des villes et des bourgs aujourd’hui défigurés, interdire les écrans publicitaires numériques dans les lieux publics, ouvrir des espaces d’affichage pour l’expression citoyenne et culturelle


Chapitre 7

Face au déclinisme, porter la France aux frontières de l’Humanité

Jean-Luc Mélenchon :
«La mer, l’espace, le monde du numérique et du virtuel sont les nouvelles frontières de l’humanité. Les Français excellent dans ces domaines d’avenir. Mais l’ambition politique est absente ! Comment porter la France aux avant- postes de l’Humanité pour contribuer à l'essor universel ? Je connais aussi la force d’entraînement des grands enthousiasmes collectifs. La France est le deuxième territoire maritime du monde, et la deuxième Nation pour la cotisation individuelle à la conquête de l’espace ! Sans parler du génie français particulièrement fécond dans l’univers du numérique et du virtuel. Voilà qui fait de nous un peuple qui a une responsabilité particulière, enthousiasmante ! Ici se trouvent deux immenses gisements d’emplois, d’inventions et de progrès écologiques pour la France et la civilisation humaine.»

-Ouvrir une nouvelle ère de coopérations internationales pour l’Humanité

La  mer et  l’espace sont des biens  communs  de l’Humanité. Ce sont  aussi des frontières tant les  connaissances dans  ces domaines  restent limitées. La  France apporte une contribution  majeure sur  ces deux enjeux du  21 e siècle.  Allons plus  loin,  proposons de nouveaux partenariats  pour le  bien  de tous.

- Proposer de nouvelles coopérations spatiales ouvertes à tous
-  Créer une  université internationale des métiers de l'Espace
- Proposer un programme international de dépollution de l’orbite géostationnaire et de prévention contre les astéroïdes géocroiseurs
- Lancer le projet de renouvellement de la station spatiale internationale  -Garantir le projet Lun-7 de base lunaire russo-européenne
-  Fédérer les différentes missions vers Mars et assurer la participation française à ses missions
- Lancer des coopérations maritimes pour faire face au défi écologique
- Lancer un programme international de dépollution des océans et de récupération des déchets flottants
- Faire de la Méditerranée un espace de coopérations intenses
- Proposer la construction de la première station sous-marine permanente sur le modèle de la station spatiale internationale
- Créer une université internationale des métiers de la mer

-Engager la France dans un « plan Mer » : créer 300 000 emplois maritimes

La  France est une  puissance maritime qui  s’ignore.  C’est pourtant  une question de souveraineté essentielle pour  notre pays, présent dans  toutes les  mers du  globe. Et  une  source formidable pour  une  relance écologique de l’activité en France. 300 000 emplois existent pourtant déjà  dans ce  domaine et autant pourraient être créés très rapidement. Energie, alimentation, médecine, transport, tant de ressources sont à notre portée pour  peu qu’on  sache les  utiliser  avec intelligence et  conscience de l’enjeu  écologique.
-  Développer les énergies marines renouvelables (EMR) dans le cadre du plan de transition énergétique et d’une maîtrise publique des installations et réseaux
-  Refuser l’abandon de la filière d’énergie marine et assurer son développement industriel par la nationalisation de la branche Energies Marines d’Alstom cédée à General Electric, de la branche éolienne d’Areva cédée à Siemens et des chantiers navals STX de St Nazaire
-  Développer la pêche artisanale, gérer durablement la ressource, refuser la marchandisation de la politique commune des pêches au niveau européen, appliquer les quotas pluriannuels pour donner de la visibilité aux pêcheurs et une gestion durable de la ressource et mettre fin au chalutage en eau profonde
-  Instaurer un plan quinquennal pour l’aquaculture écologique notamment marine et littorale durables et soutenir l’utilisation des algues pour remplacer les énergies fossiles (plastiques, etc.)


-  Garantir la marine marchande française par le protectionnisme, imposer le pavillon français de premier registre pour toute liaison entre deux territoires français, notamment la Corse et le continent et élargir le concept de « flotte stratégique » » à d’autres activités que le transport pétrolier (cabliers etc.),
‐  Mettre en place un mécanisme d’aide au renouvellement de la flotte (de commerce, de pêche, de plaisance) pour les navires de plus de 30 ans démantelés en France et remplacés par des navires construits en France avec des procédés et matériaux écologiques
‐  Relancer les ports français et moderniser les infrastructures portuaires
- Élaborer un plan National de transport de marchandises (fret ferroviaire / fluvial / maritime) pour une desserte multimodale et coordonnée sur tout le territoire
- Développer le cabotage maritime entre ports français
-  Faire de la France le leader mondial de la recherche et de l’éducation dans le secteur maritime en ouvrant au moins un lycée professionnel maritime dans chaque région littorale en métropole et dans chaque département ou territoire d’Outre-mer et développer les formations d’enseignement supérieur liées au maritime, en renforçant les moyens de recherches de l’Inserm et de l’Inra liés aux ressources marines et les moyens de l’Ifremer
-  Connaître et gérer durablement l’espace maritime français
- Achever le programme Extraplac de connaissances des fonds sous-marins et obtenir la reconnaissance par l’ONU des résultats
- Réaliser un audit de l’application de la loi littoral, mettre en place une mission scientifique d’évaluation de l’impact de l’élévation du niveau des mers sur les rivages français et élaborer un plan d’adaptation
- Créer un ministère de la Mer et une direction générale de la mer pour une politique maritime intégrée

-Relancer la découverte de l’espace

C’est  depuis Toulouse  qu’était piloté le  petit  robot  Philae  qui  nous a  émerveillés. L’indépendance de la France et  notre contribution  à  la  connaissance dépendent de l’espace. Nos  savoir-‐faire méritent mieux  que le mépris des  dirigeants  passés  et actuels  qui  ont  privatisé  Arianespace, la  société qui  réalise les  tirs  de la  fusée Ariane. Ce  domaine  ne doit  pas  être abandonné  aux  marchands, c’est  l’intérêt général qui  est en jeu.

-  Défendre l’indépendance de la France
- Garantir le lancement de la fusée Ariane 6 en 2020 et renforcer les recherches pour Ariane 7, notamment la recherche pour un lanceur réutilisable en 2025 et la maîtrise des technologies nécessaires à un vol habité
- Revenir sur la privatisation d’Arianespace et la filière de lancement de satellites, renforcer les moyens du Centre national d’études spatiales
- Instaurer un protectionnisme pour favoriser le développement d’Arianespace pour les lancers européens
-  Garantir l’achèvement du programme Galileo de radionavigation par satellite
-  Renforcer la contribution française à la présence humaine permanente dans l’espace en lien notamment avec la Russie, la Nasa, la Chine et l’Inde
- Renforcer la recherche sur les propulseurs nécessaires aux expéditions les plus lointaines et avancer dans la maîtrise des vols suborbitaux
- Reprendre les missions interplanétaires
-  Doter la France des moyens de neutralisation des actions hostiles menée contre elle depuis l’Espace




-Mobiliser le savoir-faire français dans le numérique et le virtuel au service de l’intérêt général et du progrès humain

Il  y  a  un  autre domaine  où la  France excelle trop  discrètement. C’est l’ensemble des activités liées au  virtuel, au  numérique  et à  la  robotique.  Cette révolution technologique ne doit  pas  faire peur. Mais elle  ne donnera


pas  le  meilleur si  on laisse  faire les  multinationales.  C’est  un  enjeu démocratique, économique et social  de premier plan.  Pour que la  technologie serve le  progrès humain.

- Affirmer le caractère d’intérêt général de la révolution numérique
- Reconquérir la maîtrise publique des technologies liées au numérique et aux télécommunications
(câble sous-marin, tirs de satellites, réseaux basse et haute tension, etc.)
- Généraliser l’usage des systèmes d’exploitation et des logiciels libres dans les administrations publiques et l’éducation nationale
- Garantir la neutralité du net et lutter contre le profilage en ligne comme le défend la Quadrature du
Net
- Systématiser la publication en open data des données publiques détenues par les collectivités comme le propose l’association Regards citoyens
- Garantir l’égalité d’accès au numérique sur tout le territoire notamment en accélérant l’achèvement de la couverture du pays en Très haut débit d’ici 2022
- Anticiper les transformations numériques du travail et de la production en lançant un plan pour l’industrie
4.0 associant les salariés
-Promouvoir une économie numérique vraiment collaborative
- S’opposer aux logiques de privatisation des services liés au numérique, lutter contre l’évasion fiscale et la création de nouvelles rentes privées par les plateformes lucratives
- Soutenir la création d’associations à but non lucratif, de coopératives (SCOP, SCIC, etc.) ou d’entreprises publiques pour fournir les services collaboratifs rendus possibles par le numérique et l’exploitation des données publiques (État, entreprises de transports, etc.)
- Protéger les données personnelles contre leur utilisation mercantile
- Soutenir la création de fablabs et autres lieux collectifs de création et fabrication liés au numérique, à l’impression 3D, etc.
-  Renforcer la prééminence française dans le virtuel, soutenir les créations françaises (jeux vidéo notamment) dans un but émancipateur
-  Soutenir la recherche publique sur la réalité et l’Humanité augmentées dans le cadre d’une concertation éthique et citoyenne constante
 