CONSIDERACIÓN PREVIA AL PROGRAMA ELECTORAL
Desde las elecciones a Cortes Generales celebradas en marzo de 1979. se han producido, tanto a nivel del Estado como de Euzkadi, transformaciones importantes en distintas esferas de la actividad pública. Entre estos cambios, es necesario destacar la aparición de Instituciones de autogobierno en el País y el ejercicio, por parte de éstas, de un poder político que ha comenzado a tener una incidencia en la vida ciudadana vasca. 

Este hecho, la recuperación de parcelas de poder político por parte de! Pueblo Vasco, constituye un condicionamiento esencial en la elaboración de este documento electoral. De este modo el programa que el Partido Nacionalista Vasco presenta ante la opinión pública, con motivo de las elecciones que tendrán lugar el día 28 de octubre, está referido, fundamentalmente, a aquellas materias que el Estado aún se reserva por no haberse producido su transferencia a las Instituciones del País o que son de su exclusiva competencia. Sin embargo, aunque este no es el momento para efectuar un planteamiento político comprensivo que contenga iniciativas que correspondan a campos de responsabilidad del Parlamento y Gobierno de la Comunidad Autónoma o del Parlamento y Diputación Foral de Navarra, resulta ineludible, en ocasiones, hacer referencia a las Instituciones del País y a las políticas que desde las mismas puedan abordarse.
El fenómeno autonómico representa un nuevo elemento que, necesariamente, debe reflejarse en los planteamientos políticos que se ofrezcan a los ciudadanos./El que los condicionantes que se derivan de dicho fenómeno se vean o no recogidos en los programas electorales, constituirá un dalo sumamente relevante sobre la voluntad y vocación autonómica de los partidos politices quo concurren a estas elecciones.

MARCO GENERAL EN QUE SE CELEBRAN ESTAS ELECCIONES.

Estas elecciones a Corles Generales se van a celebrar en un marco político que se caracteriza por una situación de crisis generalizada en los principales ámbitos de la vida del Estado.

Fragmentación del espectro político.

Superados los cambios fundamentales en el plano institucional que ponían fin a un tarso periodo de gobierno autoritario el partido que representó en el Estado español a la derecha con voluntad de moderación y concordia sufre un severo proceso de desintegración, lo que supone, al menos a corto plazo una fragmentación del espectro político del listado que en nada favorece al equilibrio de fuerzas que exige la consolidación de la democracia y una oportunidad para que reverdezcan formas de derecha rigurosa y probadamente contrarias al progreso en el campo político.
La creación de nuevos partidos de centro derecha con escasas diferencias ideológicas, los acuerdos políticos adoptados entre los mismos, sin hipotecar ni comprender la identidad de sus respectivos partidos, significan que las opciones que van del centro a la derecha política aparecen - una vez mas- fragmentadas, con el consiguiente riesgo que representa para la estabilidad del sistema democrático.
La falta de responsabilidad de los partidos de derecha que vivirán, probablemente, sometidos al consenso de voluntades dispersas, hace que se aglutinen, única y exclusivamente, en torno al poder. Aunque utilicen razones como "diseñar una ancha alianza electoral que, a la par que preserve su propia identidad, constituya una oferta de cambio sugestiva" y "evitar el triunfo socialista en el Estado" o "frenar el avance del nacionalismo en Euzkadi", estos partidos no discutirán sobre cuestiones doctrinales a la hora de pactar sino la manera de repartirse el poder, lo cual es inadmisible y política y éticamente rechazable.  Una vez mas es preciso no perder de vista el carácter desestabilizador que esta situación encierra.
El grado manifiesto en que el PSOE, por vía de consenso, ha sido cogobernante  con los gabinetes de UCD no le permite, en legitimidad democrática, comparecer desde una postura critica. Le corresponde una fracción importante de la responsabilidad contraída por UCD. Por ello es preciso deslindar que parle le pertenece al PSOE como partido que de hecho ha cumplido funciones de Gobierno, y que cuota le corresponde como partido de oposición. 
Frente a esta ambigüedad e imprecisión, el Partido Nacionalista Vasco considera que la lucha por el poder, en si mismo, carece de sentido. Entiende que el poder se legitima no sólo por los votos de los electores, sino por el destino que se de al ejercicio de dicho poder, que ha de estar en función de unos objetivos y un proyecto social bien definido y no por la permanencia al frente del mismo.

Fragilidad de la democracia en el Estado.

Tras cinco años de experiencia democrática y después de haber superado un intento golpista la democracia sigue amenazada sufriendo el riesgo de ser secuestrada por la fuerza y no sólo porque el proceso democrático no haya alcanzado al total de las fuerzas armadas - es de suponer que la tentación antidemocrática se limita a una parte del Ejército que se hace sentir más por agresiva que por representativa- sino por la constante coartada que facilita al golpismo la irresponsable ineficacia del Gobierno para enfrentar y resolver los graves problemas, del paro, la inflación, la inseguridad ciudadana y el desarrollo del Estado de la Autonomías, entre otros. Pocas cosas pueden
arriesgar tanto la supervivencia de una democracia incipiente como el espectáculo de un Gobierno que, inmerso en la más aguda crisis económica de los tiempos modernos se desentiende de los problemas económicos y de las angustiadas demandas del pueblo y se enzarza en estériles luchas intestinas con el único objetivo de mantener un puesto en la vida pública, sea cual sea el precio que la sociedad haya de pagar por ello.
El PSOE no queda al margen de esta critica ya que. en sus ansias de conseguir el poder, no ha dudado en anteponer sus intereses a la propia consolidación del sistema democrático.
El Partido Nacionalista Vasco manifiesta, una vez más su firme repulsa ante cualquier intento involucionista y su compromiso en la defensa del sistema democrático y del régimen de libertades.

Retroceso autonómico.

La postura de abstención propugnada por el Partido Nacionalista Vasco ante la Constitución de 1978 se debió a que en la misma no se daba el tratamiento adecuado a la problemática del País. Ahora bien. el Partido Nacionalista Vasco reconoce que la Constitución aportaba unos elementos de cambio democrático que suponían una transformación positiva sobre el sistema anterior y servia corno punto de partida para recuperar la autonomía que le había sido arrebatada al País por la fuerza.
Después de haber incorporado a la Constitución un planteamiento autonómico que permitía sentar las bases mínimas para el autogobierno de las nacionalidades y regiones que conforman el Estado español - representando el inicio de la eliminación de una de las» raíces más fecundas de inestabilidad política del Estado -  y después de haber puesto en marcha los primeros Estatutos de Autonomía, en particular el Estatuto de Gernika la obsesión centralista y el temor de los aparatos centrales de los grandes partidos estatales a la perdida de poder, yugulan el proceso autonómico iniciado y atentan contra la voluntad de los pueblos del Estado, con una medida tan tosca y ofensiva como la LOAPA. Si es grave para la convivencia política la represión arbitraria y violenta de la conciencia de identidad de los pueblos, no lo es menos, ciertamente, traicionar las expectativas legitimadas por el Estatuto de Autonomía y fomentadas por "primeros acuerdos".

Persistencia de la violencia.

Transcurridos cinco años de reformas políticas, el fenómeno de la violencia sigue vivo y activo. Por la resistencia y reticencia de algunos grupos a la aceptación de la democracia y del progreso político, el Pueblo Vasco sigue padeciendo los gravísimos efectos de la violencia sobre la vida y la integridad física y moral de las personas y sobre las principales manifestaciones de la vida ciudadana. Lo que empezó siendo una resistencia armada a la dictadura, se ha transformado en una actividad terrorista cuyas consecuencias sufre fundamentalmente el Pueblo Vasco, y no procura más objetivo que la propia violencia.
La violencia como medio de acción política es condenable porque atenta contra derechos fundamentales de la persona y de la colectividad, Pero, además, la violencia, lejos de producir efecto válido alguno, genera consecuencias negativas, fundamentalmente en la comunidad en que se produce y sólo favorece a los sectores involucionistas.
El Partido Nacionalista Vasco condena la práctica de la violencia y su utilización como instrumento para el logro de reivindicaciones políticas o sociales. Asimismo, rechaza las respuestas a este fenómeno, basadas en la utilización exclusiva del aparato represivo de Estado por entender que lejos de contribuir a su solución, propician la radicalización la escala de la violencia y la marginación de la política como instrumento fundamental, para la resolución de los problemas de la sociedad vasca. De igual manera, manifiesta que es necesario poner fin a la sensación de angustia e inseguridad en la que vive el País y considera fundamental, a estos efectos, abordar con seriedad, y de manera decidida, el problema politice que existe en Euzkadi.

Agravamiento de la crisis económica.

A lo largo de la última legislatura se han agravado los rasgos fundamentales que caracterizan a la crisis en la que se encuentra sumida la economía de Estado./En efecto, la economía estatal ha conocido, en los últimos años una tasa de inflación excesivamente alta, el paro ha crecido hasta llegar a constituirse en un problema social sin precedentes y representa la explosión más dramática de la crisis económica la evolución de la Balanza de Pagos ha sido negativa, con la consiguiente reducción del nivel de divisas e incidencia negativa sobre los tipos de cambio lo que  a su vez incide negativamente sobre la balanza comercial dada la rigidez de las importaciones y especialmente las de crudos la ineficiente gestión financiera de la Administración Central ha generado un rápido crecimiento del déficit público, con sus negativas consecuencias sobre la evolución de la actividad económica la evolución del sistema financiero ha implicado un fuerte incremento del precio del dinero, dificultando el relanzamiento de la inversión privada. La falta de atención a los temas mencionados ha conducido a los ciudadanos del Estado por la senda de la insolidaridad tanto a nivel individual como de las Comunidades Autónomas, siendo cada vez más frecuente que las mismas se consideren como rivales, tanto desde el punto de vista de competencias como desde el punto de vista de obtención de recursos para financiar el ejercicio de aquéllas.
El Partido Nacionalista Vasco entiende que los esfuerzos orientados a la resolución de los problemas económicos en general y del paro en particular, deben ser la tarea preferente de la nueva Administración del Estado./En este sentido, una parte sustancial del programa que el Partido Nacionalista Vasco presenta a los ciudadanos está dirigida a abordar, de forma coherente y no demagógica, la situación creada por la crisis económica. 

Abandono de las reformas y de la modernización del Estado.

El Partido Nacionalista Vasco considera que ha habido un deterioro de los principios democráticos que inspiraron la Constitución y que se ha dado un retroceso con respecto al proyecto  inicial dé reformas y modernización del Estado. En este sentido cabe destacar que la reforma fiscal, iniciada en 1977 ha sido prácticamente abandonada y otras grandes reformas de gran relevancia económico-social no han sido todavía emprendidas como son la reforma de la Seguridad Social y la del Sistema Sanitario. Otra gran reforma que tampoco ha sido emprendida por las Instituciones Centrales en la pasada legislatura es la relativa a la Administración del Estado y su adaptación al nuevo marco autonómico. De esta forma, aspectos primordiales del proceso de modernización del Estado quedan pendientes.
El Partido Nacionalista Vasco manifiesta que dichas reformas y modernización han de constituir objetivos prioritarios a alcanzar durante la próxima legislatura.
El Partido Nacionalista Vasco es consciente de los graves problemas que existen en Euzkadi y en el Estado, por lo que - considerando el papel que como partido mayoritario juega en la sociedad vasca- manifiesta su firme propósito de defender las expectativas de autogobierno del País de contribuir a la consecución de la estabilidad política del Estado de proponer iniciativas que aborden los problemas económicos y sociales de manera eficaz y realista de profundizar en el terreno de las libertades públicas; y de propiciar el progreso en el campo de la modernización de la estructura del Estado.
A la consecución de estos objetivos se dirige, fundamentalmente el programa que el Partido Nacionalista Vasco presenta a los ciudadanos de Euzkadi en estas elecciones.
Ahora bien, sin ánimo de caer en falsas promesas - que son frecuentes en momentos electorales como los que estamos viviendo- y que no servirían más que para crear falsas expectativas, es firme voluntad del Partido Nacionalista Vasco seguir representando los intereses del País en las Cortes Generales y de orientar su actuación política a la consecución de un Estado moderno y eficaz, cuyos objetivos sean, entre otros, el progreso, la solidaridad y la justicia.

LA LOAPA Y LA AUTONOMÍA DEL PAÍS.

En el inicio del proceso de democratización, la problemática representada por las nacionalidades históricas con Estatutos de Autonomía que fueron derogados por el Régimen anterior, fue determinante a la hora de plantear la configuración de un nuevo modelo de Estado. La situación política en Euzkadi y en Cataluña constituía uno de los principales problemas del Estado español, por lo que sus proyectos estatutarios fueron considerados como piezas clave para la estabilidad política del Estado.
En efecto, aún admitiendo la dificultad que suponía la construcción de una nueva idea de Estado partiendo de un férreo esquema centralista, se trataba de dar una respuesta al reto que suponía la delicada situación existente en Euzkadi y Cataluña dotadas de una marcada personalidad nacional una innegable peculiaridad cultural y un pasado autonómico. |
Después de prolongados debates, las líneas maestras del nuevo Estado quedaron plasmadas en la Constitución de 1978, que el Partido Nacionalista Vasco no ratificó por entender que los Derechos del - Pueblo Vasco no recibían el tratamiento adecuado en el texto constitucional. Sin embargo, el Partido Nacionalista Vasco asumió la tarea de desarrollar las posibilidades autonómicas expresadas en la Constitución y propició la elaboración de un Estatuto de Autonomía. El resultado de este esfuerzo, compartido por otros partidos políticos, fue el Estatuto de Gernika que concentró las esperanzas del Pueblo Vasco para comenzar un proceso de recuperación nacional y para sentar las bases de autogobierno del País. 
La principal característica de la política seguida por el Gobierno Central y los partidos mayoritarios estatales. UCD y PSOE ha sido su carácter oscilante. Frente a avances importantes en el planteamiento de las Autonomías se han producido retrocesos de consideración que han tendido a invalidar, en gran medida, los logros originales. Es en este contexto en el que es preciso enmarcar la Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA). Este texto legal constituye un importante paso atrás en el tratamiento de los distintos problemas; que presentan las nacionalidades y regiones del Estado. 
El proyecto de construcción de un Estado capaz de atender a las profundas reivindicaciones autonómicas que surgen en su seno está sufriendo un bloqueo general que tiene su origen en una política de reducción del alcance autonomizador de la propia Constitución y del contenido de los Estatutos de Autonomía. Tanto UCD como el PSOE pretenden dificultar y recortar las iniciativas autonómicas de las nacionalidades y regiones del Estado a través de la LOAPA lo cual supone una revisión sustancial de la concepción autonómica del Estado y fundamentalmente, la eliminación del marco imprescindible en el que abordar con garantía de éxito, los problemas vasco y catalán./
El Partido Nacionalista Vasco considera de manera positiva la idea de un Estado de las Autonomías que permita dar satisfacción a las demandas autonómicas de las nacionalidades y regiones del Estado./A hora bien el Partido Nacionalista Vasco manifiesta su enérgico rechazo a un Estado de las Autonomías "dirigido" que sea utilizado como un instrumento para homogeneizar y uniformar la problemática autonómica estatal y para negar y ocultar los graves y auténticos problemas que el Estado tiene planteados a este respecto. De la misma manera que el centralismo del Régimen dictatorial anterior negó sistemáticamente la diversidad, de igual modo el Estado de las autonomías aunque en un plano distinto, puede incurrir en el error del uniformismo y en la incapacidad para reconocer la dimensión real que las cuestiones autonómicas tienen en el Estado. Para el Partido Nacionalista Vasco, la LOAPA vulnera jurídicamente la letra del Estado de Gernika  así como la del Titulo VIII de la Constitución. La constitucionalidad de la LOAPA - aprobada por las Cortes Generales gracias a la prepotencia que a UCD y al PSOE les otorga una mayoría aritmética- está siendo cuestionada por amplios sectores sociales tanto en el campo político como jurídico. El hecho de que sus propios promotores hayan establecido un aplazamiento de cinco meses antes de su entrada en vigor, representa un indicador relevante de las dudas acerca de su legalidad y de las dificultades con que tropezará su aplicación.
El Partido Nacionalista Vasco considera de vital importancia destacar que el Estatuto de Gernika fue el resultado de un pacto entre el Estado y Euzkadi, que ahora se pretende modificar sin contar con una de las partes pactantes. Los partidos signatarios de la LOAPA persiguen un "vaciado' de las Autonomías, con lo cual se dificultaría, e incluso se imposibilitaría, un tratamiento serio y riguroso de los graves problemas que. en distintos órdenes de la vida ciudadana, afectan al Pueblo Vasco.
Es evidente, que desde un punto de vista político, la LOAPA da lugar a una lectura del Estatuto de Gernika muy diferente a la que el Pueblo Vasco dio en su día y refrendó en las urnas. De este modo, la LOAPA. en su actual redacción, entra en colisión directa con normas fundamentales del Estatuto que poseen gran incidencia en las posibilidades de autogobierno del País. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco entiende que la LOAPA:
- impone la prevalencia exclusiva y generalizada de las leyes que emanen de las Cortes sobre las promulgadas por el Parlamento Vasco reduciendo así las competencias del Estatuto de Autonomía a las de una simple descentralización administrativa;
- convierte, de hecho, las competencias exclusivas de la Comunidad Autónoma en compartidas con el Estado. Con ello se elimina el concepto de competencias exclusivas y, por tanto, la capacidad del Gobierno Vasco de elaborar y ejecutar políticas propias y autónomas;
- afecta al Concierto Económico, y aumenta la cuantía del Cupo de manera unilateral e indeterminada, reduciendo, en consecuencia, toda posibilidad real de elaboración y ejecución de una política económica social autónoma;
- afecta a la Función Pública Vasca, ya que la Comunidad Autónoma no puede nombrar ni contratar personal de cualquier clase, ni seleccionar funcionarios propios, dado que el Gobierno Central se reserva la capacidad de dictar normas para la provisión de puestos de trabajo en la Administración Autónoma;
- impide, de hecho, la implantación del euskera incluso a medio y largo plazo, ya que no permite atender en euskera a través de funcionarios bilingües, las necesidades del ciudadano vasco en la enseñanza y en las relaciones con la Administración.
El Partido Nacionalista Vasco ante esta modificación unilateral del Estatuto de Gernika - ignorando a los representantes legítimamente elegidos por el Pueblo Vasco- expresa su voluntad de mantener el espíritu del Estatuto de Gernika y hacer efectiva la voluntad de autogobierno de Euzkadi.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco se opondrá con firmeza a todo intento de recortar o vaciar el contenido del Estatuto de Gernika que resulte de la elaboración legislativa que se derive de la concreción de los pactos autonómicos celebrados entre UCD y el PSOE.

DESARROLLO DÉLA AUTONOMÍA DE EUZKADI.

El Partido Nacionalista Vasco considera que el Estatuto de Gernika - como expresión pactada y legal de la voluntad de autogobierno y concordia del Pueblo Vasco- es un instrumento útil para el desarrollo autonómico pero su política no se orienta solamente a defender la legalidad del Estatuto, sino a profundizar y desarrollar su contenido sin renunciar a sus derechos históricos.
Para el Partido Nacionalista Vasco, el Estatuto de Gernika representa un instrumento para que el Pueblo Vasco - además de establecer las instituciones indispensables- pueda comenzar a proteger y desarrollar su identidad e intereses nacionales.
En su corta andadura - y sin olvidar las vicisitudes por las que ha pasado -, el Estatuto de Gernika ha permitido la asunción, por parte de la Comunidad Autónoma, de competencias en materias tan importantes como Educación, Cultura, Agricultura, Industria, Sanidad, Comercio, Obras Públicas y Turismo, entre otras.    
También, gracias al Estatuto, ha sido posible la restauración de los Conciertos Económicos que han dotado al Gobierno, Diputaciones y Ayuntamientos vascos de los recursos precisos para financiar el ejercicio de sus respectivas competencias y permitirán de ese modo absorber progresivamente los déficits en equipamientos y servicios públicos de los que actualmente es tributaria Euzkadi.
El Estatuto de Gernika -a pesar de las serias dificultades con las que su desarrollo se está encontrando- está permitiendo a Euzkadi iniciar su reconstrucción nacional. Ahora bien, existen competencias que todavía no han sido transferidas y que revisten gran importancia, como son: Empico, Seguridad Social, Universidad, Investigación y Tecnología y Estadística entre las más importantes.
El Partido Nacionalista Vasco considera que la rápida asunción del conjunto de las competencias citadas es indispensable en orden a dotar a la Comunidad Autónoma de instrumentos para un eficaz autogobierno. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que el logro de la devolución de competencias a las Instituciones comunes del País constituye un objetivo de vital importancia a alcanzar en la próxima legislatura.
Entre las razones más importantes que justifican la exigencia de devolución de competencias pueden indicarse las siguientes.

Empleo

El paro constituye la expresión más dramática de la crisis en la que está sumida la economía del listado en general y de Euzkadi en particular.
La lucha contra el desempleo es un objetivo prioritario del Partido Nacionalista Vasco. Por ello es necesario que la Comunidad Autónoma reciba competencias en materia de empleo para la creación de un marco laboral autónomo, adaptado a las necesidades socio-económicas y laborales del País, que contribuya al restablecimiento de un clima de paz social y de solidaridad, en orden al relanzamiento de la inversión, de la economía en general y del empleo.                               

Seguridad Social.

Si bien la Comunidad Autónoma carece de competencias normativas en materia de régimen económico de la Seguridad Social, el Estatuto de Gernika le atribuye, en cambio, amplias facultades en cuanto al régimen normativo de la misma, lo que le capacita para elaborar y realizar una política social autónoma amplia. Además, las transferencias sociales a través del sistema de la Seguridad Social representan un importante factor de estabilidad y justicia sociales gracias a una mas que equitativa distribución de la renta que mediante las mismas se propicia. Esta función de redistribución de renta adquiere especial relevancia en Euzkadi en el contexto de la actual crisis económica que se traduce en un elevado porcentaje de población privada de empleo y, en consecuencia, de fuentes de rema propia.
Por las razones aducidas, el Partido Nacionalista Vasco continuará exigiendo el rápido establecimiento de los oportunos convenios, mediante los cuales la Comunidad Autónoma asuma la gestión del régimen económico de la Seguridad Social.

Universidad.

El Partido Nacionalista Vasco continuará recabando de la Administración Central la transferencia de competencias en materia de Universidad, porque es a través de ella que se crea desarrolla y mantiene la riqueza técnica, científica y espiritual de un pueblo. Además, la Universidad es el lugar donde se forma una parte importante del capital humano de la sociedad y el lugar idóneo para realizar investigación pura que, a su vez, inspira la investigación aplicada. En fin, en el caso especifico de Euzkadi, la Universidad constituye un impórtame instrumento de reeuskaldunización del País.
Por las razones indicadas y por ser una Universidad joven de creación tardía, con un crecimiento espectacular y por padecer un déficit crónico en infraestructura humana y material, el Partido Nacionalista Vasco considera que la Universidad del País Vasco debe recibir una atención especial por parle de las Instituciones comunes de la Comunidad para lo cual es necesario que se realice con carácter de urgencia la transferencia de competencias relativas a aquella.

Investigación y tecnología.

Resulta indispensable la asunción de competencias en materia de investigación y tecnología para impulsar la adopción de avances tecnológicos, al más bajo coste posible para el País en orden a modernizar la estructura del sistema productivo de Euzkadi y aumentar su nivel de competitividad tanto en los mercados estatales como en los internacionales, condición indispensable para el mantenimiento de los puestos de trabajo existentes y la creación de otros nuevos, y para el progreso y desarrollo económico y social.
Por otra parte, la asunción de competencias en la materia señalada ofrecería a las instituciones del País la posibilidad de desarrollar nuevos servicios de investigación y tecnología en beneficio de la colectividad vasca y superar la deficiente situación en que se encuentra sumida Euzkadi en esas materias. En este sentido cabe señalar que la Comunidad Autónoma recibe una cantidad inferior al 1 % del Presupuesto de Investigación del Estado, mientras que la misma aporta, vía Cupo el 6.24 % de dicho presupuesto.

Estadística.

La información es un elemento básico para la toma de decisiones en general, para las de carácter económico y social en particular, y para el progresivo desarrollo de una sociedad moderna./El Estatuto reconoce a la Comunidad Autónoma competencia exclusiva en materias de estadística para sus propios Unes y competencias. Por ello, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que seguirá exigiendo que se produzcan las transferencias de medios humanos y materiales del I.N.E. a la Comunidad Autónoma, y que la futura Ley de Estadistica actualmente un fase de elaboración, respete, en su totalidad, el carácter exclusivo de la citada competencia.
Finalmente, y en el mismo orden de ideas, el Partido Nacionalista Vasco es partidario de la reestructuración y adaptación de la Administración Central al Estado de las Autonomías. En este sentido, y en relación con las Instituciones centrales de carácter económico y financiero, propugna la desconcentración del Instituto de Crédito Oficial y del Instituto Nacional de Industria, así como la regionalización de sus respectivas contabilidades.
Las reivindicaciones competenciales que se han efectuado están referidas a los tres Territorios Históricos que forman parte de la Comunidad Autónoma. Sin embargo, Navarra ocupa un lugar primordial en la configuración del proyecto político que el Partido Nacionalista Vasco aspira a realizar.
Por medio de la Ley Orgánica del Amejoramiento del Fuero. Navarra se ha constituido en una Comunidad Foral dentro del marco del Estado de las Autonomías./El Partido Nacionalista Vasco propugnó, desde un principio, la reintegración toral plena, que supusiese la efectiva configuración de Navarra como Comunidad Foral en virtud de los derechos históricos que posee con un Estatuto jurídico distinto al que la Ley Orgánica establece. 
La posición de las fuerzas políticas mayoritarias en Navarra ha imposibilitado la reintegración toral, quedando Navarra en una posición idéntica a la de las Comunidades Autónomas Uniprovinciales, solamente diferenciada de estas por la nomenclatura. 
El Partido Nacionalista Vasco rechaza esta degradación de la personalidad histórica de Navarra, y mantiene sus principios de reintegración toral un el contexto de la configuración política nacional vasca que haga posible la institucionalización de la realidad natural que Euskalherria representa.
La aceptación de los principios democráticos y el respeto a la opinión de la mayoría sitúa al Partido Nacionalista Vasco en la necesidad de sin renunciar a sus principios y tratar de extenderlos en Navarra, orientar sus esfuerzos políticos en el sentido que requiere la actual situación política del Territorio Histórico.
Por ello, el Partido Nacionalista Vasco, fiel al principio de dotar al Pueblo Vasco de las máximas cotas de autogobierno. reclamará la transferencia de las competencias que el Amejoramiento reconoce a las Instituciones de Navarra orientará el ejercicio de las mismas a potenciar su ser y su identidad vasca e impulsará el establecimiento de vincules institucionales de interrelación con la Comunidad Autónoma que aseguren el ejercicio de competencias en materias de interés común.
El Partido Nacionalista Vasco se opondrá al aislamiento económico y social de Navarra dado que el perjuicio que de ello se derivaría ganaría en intensidad a medio plazo, con la incorporación del Estado a la Comunidad Económica Europea. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera que debe ser el marco natural vasco en que Navarra se integre, en orden a afrontar con mayores garantías las consecuencias que de dicha incorporación se deriven.
Finalmente, el Partido Nacionalista Vasco defenderá que las Instituciones del Estado sean respetuosas con la tradición toral de Navarra circunstancia fundamental que no ha sido contemplada en el régimen jurídico que regula la autonomía de este Territorio Histórico.

CONCIERTO CONVENIO Y CUPOS.

El Partido Nacionalista Vasco reitera, una vez más, que la idea de foralidad referida a las relaciones de orden financiero entre el lisiado y Euzkadi en su actual configuración territorial y reguladas mediante los sistemas de Concierto Económico y Convenio, confiere a las mismas el carácter de pacto. En consecuencia tanto la Ley de Concierto como el Convenio, son leyes pactadas previamente entre las Instituciones estatales y las autónomas y aprobadas, posteriormente, por las Cortes Generales. Por lo tanto, las normas que regulan las relaciones tributarias y Financieras entre la Comunidad Autónoma. Navarra y el Estado solo podrán ser modificadas mediante previo acuerdo entre las respectivas representaciones. De la misma manera, las correspondientes Leyes de Cupo que no son sino el desarrollo lógico de los sistemas tradicionales torales de relaciones financieras deberán ser Leyes pactadas, de acuerdo con lo que se reconoce en el Estatuto de Autonomía y en el Amejoramiento del Fuero.
Así la adaptación del Concierto Económico y del Convenio a la modificación del ordenamiento tributario que en su momento implicara la adopción del Impuesto sobre el Valor Añadido, sustitutivo de la mayoría de las Figuras que componen la actual imposición indirecta, deberá ser negociada y pactada.
En lo que respecta a los Cupos de la Comunidad Autónoma y Navarra, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta su más firme propósito de oponerse a lodo aumento unilateral e indiscriminado de los mismos que en aras a la interpretación forzada del concepto de solidaridad propugnada por los partidos estatalistas reduzca los recursos financieros de Euzkadi limitando, en consecuencia, su capacidad de poder político.
Más particularmente, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que su posicionamiento ante las próximas negociaciones de los Cupos es:
 Defensa de una técnica de valoración de los servicios transferidos que sea respetuosa con los preceptos del Estatuto y de la Ley de Concierto Económico en el caso de la Comunidad Autónoma, y que permita el mantenimiento de la capacidad presupuestaria plena que el Estatuto reconoce a las Instituciones Comunes. En relación con la próxima negociación del Convenio de Navarra, el Partido Nacionalista Vasco defenderá la misma filosofía que respecto al Concierto Económico.
 Considera improcedente la calificación de carga general del Estado de los recursos que nutran el Fondo destinado a garantizar la prestación de un nivel minimo de servicios públicos transferidos a las Comunidades Autónomas dado que colisiona con el régimen peculiar del Concierto o Convenio.
 El Partido Nacionalista Vasco se posicionará, asimismo, en favor de una amplia participación de las Comunidades Autónomas en los ingresos del Estado por los tributos no cedidos a las mismas y en general, de un planteamiento financiero para las Comunidades Autónomas que les permita a éstas desarrollar una auténtica autonomía.
 Apoyar la instrumentalización del principio de solidaridad efectiva con otras nacionalidades y regiones del Estado  a través de su apoyo a un Fondo de Compensación Interterritorial, elaborado bajo unas premisas políticas válidas y unas técnicas coherentes. No obstante, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que:
- La distribución de los recursos del Fondo de Compensación Interterritorial deberá realizarse de manera que dé lugar a una redistribución real de la renta y riqueza pero sin que ello constituya un obstáculo al desarrollo de todas las arcas del Estado.
- La dotación atribuida al Fondo de Compensación Interterrilorial en 1982 así como la inicialmente prevista para 1983 resulta excesiva, dado que dicho Fondo es un instrumento redistributivo del que se desconocen precedentes en el Estado y los efectos económicos, beneficiosos o perjudiciales que del mismo se derivan, constituyen una auténtica incógnita./Por ello el Partido Nacionalista Vasco se muestra partidario de moderar las dotaciones de los primeros años al Fondo de Compensación Interterritorial e incrementarlas gradualmente a lo largo del tiempo, siempre que la experiencia adquirida muestre que ése es el instrumento adecuado para el logro de los fines que le han sido señalados.
- La distribución de los recursos del Fondo de Compensación Interterritorial deberá efectuarse de acuerdo a criterios de equidad y no en función de beneficiar a determinadas regiones, según dicten los intereses electorales del PSOE y UCD. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera que dentro del conjunto de criterios de distribución habrá de recibir una mayor ponderación el paro.
- Defenderá ante las instancias correspondientes una aplicación coherente de la legalidad existente (LOFCA) que está siendo objeto de interpretaciones inaceptables por los partidos estatalistas.
e) En fin, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta públicamente su oposición a toda manipulación, por parle del Estado, de conceptos aparentemente técnicos, relacionados con la determinación cuantitativa del Cupo pero que en realidad se orientan exclusivamente a elevar unilateral y arbitrariamente el montante del mismo, con las nefastas consecuencias que sobre el ejercicio del poder autonómico pueda producir.

LA VIOLENCIA EN EUZKADI.

El proceso de reconstrucción que el País Vasco ha iniciado recientemente tendrá que superar muchas barreras y posiblemente la violencia sea una de las más difíciles.
En electo, la violencia es un problema que desgraciadamente ocupa un lugar preponderante y destacado en el ámbito del País Vasco. No hay que olvidar que los problemas de convivencia social, y especialmente la practica de la violencia en el País son anteriores al actual sistema politice, y sus orígenes se encuentran en la naturaleza política del régimen dictatorial.
En la actualidad, y transcurridos cinco anos de reformas políticas y abiertas las vías democráticas para la resolución de los problemas políticos y sociales, el fenómeno de la violencia sigue vivo y activo.
El Partido Nacionalista Vasco considera que la violencia practicada por ETA es condenable porque atenía contra la dignidad e integridad personal del ser humano y además, entiende que carece de sentido politice, dado que existen unas condiciones objetivas para el desarrollo democrático del País. En los últimos tiempos, la actividad de ETA ha ido creando un clima de degradación tal que es el Pueblo Vasco quien más directamente padece los electos de la violencia sobre la actividad económica la armonía social e, incluso, sobre las actitudes básicas de convivencia de los ciudadanos.
La acción armada de ETA consigue únicamente reforzar las características menos democráticas del Estado y dar justificación a los sectores más reaccionarios, circunstancia que puede llegar a desencadenar una actividad represiva y desestabilizadora y cuyos efectos más graves los padecería el propio País reflejándose los mismos en consecuencias tales como reversión del proceso de devolución del poder político y creación de un ambiente general de inestabilidad que afectaría a las libertades públicas.
Por otra parte, determinados comportamientos y actitudes de las Fuerzas de Seguridad del Estado en nada contribuyen a la eliminación del clima de violencia que existe en el País. Estas Fuerzas de Seguridad carecen de la aceptación y el apoyo necesario por parte de los ciudadanos vascos como para que pueda considerárseles como garantes validos de sus derechos y libertades. Tampoco hay que olvidar la existencia de determinados sectores que - mediante la práctica de la provocación- consiguen una radicalización mayor de las posturas, si cabe, contribuyendo a la creación de las condiciones óptimas para que la fatídica espiral de la violencia sea una realidad.
Para el Partido Nacionalista Vasco esta combinación de respuestas violentas constituye el elemento fundamental de marginación de la política como instrumento para la resolución de los problemas de la sociedad vasca y rechaza las respuestas a este fenómeno basadas en la utilización exclusiva del apáralo represivo del lisiado, por entender que ICJOS de contribuir a su solución, propician la radicalización y la escalada de la violencia.
El Estatuto de Gernika atribuye a las Instituciones autonómicas importantes cotas de poder político entre las que cabe destacar las competencias en materia de Orden Público. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco expresa su convicción de que sólo las acciones emprendidas desde aquellas Instituciones podrán llegar al objetivo de eliminar la colaboración de parte de la población con los grupos que practican el terror y permitir la resolución - con mayor eficacia- de los diversos problemas que afectan a Euzkadi.
El Partido Nacionalista Vasco condena la practica de la violencia y su utilización como instrumento para el logro de las reivindicaciones políticas o sociales, a la vez, que considera que las acciones violentas son más rechazables cuando se analizan en sus manifestaciones concretas como extorsiones secuestros,
asesinatos a sangre fría etc. La actividad de los grupos armados es impensable sin apoyos sociales que posibiliten sus movimientos. Por eso el Partido Nacionalista Vasco considera fundamental crear conciencia en el ciudadano de que el derecho a la vida así como la integridad física y moral de las personas, constituye un derecho inviolable.
El Partido Nacionalista Vasco ha mantenido una actitud de rechazo activo de la violencia armada. Ahora bien es consciente de que las manifestaciones de repulsa por si solas, ni la acción policial exclusivamente, son suficientes para acabar con la violencia en Euzkadi./Por ello el Partido Nacionalista Vasco considera un cualificado avance todas las medidas políticas y judiciales que sirvan para aislar a estos grupos y así posibilitar una convivencia pacifica en el País./Por otra parte, denuncia el constante intento de responsabilizar al Partido Nacionalista Vasco de lodo lo que sucede en Euzkadi en materia de Orden Público, así como aquellos politices que piensan que el problema de la violencia en Euzkadi es materia de un simple expediente de Orden Público.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que los repelidos cambios de actitud y enfoque desde el Gobierno Central en relación con el problema vasco, en nada contribuyen a la normalización de la vida política y social de Euzkadi. Se reafirma una vez más en la necesidad de sensibilizar y concienciar a la opinión pública en la lucha contra la violencia. Insiste de nuevo en que no se ponga trabas al pleno desarrollo de la Policía Autónoma y a la asunción por la misma de todas las competencias que le asigna el Estatuto.

LA CRISIS ECONÓMICA.

Para el Partido Nacionalista Vasco la respuesta a la crisis económica es el principal problema que tiene planteado el Estado. La actual situación económica condiciona, de manera fundamental la estabilidad del sistema político democrático y posee una incidencia extraordinaria sobre el bienestar general y las expectativas de los ciudadanos.
Sin embargo, este es un problema que no afecta únicamente al Estado, sino que, al contrario, uno de los rasgos más destacables de la crisis económica es su carácter universal. Entre las causas explicativas de las dificultades económicas a nivel mundial pueden destacarse, y especialmente referidas a los países de ámbito occidental, las siguientes:
- La aparición de procesos de industrialización en países en vías de desarrollo, que unida a la creciente internacionalización de la producción y a la rápida difusión de los avances tecnológicos, están provocando serios desajustes y desplazamientos en la estructura geográfica de la producción mundial.
- La existencia de fuertes tensiones en los aparatos productivos de las economías occidentales originadas por la urgencia de absorber en los mismos a una población activa creciente, lo cual ha conducido a un proceso de disociación de la producción con la demanda de bienes y servicios para la satisfacción de necesidades reales.
El hundimiento del Sistema Monetario Internacional que introdujo importantes rigideces en el comercio Internacional que todavía inciden desfavorablemente en los sectores exportadores de las economías de los distintos Estados.
La crisis energética, que ha alterado de manera sustancial la estructura de costos de todos los países acelerado las tendencias inflacionarias en el mundo y creado profundos desequilibrios en las balanzas de pagos.
La adopción de políticas económicas restrictivas que han agravado, aun más, los problemas de crecimiento económico y empleo. Dichas políticas han sido concebidas como resultado de las crisis, pero a su vez, acentúan, a cono plazo, sus principales manifestaciones.
El Partido Nacionalista Vasco considera que el carácter universal de la presente crisis exige que la búsqueda de respuestas a la misma, deba plantearse en el ámbito internacional. Aquí reside quizás, una de las mayores dificultades para abordar, con eficacia, la solución de la crisis dada la ausencia del entramado institucional adecuado. La políticas económicas que se impulsen desde los lisiados aunque imprescindibles, no podrán llegar a abarcar la crisis en toda su extensión. Para ello seria necesaria la colaboración internacional.
Por otra parte, como ponen de manifiesto las causas que se han comentado, las actuales dificultades económicas no se corresponden con una situación adversa de tipo coyuntural sino que apuntan a profundos desajustes estructurales. La naturaleza estructural de la crisis económica le otorga unas características de persistencia que convierten en inadecuadas las políticas económicas tradicionales. La capacidad de los listados para innovar su política económica y su habilidad para adaptarse al cambio condicionaran el éxito de su respuesta a la crisis.
Las razones que se han aducido como explicativas de la crisis a nivel mundial son también validas para justificar, en gran medida la situación económica estatal. En el caso del Estado, el modesto nivel de modernización y de competitividad de su sistema productivo - habituado a políticas proteccionistas - y la ausencia de una reacción satisfactoria, tanto en el tiempo como en el contenido, por parte de la Administración Central, imprimen a la crisis unas características propias.
Las principales manifestaciones de esta crisis a nivel estatal pueden concretarse en un estancamiento del crecimiento, en una elevada tasa de paro en un sustancial incremento de los precios y en un fuerte desequilibrio de la balanza de pagos por cuenta corriente.
Las tasas previsibles de crecimiento económico en los años futuros difícilmente tenderán a superar el 2 % anual. Esta circunstancia afectará adversamente al volumen de empleo, dado que dicho porcentaje es claramente insuficiente para mantener el actual nivel de ocupación y absorber las nuevas incorporaciones a la población activa. Además este hecho introduce serios obstáculos a la realización de las políticas tradicionales de redistribución de la renta. En consecuencia, todo ello conduce a considerar la política de empleo desde la perspectiva de la creación selectiva de puestos de trabajo y la distribución del trabajo existente y la política de redistribución de la renta desde la óptica de dotaciones para prestaciones públicas como Educación. Sanidad y Seguridad Social.
Un fenómeno característico de la crisis actual viene dado por la simultaneidad de fuertes presiones inflacionistas y de una elevada lasa de desempleo. Con frecuencia, se plantean las políticas tendentes a contener la inflación y a fomentar el empleo como antagónicas, lo cual lleva a menudo a fijar, en función de las distintas posiciones políticas, cuál de los dos objetivos, inflación o empleo, es el prioritario. Sin embargo, el Partido Nacionalista Vasco considera que ambos objetivos son indisociables.  Una política de lucha contra la inflación que lleve aparejada un incremento del desempleo, resulta inviable políticamente e inaceptable socialmente por el coste que esta alternativa implica. En sentido inverso, una política que prime la creación de empleo ignorando las consecuencias de la inflación, puede conducir a medio plazo a una situación contraria a la que se pretendía conseguir.
El fuerte desequilibrio exterior del Estado representa un factor limitativo a las posibilidades de crecimiento. La inflación tiene una incidencia directa sobre este desequilibro. En la actualidad, existe un diferencial inflacionario en el Estado con respecto a sus competidores más próximos, que sitúa la competitividad de sus productos en una situación de desventaja y representa un impedimento a la hora de restablecer el equilibrio exterior. En este sentido, el aumento de la cuota de participación en el comercio internacional supone la principal opción de cara a paliar los erectos de la crisis. El incremento de la presencia en los mercados exteriores no sólo representa una oportunidad de crecimiento del empleo, sino, además, un reto para la elevación de la competitividad y eficacia de la estructura productiva del Estado.
El Partido Nacionalista Vasco considera que la búsqueda disoluciones a la crisis exige que el coste de los ajustes económicos necesarios se repartan equitativamente entre los ciudadanos. Desde determinados planteamientos políticos, se atribuye una importancia prácticamente exclusiva a la moderación en el crecimiento de los salarios para combatir la crisis. El sistema económico tiende a producir electos asimétricos que cada vez son objeto de mayor rechazo por parle de amplios sectores de la sociedad. Es cierto que la moderación salarial es un aspecto básico para afrontar la crisis, pero,  al mismo tiempo, es imprescindible que otros sectores sociales asuman también la parle del coste que les corresponda a través del sistema Fiscal, de forma que se generen recursos para la financiación de la un inversión y prestaciones sociales. El Partido Nacionalista Vasco estima necesario precisar que la solidaridad no sólo debe plantearse entre los distintos sectores sociales, sino, además, entre los que tienen un puesto de trabajo y tos que carecen de el.
El Partido Nacionalista Vasco entiende que el papel de las Administraciones Públicas- del Estado y de las Comunidades Autónomas- en la actual situación económica y social es fundamental. Las Administraciones Publicas deben orientar e impulsar la vida económica de manera que sus acciones tengan un efecto de arrastre sobre la totalidad de la actividad económica. La creciente complejidad del mundo económico, el elevado volumen de inversiones que los procesos tecnológicos requieren y la mundialización de la economía, hacen de la intervención de las Administraciones Públicas un elemento decisivo. Es igualmente importante la introducción de criterios de planificación económica que establezcan las relaciones apropiadas entre consumo e inversión y consumo público y consumo privado, el volumen de recursos destinados a la investigación, así como el volumen de los recursos financieros necearlos para el cumplimiento de los objetivos económicos que se señalen.
El Partido Nacionalista Vasco expresa su convicción de que las medidas de política económica que se adopten para resolver la crisis deben ser objeto del mayor respaldo posible por parte de amplios sectores políticos y sociales.
El Partido Nacionalista Vasco manifiesta que la política de lucha contra la crisis no debe consistir en medidas aisladas, sino que debe estar compuesta por un conjunto de medidas interrelacionadas y que aborden los efectos de la actual situación económica de una manera global. Así, el Partido Nacionalista Vasco propugna para combatir el desempleo, redistribuir la renta frenar la inflación y restablecer el equilibrio exterior, el conjunto de medidas de política económica - muchas de las cuales tienen un desarrollo en los distintos epígrafes de este programa- que se enumeran a continuación:
-- la adopción de una política de empleo que propicie una creación selectiva de puestos de trabajo la distribución del trabajo existente y la cobertura a los desempleados:
- el establecimiento de una política industrial orientada al saneamiento del sector la promoción de nuevas actividades económicas, y la mejora de la eficacia del sistema productivo:
- impulsar una política de contención del gasto consuntivo, de racionalización del gasto público y de limitación de la apelación del Gobierno al Banco de España para la financiación del déficit presupuestario, que contribuya a reducir el impacto de estas magnitudes sobre la inflación y liberen recursos para la inversión las transferencias sociales;
- la moderación del crecimiento de las rentas salariales que propicie el crecimiento, a medio plazo, de la economía y el empleo a través de las mejoras en los niveles de competitividad y de estímulo a la inversión;
- el incremento de los ingresos presupuestarios que contribuya a la obtención de los recursos precisos para financiar los programas de reactivación económica y las políticas redistributivas de la renta;
- política de reformas que en la misma línea apuntada en el párrafo anterior, afectan a Instituciones de proyección social, como Sanidad y Seguridad Social, y otras entidades que prestan importantes servicios públicos, con el objeto de incrementar la oferta de bienes y servicios públicos que repercutan positivamente en el bienestar general de los ciudadanos:
- medidas tendentes al restablecimiento del equilibrio exterior. que deben contemplar nuevos instrumentos que apoyen el esfuerzo exportador de las empresas. Además de las medidas ya normalmente utilizadas - de carácter financiero y económico- y cuyo procedimiento administrativo debe ser sustancialmente agilizado, es necesario arbitar oirás como estudios de mercados, creación de sociedades mixtas, misiones comerciales,  etc.. Por otra parte, es imprescindible fomentar una reorganización que dote a las empresas de la estructura exportadora que su presencia en los mercados internacionales requiere;
- para el logro del mismo objetivo que el señalado en el párrafo precedente, es precisa una diversificación de las fuentes de energía que haga posible la reducción de las importaciones de petróleo que representan la parle más importante del déficit de la balanza comercial:
- una política monetaria que adecúe la expansión de las disponibilidades liquidas al crecimiento real previsto de la economía y a los incrementos estimados de precios en orden a evitar el reforzamiento de las tensiones inflacionistas;
- se propugna una política monetaria que asegure los canales de financiación a medio y largo plazo para las empresas y que refleje, en función de la evolución del déficit presupuestario, una posible disminución de los elevados tipos de interés vigentes que inciden notablemente en la estructura de costes de las mismas.

PARO Y POLÍTICA DE EMPLEO.

El Partido Nacionalista Vasco asume, como objetivo prioriario la lucha contra el desempleo, por haberse convertido este debido a diferentes cansas, en el principal problema con el que se enfrentan hoy la sociedad vasca y la española.
Todos los mecanismos técnicos, económicos y legales, resultan insuficientes si la lucha contra el desempleo no adquiere un carácter de plan de emergencia social en el que se vean implicados el conjunto de ciudadanos, que lo asuman como responsabilidad moral y política los dirigentes politicos y económicos y para el que se destinen recursos extraordinarios que supongan una aportación solidaria de todos los grupos sociales y en particular de todos los agentes económicos.
El Partido Nacionalista Vasco considera que las causas de carácter económico que han dado lugar al elevado nivel de desempleo que soportan las economías occidentales son. entre las más importantes, las siguientes:
- La evolución tecnológica que ha sustituido el empleo por capital.
- Las transferencias tecnológicas a los países en vías de desarrollo y la nueva división internacional del trabajo, que fui generado nuevos puestos de trabajo en aquellos, en detrimento de los países occidentales.
- La evolución adversa de la tasa real de intercambio y la redistribución a nivel mundial, de la riqueza y de la demanda que la misma ha propiciado en beneficio de países en vías de desarrollo y con poca capacidad de absorción de productos industriales occidentales.
- La saturación de la demanda de productos industriales en los países desarrollados.
- Las políticas de reestructuración y modernización de grandes ramas de actividad del sistema productivo de los países avanzados, con el Fin de que los mismos no devengan marginales.
Además, en el caso concreto de Euzkadi los gravísimos efectos de la violencia sobre la actividad económica.
Las causas señaladas no presentan perspectivas de cambio de tendencia a cono y medio plazo, por lo que el nivel de desempleo de los países desarrollados debe considerarse de carácter estructural. Por ello las políticas orientadas a su resolución deben ser no convencionales y superadoras de las políticas coyunturales keynesianas clásicas, de escasa o nula eficacia de un periodo de estanflación. En consecuencia, una política de empleo eficaz y no demagógica debe ser soportada proporcionalmente a sus posibilidades, por lodos los miembros de la sociedad que disponen de una fuente de ingresos propia y estable. 
Para una mayor disponibilidad de recursos públicos destinados a financiar proyectos de inversión pública programas de incentivación a la inversión privada/y de generación de empleo programas de jubilaciones anticipadas con un tratamiento social justo y digno de los afectados, la progresiva extensión del subsidio de desempleo, tanto en la cuantía de la prestación como en el número de los parados que lo perciban, el Partido Nacionalista Vasco considera que la Administración del Estado debe realizar un serio esfuerzo en materia de sus Presupuestos Generales, en su doble vertiente de ingresos y gastos.
En lo que respecta a los ingresos impositivos del Estado el Partido Nacionalista Vasco considera que debe llevarse a cabo en los términos que se expresan en el epígrafe correspondiente la reforma fiscal iniciada en 1977. No obstante, y en relación con el puro es de destacar que se abogará por la inclusión, con carácter finalista, del concepto de "grandes fortunas" en la base
impositiva del Impuesto sobre el Patrimonio, con el fin de terminar con el caráter improductivo de los grandes patrimonios y lograr que se conviertan o avalen capital productivo única razón por la que no serian gravados.
En lo que se refiere al Presupuesto de Gastos de la Administración Central, el Partido Nacionalista Vasco impulsará la adopción de medidas tendentes a frenar la expansión del gasto consuntivo. Para el logro de este objetivo es imprescindible proceder a la reforma de la Administración del lisiado y a la racionalización del gasto público.
La recaudación de ingresos adicionales a través de la reforma fiscal y la contención de la expansión del gasto consuntivo del Estado, deben constituir los aspectos centrales de toda política presupuestaria orientada a la financiación de una política de empleo eficaz y a paliar los efectos más dramáticos del paro.
Para la creación de nuevos puestos de trabajo es necesario potenciar el crecimiento del Producto Interior Bruto. Las Administraciones Publicas deben contribuir a dicho crecimiento a través de una política de inversiones públicas de carácter selectivo orientándolas hacia aquellos sectores que tengan un mayor efecto de arrastre sobre la actividad privada y gran capacidad generadora de puestos de trabajo. 
En este sentido, los programas de inversión pública, tanto del Estado como de la Comunidad Autónoma y Navarra, deberán orientarse hacia; la creación de equipamientos y servicios públicos capaces de generar un importante número de nuevos empleos tales como:
- infraestructura vial y de comunicaciones;
- red de saneamiento y abastecimiento de agua a zonas urbanas y rurales;
- transpone público;
- otras inversiones públicas intensivas en mano de obra.
Asimismo, tamo por su elevado potencial para absorber nuevos empleos como por razones de coherencia con la política salarial y redistributiva de renta que se proponen en este programa es también necesario que las inversiones públicas se orienten a la creación de equipamientos y servicios educativos y sanitarios.
Por otra parte, el Partido Nacionalista Vasco considera que es tarea de la Administración Central y Autónomas de la Comunidad y Navarra, crear oportunidades de mercado para las empresas del sector privado por medio de un programa de inversiones públicas que, además de los citados e integrados dentro de una política industrial coherente, incluya como objetivo la creación de nuevos sectores:
- nuevas fuentes energéticas y de ahorro de energía:
- expansión del sector de la microelectrónica:
- desarrollo de la ingeniería avanzada;
- potenciación de un sector de construcción competitivo a escala internacional.
Dentro de los instrumentos y recursos que orientan la inversión pública en su sentido espacial, el Partido Nacionalista Vasco propondrá la revisión de los criterios de asignación y distribución del Fondo de Compensación Interterritorial dando mayor ponderación al paro en las Comunidades Autónomas.
Siempre en línea con los puntos precedentes, y aún contando con la solidaridad y compromiso de las fuerzas políticas y sociales el Partido Nacionalista Vasco señala que toda política de empleo pasa por una potenciación de los instrumentos de autogobierno de la Comunidad Autónoma y de Navarra. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que continuará exigiendo el desarrollo puntual y no restrictivo del Estatuto y del Amejoramiento en los temas laborales y de empleo y de todas las competencias exclusivas y de ejecución que en ellos se reconocen al Gobierno Vasco y a Navarra en materia económica, entre las que destacan relativas a la Seguridad Social.
Además, el Partido Nacionalista Vasco impulsara la adopción de un conjunto de medidas tendentes a;
- impedir y perseguir acciones fraudulentas en materia laboral prestaciones de desempleo y Seguridad Social.
- establecer un riguroso control de pluriempleo cuando este tenga un estricto carácter lucrativo y obstaculizador de la distribución del empleo. Las acciones deberán iniciarse por las mismas Administraciones Públicas.
- organizar y establecer estructuras e instrumentos más eficaces de ordenación del mercado de trabajo en la Comunidad Autónoma con la participación de empresarios y trabajadores al objeto de animar la actividad económica y la formación de los trabajadores en régimen de reciclaje.
- propiciar en la Comunidad Autónoma un acuerdo de eficacia general entre los principales protagonistas sociales de la actividad económica, empresarios v trabajadores sobre la reducción de jornada laboral, mejoras en productividad, redistribución de la renta salarial con una moderación en los incrementos salariales y sus consecuencias concretas en la generación de empleo;
- asignar recursos extraordinarios para obtener una reducción general de la edad de jubilación, sin que este hecho represente amortización de puestos de trabajo. Ello deberá ir acompañado de un programa social de apoyo asistencial y promoción de actividades propias de los trabajadores que inician la tercera edad. A las personas afectadas por estas medidas se les garantizara el acceso a la jubilación encondiciones similares a las de la jubilación obligatoria;
- asignar un papel activo a la Administración Central y Autónomas en las resoluciones Administrativas que afecten a materias de empleo, de modo que cualquier efecto que se derive de ellas (ajuste de plantillas, reducción de costes, beneficios de explotación, etc.) sea utilizado en medidas especificas de creación de empleo a través de nuevas actividades productivas o de servicios y en medidas de consolidación del empleo existente. En este sentido y por razones de eficacia, se reclama la transferencia a las Comunidades Autónomas cuyo Estatuto reconoce competencias de ejecución en material laboral las facultades de resolución en materia de empleo.
- Ante el desfase existente entre la desaparición de puestos de trabajo y la creación de nuevos empleos, provoca el agotamiento de los periodos de derecho a percibir una prestación de desempleo, quedando el trabajador desamparado económicamente y sin disfrutar de ningún tipo de ayuda, se propone incrementar el periodo de percepción de la prestación en base a:
- combinar el salario mínimo interprofesional y el valor real de la prestación a recibir;
- prestación gratuita de asistencia sanitaria para el trabajador y sus familias;
- prestación de gratuidad para la enseñanza obligatoria y sus gastos básicos complementarios;
- estas prestaciones tendrán una duración mínima de 24 meses, extensibles para los trabajadores con cargas familiares en seis meses más y deberá ser compaginable con la disponibilidad del trabajador en desempleo a ejecutar las tareas que le sean solicitadas en servicio a la Comunidad donde reside.
La integración de los nuevos demandantes de empleo menores de 25 años es uno de los principales problemas de la sociedad actual. Se precisa establecer instrumentos de orientación profesional, de incentivación del empleo juvenil y de implantación de nuevas actividades empresariales promovidas y gestionadas por jóvenes bajo modalidades asociativas u individuales.
En lo que respecta a Euzkadi, el paro juvenil, además de ser una de las causas más importantes de desanimo, de descomposición social y de generación de violencia, es uno de los factores que más negativamente afecta al futuro de la economía vasca.  En este sentido, las cifras son realmente elocuentes, ascendiendo a 80.000 el número de jóvenes menores de 25 años que en la actualidad se encuentran en paro no habiendo accedido gran parte de ellos, a su primer empleo. El Partido Nacionalista Vasco manifiesta que es su más firme propósito intensificar la política de integración de la juventud en la vida laboral activa impulsando, a través de sus actuaciones en las Cortes Generales, las oportunas políticas que potencien las iniciativas adoptadas en esa materia por las Administraciones de la Comunidad y de Navarra. Por ello, el Partido Nacionalista Vasco suscitará y apoyará todas las medidas destinadas al fomento del empleo juvenil a través de instrumentos fiscales, de Seguridad Social y de subvenciones, además de las medidas mas arriba señaladas. 
POLÍTICA INDUSTRIAL.
El desarrollo del sector industrial del Estado se ha producido dentro de un marco proteccionista, que ha orientado el proceso productivo hacia el mercado interior, sin haber tenido, por tanto, que verse sometido a la disciplina de la competencia exterior. Este hecho ha motivado que las unidades productivas del Estado se caractericen por su falta de competitividad una gama de productos reducida y la baja calidad de los mismos,  lo cual hace que sus posibilidades de concurrencia en los mercados internacionales sean muy escasas.
En lo que respecta a Euzkadi, la ausencia de un entramado institucional propio, no ha permitido el establecimiento de un modelo industrial diferenciado.  La situación de; la industria en el País se caracteriza por el gran peso de este sector en el conjunto de la economía vasca y el elevado grado de especialización dentro del mismo. El monocultivo industrial en los sectores de siderurgia, metalurgia, construcción naval, etc. - sectores en declive y en crisis a nivel mundial- explica, en gran medida, que la situación económica vasca sea particularmente grave.
El Partido Nacionalista Vasco estima que la superación de esta situación critica requiere grandes especializaciones organizativas y tecnológicas en los diferentes sectores industriales completadas con una especialización comercial. La consecución de unas condiciones satisfactorias en cuanto a dimensión, especialización y adaptabilidad del sector secundario exige una política industrial coherente en sus objetivos e instrumentos.
El Partido Nacionalista Vasco aboga por una política industrial que tenga como fines primordiales la consolidación de la industria actual el relanzamiento selectivo de su actividad y el fomento de nuevas actividades y tecnologías industriales dentro de un plan conducente a la reconversión global del sector.
Para la consecución de estos objetivos, el Partido Nacionalista Vasco considera que se deben llevar a la práctica de forma articulada las siguientes políticas:
- Política de reestructuración.
- Política de promoción de nuevas actividades industriales.
- Política de organización industrial.
El éxito de la reconversión global del sector exige el logro simultáneo de los objetivos asignados a las políticas mencionadas.
La política de reestructuración debe perseguir el saneamiento o superación de estados económico-financieros críticos complementando el esfuerzo de las empresas de un determinado sector para remontar la crisis, atendiendo al mínimo deterioro del aparato industrial. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera que la Administración Central debe proseguir los esfuerzos de reestructuración de los sectores más afectados por la crisis, como son siderurgia integral, aceros especiales, electrodomésticos, construcción naval y bienes de equipo, entre los más importantes.
El Partido Nacionalista Vasco estima que la política de reestructuración debe ir acompañada de una política social, correctora de los desajustes que se produzcan en materia de empleo. Además, dicha política social debería contemplar un programa de formación profesional que asegurara el reciclaje en el sistema productivo de los activos afectados por la reestructuración.
El Partido Nacionalista Vasco manifiesta que la posible disminución de la capacidad productiva y el descenso del nivel de empleo generados por las políticas de reestructuración han de encontrar su contrapeso en una política de promoción de nuevos sectores que abran nuevas posibilidades a la actividad económica y a la ocupación y estima que los procesos tecnológicos sobre los que debe recaer el esfuerzo de promoción de los Administraciones Publicas se encuentran centrados, entre otros, en los sectores que se indican a continuación.
El sector de la microelectrónica posee un carácter estratégico. Esta es un área que encierra serias dificultades para su desarrollo, pero es indudable que su no incorporación a todos los niveles de los procesos productivos puede significar la exclusión de la industria del Estado, y de la vasca en particular, de los mercados internacionales. Como subsectores clave pueden mencionarse: Telecomunicaciones, Defensa, Informática-Burótica, Mecatrónica y Control y Automatismo.
El sector de la energía se configura como decisivo en los próximos cuarenta años. En este sector destacan, especialmente, las áreas de conservación y ahorro energético y energías blandas. Las actividades energéticas están íntimamente ligadas con otros sectores sobre los que ejercerán un efecto positivo/Entre éstos pueden señalarse la construción naval, ingeniería, minería, fabricación de material y aparatos eléctricos y metal mecánica. /
El área económica representada por la ingeniería ostenta cada vez un papel más destacado. Las exportaciones industriales toman la forma, de manera creciente, de venta de tecnología incluyendo proyectos completos llave en mano.
El sector de la construcción representa otra de las actividades a promocionar. Centros educativos, vías de comunicación, embalses, nuevas ciudades y otras obras públicas son licitadas. bien en el Estado o en otros países. En este sentido, es vital la promoción de empresas de dimensión apropiada capaces de competir internacionalmente./
El Partido Nacionalista Vasco entiende que las distintas Administraciones del Estado deben promover y propiciar el cambio y la innovación, estableciendo para ello los recursos económicos oportunos, a través de las siguientes líneas de actuación:
- Fomento de entidades de desarrollo industrial.
- Apoyo a la investigación y desarrollo tecnológico por medio de creación de centros tecnológicos, ayuda a los departamentos de investigación aplicada de las empresas y adquisición por parte del sector publico de tecnologías avanzadas.
- Apoyo a la conservación y ahorro de energía. 
La última de las políticas indicadas, la política de organización industrial, ha de dirigirse a la adecuación de las estructuras empresariales. Es precisa la adaptación de las empresas a los requerimientos de una realidad económica cada vez más compleja.
El Partido Nacionalista Vasco propugna una política de organización industrial tendente a una nueva ordenación de todos los aspectos de la producción, especialmente los más dinámicos, como son la investigación y la exportación. Es imprescindible la modificación dé la estructura empresarial para la absorción de tecnología y el desarrollo de la exportación. En este sentido, es necesario constatar que la creatividad no puede estar ya ligada al empresario individual, sino a grupos de empresas capaces de estar presentes en grandes mercados y de promover por si mismos nuevos productos.
El Partido Nacionalista Vasco considera que este nuevo enfoque es vital en un mundo económico cuya característica fundamental es la incertidumbre, y que requiere información y conocimiento al mayor nivel posible sobre aspectos tales como naturaleza y evolución de mercados, procesos tecnológicos, condicionantes politices, etc. La única forma de acceder a ese enorme volumen de información y a su procesamiento y análisis de manera adecuada es mediante un conjunto de unidades productivas funcionalmente relacionadas.
Por tanto, el Partido Nacionalista Vasco abogará por la creación de nuevas estructuras articuladas que superen la obsoleta realidad basada en la dispersión sin posibilidades operativas. Al mismo tiempo, reconoce que estas plataformas de conjuntos articulados de empresas, han de ser promovidas a través del aporte de ideas y de recursos técnicos y materiales de las Administraciones Públicas. 
En la línea de lo apuntado y de modo más concreto, el Partido Nacionalista Vasco considera que en el marco de la política industrial debe prestarse atención especial a la pequeña y mediana empresa dado su gran peso relativo en el sistema industrial y el número de puestos de trabajo que mantiene.
Dentro de una política de racionalización e impulso de la pequeña y mediana empresa se promoverá;
- El uso de instrumentos financieros que tendrán como objetivos prioritarios;
- La mejora y renovación de las estructuras productivas;
- Establecimiento del tamaño óptimo de plañía a tenor de los nuevos procesos y métodos de producción.
- La promoción de unidades de investigación y desarrollo mediante proyectos conjuntos.
- La creación de estructuras comerciales conjuntas que faciliten el acceso de las empresas a los mercados internacionales.
- Una política fiscal flexible que coadyuve a la consecución de los objetivos de política industrial Fijados por las Administraciones Públicas.
En conclusión, el Estado ha carecido hasta una época muy reciente, julio de 1979, de una política energética global y coherentes. Incluso en la actualidad, con el P.E.N. en marcha, cuyas líneas generales teóricas recogen los criterios de política energética de validez universal, se constata falta de voluntad política para desarrollarlos con decisión y coherencia.
El Partido Nacionalista Vasco considera que el P.E.N. está lejos de adecuarse a los principios y objetivos a los que, pretendidamente, quiere responder. El contenido del P.E.N. está notablemente condicionado a los intereses de las grandes compañías energéticas, singularmente de las empresas eléctricas. Es notorio que el mercado de energía eléctrica del Estado está integrado por una serie de mercados atendidos por diferentes sociedades productoras, transportadoras y distribuidoras de electricidad con clara tendencia a enfocar su propio desarrollo con escasa visión de la auténtica realidad energética, lo que les lleva a hacer coincidir con harta frecuencia sus propios intereses con los intereses generales. 
Los condicionamientos del P.E.N. se destacan claramente en su política de inversiones. Es cierto que las inversiones en el sector de la producción y transformación de energía son imprescindibles y forzosamente tienen que ser de gran envergadura. No obstante, la desproporción entre las inversiones en generación respecto de las que se plantean en los demás sectores energéticos y más específicamente en conservación de energía e investigación y desarrollo, es muy importante.
Como una consecuencia lógica de la tibia política planteada en conservación de energía, se constata, al contemplar la meta que se ha fijado el P.E.N. entre 1981 y 1990. que el ahorro de energía alcanza la cifra de 6,5 Mtep/año sobre una demanda total prevista de 106,4 Mtep/año (6,1 %). Para hacerse una idea de la penuria de dicho porcentaje basta compararlo con las previsiones que apunta el Gobierno Vasco en esta materia. Así, el porcentaje otorgado a la conservación de energía en el seno de la Comunidad Autónoma en el año 1990 está situado en torno a! 10 96 del consumo total. Esta diferencia cobra especial realce cuando se comparan los niveles de poder de decisión de ambas Administraciones.
Así pues, el Partido Nacionalista Vasco entiende que el P.E.N., a pesar de su potencial importancia, ha quedado reducido a un paquete de documentos con escaso valor normativo, a través de los cuales la Administración Central declara un conjunto de intenciones para resolver ordenadamente la salida a la crisis energética. Pero el Plan, en si mismo, ni compromete a la Administración, ni mucho menos obliga al sector privado a seguir los principios allí mencionados. No se ha querido instrumentar la forma de controlar su desarrollo. Falta jerarquización de los temas y concreción de las medidas que se proponen.  El conjunto de acciones que se plantean o llevan a cabo resulta desconexionado. Se trata de esfuerzos puntuales, esporádicos, sin unos criterios lógicos que permitan alcanzar los objetivos previstos, escalonadamente, siguiendo un esquema preferencial adecuado.
El Partido Nacionalista Vasco desea destacar, que además de los defectos e imperfecciones de planteamiento que caracterizan al P.E.N., en lo que respecta a su puesta en práctica, también se han producido importantes desajustes. No cabe duda de que las previsiones, en materias energéticas son difíciles de realizar, incluso a medio plazo, habida cuenta de los diversos parámetros que se conjugan en el proceso. No obstante, las desviaciones que presentaba a los pocos meses de su puesta en marcha en 1979, ponen en cuestión la seriedad y el rigor de los planteamientos, que son más esfuerzos aislados, que planes coordinados siguiendo esquemas lógicos y donde se establezcan con rigor las prioridades.
Así, no es de extrañar que el grado de cumplimiento del Plan haya sido poco satisfactorio. Si bien es cierto que en lo que respecta a los sectores del carbón y petróleo las previsiones se han cumplido con holgura - aunque las metas hayan sido demasiado modestas- en cuanto al gas, los resultados han sido poco satisfactorios. Donde se han rebasado todos los objetivos ha sido en el sector eléctrico. Las inversiones en generación de electricidad han rebasado en un 33 96 las previstas, lo que evidencia los condicionamientos e intereses que se mueven en torno a las cuestiones energéticas. 
El exceso de inversión realizada sobre la prevista se explica, en gran medida, por los cuantiosos recursos destinados a la financiación de centrales nucleares. El Programa Nuclear se basa en unas previsiones de demanda de energía que no obedecen a la realidad, dado que las mismas se han visto sensiblemente afectadas por la crisis económica, lo cual debe necesariamente llevar consigo la reconsideración de la estrategia nuclear del Estado.
En relación con las cuestiones de conservación de energía e investigación y desarrollo, la modestia de las cifras de partida se ha visto reforzada por el reducido grado de cumplimiento de los objetivos fijados. Las inversiones efectuadas han llegado a alcanzar solamente el 41,9 % de las previstas. Aquí se aprecia hondamente la falta de una auténtica voluntad política para abordar los problemas, resaltando la debilidad congénita de la Administración Central, incapaz de enfrentarse con decisión a las múltiples presiones a que se ve sometida.
Para el Partido Nacionalista Vasco otro aspecto que define al P.E.N-, y que conviene resaltar, es el olvido del papel que corresponde a las Comunidades Autónomas. Este Plan, básicamente. no hace sino corregir planes energéticos elaborados con anterioridad a la Constitución, por lo que su presentación ante las Cortes Generales del Estado no tuvo en cuenta la nueva realidad política. Esto es especialmente grave, porque al ignorar de hecho las Comunidades Autónomas, el P.E.N. se aparta de la realidad del Estado, lo cual, evidentemente, va en contra de su misma efectividad. 
El Partido Nacionalista Vasco considera, por tanto, que la política establecida en el P.E.N. es inadecuada para afrontar los problemas energéticos, tanto a nivel del Estado como de Euzkadi. El caso de Euzkadi, con una estructura productiva fuertemente consumidora de energía y con un porcentaje de dependencia respecto del petróleo que rebasa el promedio del Estado, requiere un tipo de acciones que no se contemplan en la actual redacción del P.E.N..
El Partido Nacionalista Vasco entiende que las respuestas al reto que plantea la energía deben ir acompañadas de una planificación seria y racional, tanto en la producción como en el consumo eficiente de la misma. Para que tal planificación resulte eficaz, es imperativo conocer de manera fiable, el comportamiento y los requerimientos energéticos de la sociedad, sobre los que aquélla debe necesariamente, basarse.
En cualquier caso, es preciso tender hacia una autonomía energética compatible con los intereses económicos y sociales. En este sentido, es necesario disminuir la dependencia del petróleo, favorecer la investigación y explotación de los recursos energéticos propios, fomentar la conservación de energía que constituye el principal recurso de los países, escasos en recursos energéticos y, desde luego, diversificar, las fuentes de energía primaria que sea necesario importar; gas natural, carbón, etc.
Todo ello, requerirá profundizar en las implicaciones de la política energética, dentro de una necesaria política de reconversión industrial ahondar respecto a las relaciones entre energía -V.A.B.- empleo para determinar los sectores o las actividades socio-energéticas más favorables. mejorar el conocimiento sobre el impacto ambiental producido, tanto por las industrias transformadoras de energía como por las consumidoras de ella; evaluar el potencial energético de las fuentes renovables de energía y de los residuos y desechos, urbanos e industriales; profundizar en la repercusión de los distintos tipos de energía en tos sectores comerciales y doméstico; averiguar el complejo comportamiento energético del sector transpone en sus diversas modalidades.
De una manera más precisa, el Partido Nacionalista Vasco. en coherencia con sus actuaciones en el País. impulsará como parte fundamental de su política energética.
- su asentamiento sobre unas previsiones realistas de la demanda de energía que se derive de los sectores económico y doméstico;
- el establecimiento de un control público sobre la producción, transpone y distribución de energía, que asegure la 'adecuación de una actividad vital para el desarrollo económico y social a los intereses generales de la suciedad;
- el establecimiento de precios adecuados en orden a desanimar el consumo abusivo de energía;
- la conservación de energía como uno de los objetivos prioritarios dentro de las alternativas energéticas. En este sentido, se propone la consecución de un ahorro energético de cara al año 1990 de un 12 % de la demanda total, fíente al 6,1 % previsto en el P.E.N.;
- la potenciación de la Investigación y Desarrollo en materia de análisis y puesta en marcha de fuentes de energía nuevas y renovables. Esta vía, dedicados los recursos financieros necesarios, podría contribuir con una participación cercana al 1,5 % de la producción de energía en el Estado en 1990. Este es un campo en el que debe propiciarse la colaboración internacional en orden a aunar los esfuerzos y maximizar los posibles resultados.
- la diversificación de las fuentes de energía que permita reducir la actual dependencia del petróleo mediante la potenciación, fundamentalmente, del gas natural y del carbón.
- la materialización únicamente de aquellas centrales nucleares que en el P.E.N. se consideren en fase de construcción. Se propone la contención del Programa Nuclear, el no inicio de la construcción de nuevas plañías y la reconsideración de dicho Programa en función de las nuevas prioridades en materia de conservación, investigación y desarrollo, así como otras fuentes alternativas de energía, que deben constituir los futuros objetivos del P.E.N..
- la ratificación de las resoluciones adoptadas por el Parlamento e impulsadas por el Gobierno Vasco en relación con ¡a Central Nuclear de Lemóniz. Así, son condiciones previas a la entrada en funcionamiento de esta Central.
la realización de una auditoria sobre la calidad de la construcción y pruebas prenucleares, el establecimiento de un Plan de Emergencia que responda a altas cotas de exigencia y la existencia de un control público sobre su funcionamiento. 
- el desarrollo de una política energética autónoma vasca en función de las competencias que el Estatuto y el Amejoramiento reconocen a Euzkadi, capaz de responder a las necesidades especificas que plantea su estructura de consumo. En este sentido, es de destacar la importante labor iniciada por el Gobierno Vasco a través de la creación del Ente Vasco de la Energía y del Centro de Ahorro
y Desarrollo Energético y Minero.
- el incremento de la participación del gas natural en la estructura de consumo energético de Euzkadi, situándola en el 9 % en 1990, cifra importante atendiendo a la actual estructura, aunque todavía alejada de los porcentajes normales en los países de Europa Occidental. A este efecto, se velará por la rápida culminación del gasoducto principal Barcelona-Bilbao y de sus ramales básicos de distribución. En relación con la bolsa de gas de Bermeo se potenciará la explotación racional de la misma y su utilización de cara a aquellas actividades que tengan un mayor efecto sobre la actividad económica y el empleo del País.                               

LA DEFENSA DEL MEDIO AMBIENTE.

El proceso de desarrollo económico seguido fundamentalmente en el mundo occidental, ha conducido a un consumismo masivo que no sólo ha descuidado la racionalidad de la conducía del consumidor, sino algo que debe ser un componente esencial de la misma: la calidad de vida.
Un desarrollo económico a la medida del hombre debería ordenarse a potenciar sus facultades humanas, con lo que ello implica su disponibilidad de tiempo para el ocio creador, la comunicación con los demás hombres y el disfrute de la naturaleza. Sin embargo, no ha sido esta la orientación seguida por el desarrollo económico. Se ha instado al hombre a producir mas y más, privándole de toda otra oportunidad que no sea el consumo desasosegado y nada gratificante de los mismos bienes obligándole a hacerlo, además, en una sociedad cada vez menos solidaria y/en una naturaleza crecientemente deteriorada - precisamente por la desmesurada producción de bienes de consumo , empobrecida y deshumanizada.
Por otra parte, la creciente y desmesurada explosión demográfica de las últimas décadas, la innovación tecnológica y el desarrollo de la sociedad de consumo han concentrado las poblaciones así como sus desperdicios y desechos en áreas territoriales muy limitadas. Tales concentraciones de materiales y desechos son muy superiores a las que puede asimilar la tierra, el aire y el agua del entorno sin deteriorarse cualitativamente y, por consiguiente, afectar al bienestar y salud del hombre. La calidad ambiental ha sufrido un empeoramiento sensible y es manifiesto el perjuicio biológico experimentado por muchas especies vivientes, incluido el hombre.
La naturaleza está siendo usada a un ritmo alarmante y por desgracia, el hombre no se siente parte de la misma, sino más bien como una fuerza externa destinada a dominarla y conquistarla.
La economía moderna - que no distingue en la práctica entre recursos renovables y no renovables- juega un papel importante en la configuración de las actividades del mundo moderno, dado que proporciona los criterios de lo que es "económico" y de lo que es "antieconómico", es decir, que una cosa produzca o no beneficios monetarios o satisfacciones inmediatas.
Con respecto al tema en cuestión, esta concepción de la economía puede significar que una actividad sea económica a pesar de que atente contra el medio ambiente y que una actividad productiva pueda ser antieconómica si protege y conserva el medio ambiente a un coste determinado. Es evidente que el error está en tratar, de igual manera, a todos los bienes - sean naturales o producidos por el hombre -, lo que conduce a ignorar la dependencia del hombre del mundo natural.
Las razones anteriormente expuestas y que han provocado la degradación del medio ambiente son absolutamente válidas en lo que respecta a Euzkadi, lo que entraña un motivo de honda preocupación para el Partido Nacionalista Vasco.
La necesidad de «adoptar medidas urgentes para combatir la situación limite en que se encuentran Vizcaya y Guipúzcoa, a la vez que tratar de evitar que Álava y Navarra lleguen a tan elevadas cotas de contaminación y deterioro de su medio ambiente, supone un reto para el Partido Nacionalista Vasco. Considera prioritario poner limites al uso desmesurado del entorno natural articulando normas para que el medio no sea destruido y para que el grave problema del medio ambiente no se vuelva irresoluble.
El Partido Nacionalista Vasco es, a su vez, consciente de las dificultades que existen para la solución dei problema, ya que no participa de las posturas maximalistas que propugnan el bloqueo de la actividad económica - deficiente en la actualidad- y el crecimiento cero - si bien comparte la filosofía implícita en la teoría del crecimiento cero no considera que necesariamente ésta sea la solución adecuada -- con el Fin de erradicar el mal de la contaminación en Euzkadi.
El Partido Nacionalista Vasco denuncia la no existencia de una Ley Básica del Medio Ambiente y que la legislación existente -a nivel de Estado- en materia medio ambiental tenga una muy deficiente aplicación y sea excesivamente permisiva. También el Partido Nacionalista Vasco lamenta que el Estado no haya adoptado las recomendaciones propuestas por la Estrategia Mundial para la Conservación, por cuanto de positivo tiene con relación a la conservación de los recursos vivos.
Las principales manifestaciones de la situación descrita son las siguientes:
- gran dispersión normativa;
- consideración sectorial y parcial de los problemas medio ambientales sin una visión global sistémica e integrada;
- falta de adecuadas medidas sancionadoras con ausencia de auténticos órganos de inspección y control lo que significa que las disposiciones al respecto carecen de eficacia práctica;
- existencia de numerosas lagunas en cuestiones importantes referentes al Medio Ambiente.
Para el Partido Nacionalista vasco, la Ley Básica de Medio Ambiente del Estado deberá contemplar, al menos, los siguientes apartados fundamentales.
- normas orientadas a la preservación y corrección de los deterioros existentes del medio ambiente, que se deriven de las actividades económicas de producción y consumo.
- normativa referente a la prevención de la erosión y desertificación, y en su caso, a la recuperación de las áreas afectadas por las mismas.
- normativa relativa a la autorización de instalaciones productivas cuya actividad pueda tener una importante incidencia ambiental.
- normativa relativa a vertidos de residuos tóxicos y peligrosos.
El Partido Nacionalista Vasco estima que la Ley de Bases de Medio Ambiente debería recoger el importante papel que corresponde a los Ayuntamientos en este campo y en particular las relativas a.
- la adopción de medidas para el saneamiento y mejora medioambiental de los núcleos urbanos.
- la calificación de zonas contaminadas y las posibles actuaciones para situaciones de emergencia.
- la prestación de servicios públicos municipales de acuerdo con los preceptos legales establecidos en materia de Medio Ambiente.
- la función de policía ambiental.
La Ley Básica de Medio Ambiente del Estado deberá ser respetuosa con el espíritu y letra de lo preceptuado en el Estatuto de Gernika y Amejoramiento del Fuero.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco considera imprescindible englobar en una entidad gubernamental todas aquellas actividades relacionadas con la protección, mejora y restauración del Medio Ambiente que hoy se encuentran dispersas en diferentes Departamentos de la Administración del Estado.
La integración de las corrientes de opinión pública y la consecuente colaboración ciudadana es un aspecto capital en la elaboración de una auténtica política de defensa del Medio Ambiente.
En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera positiva la labor desarrollada por las asociaciones ecologistas y de defensa de la naturaleza, por lo que potenciara al máximo su participación en el proceso de toma de decisiones a través del marco institucional. Este proceso de participación democrática que se propugna, no será eficaz si no de desarrolla a nivel local. El mejor medio de conseguir los hábitos de cooperación, el ejercicio de responsabilidades y óptimos resultados en la gestión medio ambiental es a través de las Instituciones locales. 
El proceso de toma de decisiones en materia de Medio Ambiente implica importantes decisiones políticas con respecto y la búsqueda de un equilibrio entre crecimiento económico y conservación del Medio Ambiente.
LA REALIZACIÓN DÉLA REFORMA FISCAL. 
En relación con las cuestiones asociadas a la vertiente de ingresos del Estado, el Partido Nacionalista Vasco considera que debe completarse y profundizarse, en el transcurso de la próxima legislatura, en la reforma Fiscal iniciada en 1977, dado que se trata de una de las reformas pendientes que responde a una de las exigencias de justicia social más importantes que actualmente tiene planteadas el Estado. Por otra parte, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que los principios que deben inspirar la reforma fiscal en curso deben ser similares a los aceptados en los países de la Comunidad Económica Europea, entre los cuales y, en breve plazo, se encontrará integrado el Estado. Para el Partido Nacionalista Vasco el sistema fiscal vigente en el Estado adolece de importantes defectos económicos, técnicos y sociales. pudiendo destacarse, entre los más importantes, los siguientes.
- baja presión fiscal, en comparación con la de los países de la CEE;
- menor progresividad del sistema, también en comparación con los referidos países.
- reducida participación de los impuestos directos en el 10-lal de los ingresos fiscales del Estado, lo que dificulta la obtención de un sistema impositivo justo y progresivo.
- existencia de un importante fraude fiscal, cuya cuantía total, si bien no se conoce con precisión, alcanza niveles realmente graves y preocupantes.
Por otra parte el considerable déficit presupuestario del testado y su modo inflacionario de financiación - a través de importantes apelaciones al Banco de España - muestran que los progresos realizados en la vía de la reforma del sistema fiscal han sido relativamente poco importantes, dado que la misma no ha generado recursos adicionales en cuantía suficiente para financiar la política económica y social del Gobierno saliente.
El Partido Nacionalista Vasco considera imprescindible llevar a termino la reforma fiscal, ya que sin el logro de la misma resultara imposible financiar, de manera equitativa y no inflacionaria, una política de empleo eficaz y no demagógica - mediante el incremento de la inversión pública, medidas de carácter financiero incentivadoras de la actividad privada una política industrial que propicie la reestructuración de los sectores en crisis y la promoción de otros nuevos - como tampoco se podra financiar una política redistributiva de la rentar el aumento de la olería de bienes y servicios públicos que compensen la moderación salarial que se propugna y contribuyan a paliar las consecuencias más negativas, en el plano humano, del paro.
En orden a superar las deficiencias señaladas, el Partido Nacionalista Vasco considera que el termino de la reforma fiscal iniciada, debe estar inspirada por las grandes líneas siguientes.
- superación de la falta de generalidad del impuesto sobre la Renta. En electo, los datos mas recientes muestran que sólo el 59% de los contribuyentes obligados a hacerlo presentan su declaración de Reñía a la Hacienda del Estado;
- establecimiento de tarifas que aumenten la progresividad de los impuestos directos en función de la capacidad económica real de los contribuyentes;
- la imposición directa no deberá penalizar las rentas de trabajo en relación  con las de capital, ni deberá penalizar a las pequeñas empresas en beneficio de las medianas y grandes.
- en lo que respecta al Impuesto sobre la Renta, adaptación del llamado método de estimación objetiva singular a la capacidad de pago real de los contribuyentes, en orden a suprimir las diferencias entre las rentas realmente generadas por los mismos y las que declaran a la Hacienda estatal.
- inclusión, con el fin de obtener recursos adicionales destinados a la lucha contra el paro en la base impositiva del Impuesto sobre el Patrimonio del concepto de "grandes fortunas", en orden a poner término al carácter improductivo de las mismas y lograr su transformación en capital productivo, única razón por la que quedarían exentos.
- adopción del Impuesto sobre el Valor Añadido, en sustitución de la mayoría de las figuras que componen la actual imposición indirecta. La adopción de este impuesto resulta indispensable en orden a la integración del Estado en la Comunidad Económica Europea y a la financiación de la Seguridad Social reformada.
- adopción del conjunto de medidas precisas para erradicar el fraude y la evasión fiscal. En este sentido, las estadísticas disponibles más recientes revelan que se declara únicamente el 44 % de las rentas que deberían declararse a la Hacienda Central. La situación se agrava cuando se consideran las rentas de capital - mobiliario, inmobiliario y de actividades empresariales- y artísticas. Sólo el 25 % del conjunto de esas rentas son objeto de declaración a la Hacienda del Estado.
en fin, para que las reformas a realizar se hagan realidad, es necesario proceder a la reestructuración de la administración tributaria, dotándola de más amplias facultades administrativas y de inspección, y ampliando sus medios tanto humanos como materiales, en orden a conseguir el conocimiento de los dalos patrimoniales y personales de los contribuyentes así como el control de las actividades económicas de los mismos.

LA RACIONALIZACIÓN DEL GASTO PUBLICO.
En lo que se refiere al Presupuesto de Gastos del Estado, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que juzga negativamente el rápido crecimiento del déficit presupuestario del agente en cuestión y su forma de financiación, en base a las razones siguientes.
- crea tensiones inflacionistas que repercuten negativamente en perjuicio de los colectivos sociales más desfavorecidos, y más concretamente, sobre aquellos que perciben prestaciones fijas (pensionistas, parados, etc.) y los trabajadores cuyos salarios no están sujetos a revisión semestral en función del aumento del índice de Precios al Consumo. Además, repercute también negativamente sobre el saldo de la balanza de pagos y el nivel de competitividad exterior de los productos del Estado. 
- frena la expansión de las disponibilidades liquidas para la financiación de la actividd del sector privado, provocando el aumento de los tipos de interés obstaculizando, de esta manera, el relanzamiento de la inversión privada generadora de nuevos puestos de trabajo.
- contribuye al incremento de los gastos corrientes de los ejercicios siguientes, debido al pago de los intereses de la deuda pública, lo que a su vez incide negativamente sobre la generación de ahorro publico futuro, fuente financiera de la inversión pública.
El Partido Nacionalista Vasco muestra su disconformidad en relación con el déficit presupuestario del Estado, no sólo por las consecuencias perjudiciales que para la actividad económica se derivan del mismo, sino, sobre lodo, por las causas que lo han generado o, que por lo menos, lo han llevado a su actual dimensión. Entre las causas de marcado carácter negativo pueden distinguirse las siguientes.
- elevada participación del consumo público en el total de los gastos no financieros del Estado. Este hecho se explica por el gran peso de las retribuciones de personal  unido a una baja productividad y refleja el gran coste de funcionamiento y la baja eficacia de la Administración del Estado;
- las operaciones de las empresas públicas, que a menudo cubren sus déficits de explotación mediante transferencias con cargo a los Presupuestos Generales del Estado fuente de financiación privilegiada y segura para las empresas en cuestión, lo que posibilita que, en no pocas ocasiones, la gestión de las mismas se realice sin tener en cuenta el criterio de eficiencia.
- concesión abusiva de beneficios fiscales (exenciones \ bonificaciones) como mecanismo de incentivación de la inversión privada. Los beneficios fiscales minoran los ingresos impositivos del Estado, ya que de hecho, representan ingresos negativos.
- como ya se ha indicado, la existencia de un importante fraude fiscal, lo que pone en cuestión la eficacia de la administración tributaria del Estado.
El electo del conjunto de las causas indicadas ha sido una sustancial reducción del ahorro del Estado y el correlativo incremento de la necesidad de financiación de ese agente económico.
Ahora bien, el Partido Nacionalista Vasco es consciente de que la política económica que requiere la actual situación económico-social apunta hacia la existencia de un déficit presupuestario, pero, asimismo, estima que la profundización de la reforma fiscal la reforma de la Administración del Estado y las medidas tendentes a contener el crecimiento del gasto consuntivo contribuirán a mantener el déficit dentro de unos limites que no incidan negativamente sobre otras variables de la actividad económica.
El déficit expresado debe justificarse únicamente por el esfuerzo inversor del Estado, la política de transferencias sociales y mejora de los servicios públicos.  En consecuencia, el Partido Nacionalista Vasco, a través de sus acciones en las Cortes Generales, contribuirá a.
- frenar la expansión del consumo público.
- adoptar las medidas precisas tendentes a elevar el nivel de la calidad de gestión de las empresas públicas así como la adecuación de las tasas y precios de los bienes y servicios que los mismos producen a los costes reales;
- limitar la concesión de beneficios fiscales al máximo posible sustituyéndolos por una adecuada política de subvenciones. Además exigirá la elaboración de un presupuesto de gastos fiscales, debidamente regionalizado y desagregado por sectores de actividad.
El Partido Nacionalista Vasco manifiesta, asimismo, que el presupuesto de gastos del Estado presenta una estructura mucho más centralizada que la de los países occidentales de tradición democrática. En este sentido, es su más firme voluntad emprender las acciones necesarias en orden a incrementar la participación de las Corporaciones Locales y de las Comunidades Autónomas carentes de regímenes financieros especiales en el Presupuesto de Gastos del Estado. 
En fin, en lo que respecta a la regionalización de la inversión pública no mediatizada por el Fondo de Compensación Interterritorial, el Partido Nacionalista Vasco continuará exigiendo que la participación de Euzkadi en su actual configuración territorial, en la misma sea equivalente a su participación en fas cargas generales del Estado no asumidas por aquéllas, para las inversiones realizadas en el ejercicio de competencias no transferidas.
En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera que la inversión pública que el Estado realiza en Euzkadi en el ejercicio de las competencias que le son propias es netamente insuficiente tanto atendiendo a la estructura económica del País como a su participación en la población del Estado. En efecto la participación de la Comunidad Autónoma en las inversiones del Estado se sitúa en torno al 2 % de las mismas, mientras que su aportación, vía cupo, a ese capitulo dé los Presupuestos se eleva al 6.24 %. Resulta evidente, pues, el perjuicio económico que causa a Euzkadi la política de regionalización de las inversiones públicas del Estado, siendo firme propósito del Partido Nacionalista Vasco modificar este estado de cosas.

LA REFORMA DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO.
La inadecuación del sistema administrativo en vigora la estructura del Estado resultante del nuevo marco jurídico y del fenómeno autonómico, son razones que aconsejan acometer sin dilación la reforma profunda de la Administración del Estado. Esta a pesar de las modificaciones habidas a causa de la implantación de la democracia parlamentaria, sigue respondiendo, de hecho, a la configuración del régimen político anterior. Puede decirse que el cambio administrativo no se ha producido de manera paralela al cambio politice, debido a la falla de voluntad del Gobierno Central.
La estructura de la Administración, con un sistema de mando basado en la dominación y subordinación, con una concepción piramidal de los empleos y cometidos, y con una centralización del poder de decisión, provoca una tensión entre la gestión burocrática y la participación de los ciudadanos.
Para el Partido Nacionalista Vasco la estructura y organización de las Administraciones públicas, han de experimentar un giro radical que afecte no sólo a sus principios y normas de funcionamiento, sino especialmente a su estructura fundamental, debiendo pasar a ser ejercida la gestión, de acuerdo con la concepción autonómica del Estado, por las Comunidades Autónomas y las Administraciones locales.
El Partido Nacionalista Vasco considera esencial para la consolidación de la democracia y la implantación real y definitiva de la autonomía remover la caduca e ineficaz estructura del aparato de la Administración del Estado, venciendo la resistencia que un sector del funcionariado anclado en situaciones de privilegio e influencia, ha supuesto para la modernización del Estado.
Es manifiesto que gran parte de los obstáculos que encuentra el desarrollo pleno de la autonomía y la política de transferencias a las Comunidades Autónomas, y en particular a la vasca, provienen de las deficiencias estructurales y funcionales de la actual Administración Pública.
Por otra parte, la consecución de la reforma de la Administración del Estado es fundamental para adecuar sus estructuras a las exigencias económicas y sociales del momento actual y reducir el elevado coste de su funcionamiento, incrementando su eficacia y productividad.
El Partido Nacionalista Vasco propondrá como bases para la
reforma de la Administración del Estado, entre otras, las siguientes materias.
Reforma de la regulación de la función pública.
El Partido Nacionalista Vasco, de acuerdo con las más modernas tendencias sociales propugna la consideración de los servidores públicos como personal laboral. Respetando derechos adquiridos y la necesidad de mantener un núcleo de personal con una relación estatutaria de derecho público, se aboga por que la relación entre Administración y personal de la misma sea regida por el derecho del trabajo, evitando la corriente propensa a considerar que todos los empleados públicos han de ser funcionarios.
La exclusión de este régimen público de ciertos colectivos es una opción válida, por lo que el Partido Nacionalista Vasco mantendrá esta postura en cuantas oportunidades legislativas se presenten.
A partir de las bases que el Estado establezca, cada una de las Comunidades Autónomas podrá aprobar el Estatuto de sus propíos funcionarios, dado que la Comunidad Autónoma y Navarra tienen competencia para establecer el régimen de su propia función pública de acuerdo con las bases mencionadas.
El Partido Nacionalista Vasco defenderá que dichas bases no atenten contra las facultades autonómicas y recojan únicamente los elementos esenciales del régimen estatutario de los funcionarios, es decir, el acceso a la función pública de acuerdo a los principios de mérito y capacidad, los derechos y deberes básicos y la modificación y extinción de la relación funcionarial.  Todo aquello que exceda de lo apuntado, forma parle de la organización de la función pública, siendo, en consecuencia, competencia de la Comunidad Autónoma y de Navarra.
En lo referente al Estatuto de los funcionarios de la Administración Central, el Partido Nacionalista Vasco estima que la política de personal y de la función pública han de ser objeto de renovación y mejora definitivas. Es en estas políticas donde debe residir la voluntad decidida de transformar la función pública y de implantar un espíritu de servicio a los ciudadanos
En este sentido, varios son los aspectos particularmente necesitados de medidas inmediatas.
- la articulación entre las distintas plantillas que constituyen el personal de la Administración.
- la determinación de una política unitaria de acceso u la función pública estatal, según los principios de mérito y capacidad y regida por criterios de competencia profesional, que no tienen por qué corresponderse con los métodos tradicionales de oposición, concurso y concursooposición.
- la necesidad de una remuneración digna y suficiente y la promoción a través del trabajo.
- la exigencia de dedicación y neutralidad política, aspectos que confluyen en la importante cuestión de las incompatibilidades. Para el Partido Nacionalista Vasco, el régimen de incompatibilidades encierra la doble finalidad de conseguir la neutralidad política v mejorar la calidad técnica de la función pública, y defiende a este respecto un principio de firmeza y rigor en la dedicación exclusiva en orden a aumentar el rendimiento en el trabajo del personal de la Administración.
- el robustecimiento del poder de los órganos de competencia general en materia de Administración Pública afrontando, de una vez, el problema que plantea la existencia de cuerpos especiales.
Organismos Autónomos del Estado.
Si bien la doctrina administrativa y las fuerzas políticas han comenzado a esbozar las líneas maestras de tus futuras Administraciones Central, Autónoma y Local, existe un importante vacío en relación con los Organismos Autónomos del Estado que, dada su dimensión e importancia, requiere la adopción de inmediatas decisiones en cuanto a su futuro.
El Partido Nacionalista Vasco estima que los Organismos Autónomos, fundados por la Administración del Estado durante el régimen anterior, responden a una formula técnica de aparente descentralización funcional o de servicios. Dicha formula no es neutral desde el punto de vista político, sino que responde a planteamientos de excesiva concentración de poder que, bajo el aspecto de una ficticia descentralización, pretenden obviar los fenómenos de una verdadera autonomía territorial. El abuso de ese mecanismo por el régimen anterior supuso un caos incontrolado de Organismos Autónomos, hasta tal extremo, que estas entidades han supuesto un verdadero contrapunto a la racionalización de las normas administrativas.
El Partido Nacionalista Vasco propugna que la reforma de la Administración Pública debe abarcar a los Organismos Autónomos del Estado en mayor medida que a otros sectores de la misma, y se muestra favorable de la práctica desaparición de la mayoría de dichos Organismos en la medida que se vayan operando las transferencias de funciones y servicios, especialmente las Comunidades Autónomas.
Completado el proceso de transferencias a las Comunidades Autónomas la Administración Central ejercerá las funciones que le sean propias mediante la oportuna descentralización funcional a través de Entidades de Derecho Público regidas por Derecho Privado, lo que, entre otras, ofrece las ventajas inherentes al carácter laboral de su personal - movilidad, permeabilidad productividad y eficacia.
Coordinación y eficacia de la Administración.
Uno de los más graves problemas que padece la Administración Central es el de la descoordinación entre las diversas unidades administrativas que la integran que, a su vez genera un alto grado de ineficacia. El Partido Nacionalista Vasco considera que se ha creado un sistema compartimentalizado tanto entre las distintas unidades administrativas como dentro de ellas. Es frecuente que las instituciones defiendan su punto de vista en el intento de mantener sus parcelas de poder. Las continuas tensiones y luchas entre las diversas áreas de la Administración se concretan en el dominio de pequeños campos en los que ejercer un poder, que únicamente satisface intereses particulares.
La coordinación es imprescindible para el logro de una mayor eficacia administrativa. Una mejor organización estructural y funcional, que afecte a la descentralización de decisiones a la distribución de la información y al desarrollo de la administración consultiva, supondrá un elemento básico para la consecución de unos niveles más elevados de eficacia administrativa.

LA REFORMA DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA.
Las graves y endémicas carencias de la Administración de Justicia son razones de peso que permiten hablar de una crisis profunda de credibilidad en la justicia. Los ciudadanos apenas confían en sus tribunales, y no por los jueces, sino por la lentitud y coste de la justicia que éstos han de practicar, carentes de los instrumentos y procedimientos precisos para hacerla eficiente.
El Partido Nacionalista Vasco estima que el servicio de la justicia ha sido siempre pobremente tratado en los sucesivos presupuestos generales, hasta el punto de llegar a ser casi marginal. Para el Partido Nacionalista Vasco resulta inconcebible que no se arbitren, con clara preferencia sobre tantos gastos públicos poco justificados, las cantidades presupuestarias precisas para dotar a los órganos judiciales, sus oficinas e instalaciones de los medios personales y materiales necesarios para desarrollar digna, ágil y eficazmente su trascendente función. La creación de nuevos juzgados, la mejora de los existentes, su mejor adaptación a las realidades geográficas y demográficas actuales la dignificación de las estancias Judiciales las retribuciones suficientes del personal de carrera y del personal auxiliar, etc. son objetivos absolutamente prioritarios.
Para el Partido Nacionalista Vasco es inaplazable conseguir que los ciudadanos puedan ejercer sus derechos ante unos modernizados y bien dotados órganos judiciales, obteniendo respuesta, no sólo justa sino rápida y eficaz.

Por ello, el Partido Nacionalista Vasco encaminará sus actuaciones inmediatas a lograr un aumento sustancial de las partidas presupuestarías destinadas al poder judicial.
Pero las reformas de la Administración de Justicia que propone el Partido Nacionalista Vasco no se detienen en una mayor y mejor dotación personal y material de los órganos de justicia, sino que alcanzan también a las estructuras de dicha Administración y a los procedimientos que para recabar justicia se han de emplear. Entre las reformas necesarias, el Partido Nacionalista Vasco prestará especial atención y urgencia a las siguientes medidas e iniciativas:
- elaboración y aprobación de la Ley Orgánica del Poder Judicial que sustituya la abigarrada y contradictoria legislación vigente, y establezca la estructura de una moderna organización judicial adaptada a las nuevas necesidades y a la nueva configuración política y territorial del Estado. Las Comunidades Autónomas que tengan competencia reconocida en esta materia y sus Tribunales Superiores de Justicia son piezas claves de la nueva estructuración judicial. La carrera judicial, asimismo, debe ser objeto de una profunda reconsideración orientada a dignificarla y modernizarla, sacándola de su actual anquilosamiento en principios trasnochados:
- elaboración y aprobación de las leyes que hagan posible el ejercicio por los ciudadanos de la acción popular y su participación en la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado, logrando así que la función de impartir justicia sea más humana y menos distante.
- elaboración y aprobación de las nuevas leyes procesales tanto civiles como penales, a fin de obtener unos instrumentos modernos y eficaces, a la vez que justos para la tarea de impartir la justicia.
- supresión de la Audiencia Nacional y Juzgados Centrales en favor del derecho fundamental de todo ciudadano al juez ordinario y natural predeterminado por la ley.
- elaboración y aprobación de la Ley que garantice, de modo efectivo, la asistencia del letrado a todo detenido sin exclusiones, desde el mismo momento de la detención y en todas las diligencias tanto policiales como judiciales. En este importante tema, el Partido Nacionalista Vasco adoptará las iniciativas necesarias, no sólo para que este derecho sea reconocido y desarrollado en la norma correspondiente, sino para que se aplique sin ningún tipo de restricciones, removiendo para ello todos los obstáculos burocráticos, organizativos, funcionales o estructurales que impidan que dicha asistencia se haga realidad.
- supresión de las prórrogas de la detención más allá de las setenta y dos horas, así como de la incomunicación indiscriminada.
- creación de una auténtica Policía judicial dependiente, en sus funciones de averiguación del delito y descubrimiento y aseguramiento del delincuente de los jueces. tribunales y Ministerio Fiscal.
- reorganización y mejora de las instituciones penitenciarias con una mayor dotación de medios humanos y materiales a fin de conseguir que las penas privativas de libertad no vulneren la dignidad del preso y se orienten de modo efectivo hacia los Fines de reeducación y reinserción social.

LA REFORMA DÉLA SEGURIDAD SOCIAL.
El Partido Nacionalista Vasco considera que el sistema de la Seguridad Social, en su actual concepción, adolece de importantes defectos, de los cuales pueden señalarse como más importantes los siguientes.
- desde el punto de vista normativo.
- insuficiencia del ámbito de cobertura: sólo el 85-86 % de los ciudadanos del Estado forma parte de la población asegurada. Otro dato relevante es que únicamente el 40 % de las personas privadas de empleo perciben el subsidio de desempleo.
- insuficiencia de la cuantía de las prestaciones económicas y sociales otorgadas por el sistema.
- estructura de ingresos poco solidaria dando lugar a una excesiva presión en la financiación del Régimen General, en beneficio de los otros regímenes.
- el sistema financiero de la Seguridad Social se nutre básicamente, de aportaciones de empresas y trabajadores, y no de transferencias con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, financiados, a su vez, mediante ingresos tributarios, como en los países integrados en la Comunidad Económica Europea. Esta y otras peculiaridades de la actividad financiera de la Seguridad Social tienen las implicaciones negativas siguientes.
- penaliza el empleo, aumentando el precio del factor trabajo en relación al del capital, lo que incentiva la sustitución de hombres por máquinas. En este sentido, el vigente sistema financiero de la Seguridad Social favorece el aumento del desempleo y dificulta la creación de nuevos puestos de trabajo.
- la penalización del empleo resulta tanto más grave cuanto más uniformemente esté distribuida la masa salarial en el seno de las empresas.
- beneficia a aquellas empresas o sectores que. de acuerdo con los respectivos convenios colectivos, conceden ventajas no monetarias a sus empleados, lo que constituye un agravio comparativo para aquellas empresas o sectores que conceden únicamente ventajas monetarias.
- favorece el recurso a horas extraordinarias, frente a la creación de nuevos puestos de trabajo.
- Índice negativamente en el nivel de competitividad exterior de las industrias de Euzkadi y del Estado.
- desde el punto de vista de la gestión.
- existencia de un número excesivo de regímenes lo que ha engendrado una Administración pesada, costosa y con numerosos órganos de gestión factores que dificultan una sana y ágil gestión del sistema.
- los servicios del sistema carecen de la agilidad necesaria en su gestión, provocando importantes retrasos en la concesión de las prestaciones.
- gestión de una de las prestaciones económicas más importantes como es el subsidio de desempleo, por el Instituto Nacional de Empleo, adscrito al Ministerio de Trabajo y órgano ajeno a las Entidades Gestoras de la Seguridad Social.
- ausencia de participación ciudadana, a través de los órganos representativos pertinentes, en la gestión de la Seguridad Social.
La superación de los mencionados defectos plantea la necesidad de una reforma del sistema de la Seguridad Social, sustituyéndolo por un nuevo modelo que corrija la situación actual y représeme una alternativa válida de futuro.
Ahora bien todo nuevo modelo que se plantee debe establecerse en base a unas premisas fundamentales que lo sustente. El Partido Nacionalista Vasco considera que esas premisas deben ser las siguientes.
- dado que las dotaciones de los Presupuestos Generales del Estado y de la Seguridad Social destinadas a financiar el conjunto de prestaciones económicas, sanitarias y sociales otorgadas por el sistema son netamente insuficientes las respectivas dotaciones deberán seguir creciendo en el futuro si bien a un ritmo inferior al de los anos anteriores, en orden a hacer compatible su crecimiento con el de la economía en general.
- El nuevo modelo habrá de ser homologable con los sistemas vigentes en los países de la Comunidad Económica Europea.
- Deberá reducir la aportación global de las empresas v trabajadores a la financiación de la Seguridad Social.
- El nuevo modelo habrá de reposar sobre los principios de economía y eficacia administrativa y de gestión.
- Deberá respetarse la legalidad de la Constitución, del Estatuto de Gernika y del A mejoramiento del Fuero.
Las transferencias sociales de la Seguridad Social, incluidas las prestaciones de desempleo hoy gestionadas por e! instituto Nacional de Empleo deberán seguir creciendo, dada la existencia de colectivos desprovistos de protección económica, sanitaria y social, por un lado, y la insuficiencia monetaria de todas las prestaciones y más particularmente de las prestaciones por jubilación desempleo y protección familiar, por otro. Además, en una época de crisis estructural, las transferencias sociales representan un importante factor de estabilidad y justicia sociales, propiciadas gracias a una más equitativa distribución de la renta.
La homologación del nuevo modelo de Seguridad Social con los sistemas vigentes en los países de la Comunidad Económica europea implica un fuerte incremento de la participación de las transferencias sociales en el PIB del Estado, así como un notable incremento de la cuantía de las prestaciones, y más particularmente la de la protección familiar. Este punto es pues, enteramente coherente con el anterior.
Como ya se ha indicado, la aportación de empresas y trabajadores a la financiación de la Seguridad Social es muy elevada sobre todo en el Régimen General, lo que produce los efectos negativos que ya han sido comentados. La supresión, o al menos su reducción hasta cotas similares a las europeas de dichos efectos puede obtenerse financiando la Seguridad Social, mediante ingresos tributarios, básicamente.
En orden a posibilitar la economía y la eficacia administrativa y de gestión del sistema, la Seguridad Social debe tender a la reducción de los llamados regímenes especiales mediante la  homogeneización de los asegurados en tres grandes categorías --- trabajadores por cuenta propia, trabajadores por cuenta ajena y funcionarios del servicio de la Administración pública- por un lado y, por otro, es necesario realizar una auténtica reforma de la gestión. 
Un principio fundamental que debe imperar en este sentido, es el de acercar la Administración al usuario, cotizante o beneficiario. Deberán establecerse agencias 3° que satisfagan las consultas del usuario y en las que representen lodos los servicios que éste necesite. Para una adecuada realización de este principio se necesita una verdadera implantación informática, con el fin de lograr que la proximidad de la Administración al usuario no conlleve una burocracia adicional sino, por el contrario, una mayor eficacia y rapidez en la resolución de las consultas y de los expedientes de prestaciones.  En fin, el Partido Nacionalista Vasco abogará asimismo por la participación ciudadana, a través de las representaciones pertinentes en los órganos de gestión de la Seguridad Social.
La Constitución prevé la universalización a todos los ciudadanos de las prestaciones sociales,  y los textos estatutarios reconocen amplias facultades legislativas y ejecutivas a Euzkadi en su actual configuración territorial, en materia de Seguridad Social. En este sentido, es firme propósito del Partido Nacionalista Vasco que la reforma de la Seguridad Social se realice en el respeto del espíritu y letra del Estatuto y del Amejoramiento.
Las consideraciones que preceden son las que han impulsado al Partido Nacionalista Vasco a adoptar las premisas, más arriba indicadas, sobre las que se fundamente el nuevo modelo de la Seguridad Social.
Para el Partido Nacionalista Vasco, el nuevo modelo de Seguridad Social debe estructurarse en torno a tres niveles:
- nivel universal                                          
- nivel profesional
- nivel libre.
En lo que se refiere al primer nivel, el Partido Nacionalista Vasco considera que el nuevo modelo de Seguridad Social debe reposar sobre el principio fundamental de que lodo ciudadano  por el simple hecho de serlo, debe disponer de los medios mínimos necesarios para vivir dignamente, como corresponde u toda persona por su condición humana. Por ello ahogara por el establecimiento, con carácter universal, de un sistema de prestación de renta mínima que permita vivir dignamente a lodos los ciudadanos que carezcan de fuentes de renta propia. El sistema de prestación con carácter universal deberá implantarse gradualmente comenzando por la pensión universal de vejez para ampliarlo posteriormente a las prestaciones de invalidez supervivientes (viudas, huérfanos y familiares anteriormente a cargo del fenecido aportador de ingresos) también al desempleo. En fin, en una última fase la prestación de renta mínima se hará extensiva a todos los ciudadanos no incluidos en los casos anteriores.
La prestación de renta mínima, en cualquiera de las variantes señaladas, se complementará con suplementos de renta en función de necesidad probada, en concepto de ayuda familiar fundamentalmente.
En lo que concierne al segundo nivel, el profesional, comprenderá obligatoriamente a lodos los trabajadores por cuenta propia, ajena y funcionarios. Este nivel será complementario para las prestaciones coincidentes con las del primero, es decir jubilación, invalidez, supervivientes y desempleo, y fundamental para el resto de las prestaciones. 
En términos reales, el conjunto de cobertura de los dos primeros niveles no podrá ser inferior al hoy prestado al colectivo incluido en la Seguridad Social, para cada prestación sin perjuicio de los ajustes interpersonales que puedan producirse en aras a una mayor justicia distributiva.
En fin en lo que respecta al tercer nivel, también podrán concertarse mejoras en las prestaciones con carácter complementario a las dos anteriores, que no tendrán la consideración de obligatoriedad legal.
Financiación de la Seguridad Social v su gestión en Euzkadi.
El primer nivel se financiara con recursos fiscales, bien por una mayor presión de los actuales impuestos o de los que los reemplacen (IVA) o también por establecimiento de impuestos específicos finalistas (tipo sobre ingresos o rentas).
La gestión de los ingresos necesarios se efectuará por los servicios de las Haciendas Ferales, y la gestión de reconocimiento formal del derecho a la prestación y a las mejoras de necesidad por Lagunkidetza (Organismo Vasco Gestor de la Seguridad Social).
El segundo nivel se financiará por cuotas, exclusivamente, de forma que la presión sobre los distintos sectores sea equivalente/Podrán tomarse como base, bajo Id premisa anterior, los salarios o rentas, o establecerse en el caso de las empresas un tipo sobre el valor añadido. Teniendo en cuenta la existencia del primer nivel, que absorbería la mayor parte del coste actual de las pensiones y desempleo cuando estuviere definitivamente implantado, la cotización a este segundo nivel será mucho menor que la actual con lo cual el efecto beligerante sobre la creación de empleo y exportaciones que hoy presenta la cotización a la Seguridad Social tendría muy poca importancia, aun manteniendo como base los salarios.
La gestión de recaudación del segundo nivel, salvando situaciones transitorias, deberá ser realizada por los servicios de las Haciendas Ferales, y la gestión de las prestaciones por lagunkidetza, quien a su vez coordinará las relaciones con el Instituto Nacional de la Seguridad Social y con la Tesorería General de la Seguridad Social a efectos de regular los movimientos migratorios y la información.
El tercer nivel, al no tener obligatoriedad legal, será gestionado por entidades privadas, bien sociales sin animo de lucro (entidades de Previsión Social) u otras figuras (Aseguradoras o Fondos de Pensiones).
El modelo expuesto requiere una implantación gradual por la magnitud económica que representa, por afectar a derechos fundamentales de los ciudadanos y por la necesidad de un periodo mínimo de solape con las expectativas de derechos; adquiridos sobre todo en edades próximas a la de jubilación. Sin embargo, la injusta situación actual, hace necesario la pronta cumplimentación de los primeros pasos a fin de llegar al modelo descrito.

LA REFORMA DEL SISTEMA SANITARIO.
El Partido Nacionalista Vasco, considera que los problemas relacionados con el sistema sanitario poseen una incidencia de primer orden sobre el bienestar de los ciudadanos.
La problemática sanitaria está dominada por dos parámetros fundamentales. En primer lugar, la situación actual de la sanidad requiere una reforma en profundidad en orden a reestructurar el sistema y elevar la calidad de los servicios que presta a los usuarios.
En segundo término, la puesta en marcha del "Estado de las Autonomías" y el cumplimiento de las especificaciones expresadas en los diferentes textos autonómicos, fundamentalmente el Estatuto de Gernika y el A mejoramiento del Fuero, obligan también a una revisión de la forma de administrar los diversos servicios sanitarios y a la redistribución del reparto de competencias sobre los mismos que se da en la situación actual.
Estas dos consideraciones son básicas para la reforma del sistema sanitario, que viene siendo demandada por amplios sectores políticos, sociales y profesionales de Euzkadi y del Estado.
El Partido Nacionalista Vasco ha solicitado repetidamente del Gobierno Central, la remisión a las Cortes Generales de un Proyecto de Ley de Bases de Sanidad que, contemplando el hecho autonómico, fije las líneas generales del sistema sanitario Dichas bases deberán contemplar que a través de un amplio desarrollo legislativo autónomo, las Comunidades Autónomas puedan adaptarlas a sus realidades socio-políticas. Es firme propósito del Partido Nacionalista Vasco, que dicho Proyecto de pósito del Partido Nacionalista Vasco que dicho Proyecto de Ley se aborde en la próxima legislatura, así como la reforma.
En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera que la reforma sanitaria está íntimamente ligada a la reforma del sistema de Seguridad Social en el que, actualmente, se encuadra mayoritariamente. Consecuentemente con ello y con el principio del "derecho á la salud", abogará por un sistema sanitario dirigido a toda la población en contraposición al sistema actual que otorga el derecho a la asistencia a determinadas situaciones de tipo laboral o profesional. La sanidad debe ser libre y universal.                                            
El nuevo modelo de asistencia sanitaria que el Partido Nacionalista Vasco propugna, requiere el cambio de las fórmulas de financiación que se comenta en el titulo de este programa dedicado a la reforma de la Seguridad Social.
En cuanto a los aspectos técnicos y a nivel de la Comunidad Autónoma, el Partido Nacionalista Vasco se muestra partidario de la integración de los servicios públicos de la salud - Servicio Vasco de Salud - que sirva, entre otros Fines, para unificar la batería de recursos disponibles en la actualidad y gestionados con criterios dispares, y a veces incluso contrapuestos, provocando lagunas y duplicidades, y en definitiva pérdida de eficacia. 
El Partido Nacionalista Vasco considera inadecuada la actual configuración del sistema hospitalario, basada en grandes complejos que imprimen, un carácter deshumanizador a las prestaciones asistenciales y propone una red asistencial escalonada en tres distintos niveles. Así  a nivel local, se potenciará la atención sanitaria primaria, es decir, medicina familiar y Centros de Salud donde a través de una actuación en equipo y multidisciplinar, puedan ofrecerse unos servicios sanitarios preventivos y curativos, que solucionen gran parte de los problemas de salud de la sociedad.
En un segundo nivel, se propone la creación de centros hospitalarios comarcales que cumplirán la función esencial de acercar la prestación de los servicios asistenciales a la población.
En un último nivel, se situarán los grandes centros hospitalarios, caracterizados por una mayor especialización en las prestaciones. El papel de estos centros estará fundamentalmente condicionado por el correcto funcionamiento de los niveles inferiores.
En cualquier caso, las actuaciones preventivas, de salud pública y educación sanitaria de la población han de ser uno de los pilares básicos en los que se asiente el sistema sanitario reformado.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco, manifiesta que debe hacerse realidad ja posibilidad de libre elección del médico y centro hospitalario aunque reconoce las dificultades que presenta el logro de este objetivo y las limitaciones que forzosamente habrán de arbitrarse con carácter transitorio, hasta que se complete la reforma que se propone.
El Partido Nacionalista Vasco considera también que la democratización del sistema sanitario es otro de los caminos que debe de emprenderse con valentía a fin de garantizar la participación de usuarios y profesionales en el control de los servicios  de la gestión de los recursos dedicados a ese fin. Sólo de esta manera la masificación y deshumanización del sistema actual podrá superarse. Además, el Partido Nacionalista Vasco se muestra partidario del incremento de la oferta de servicios tanto en términos cualitativos como cuantitativos, fundamentalmente en el nivel primario y de reconducir la demanda a través principalmente, de la educación sanitaria de la población.
La oferta privada, complementaria de la oferta pública de servicios sanitarios, podrá integrarse en el sistema mediante una política de concertación, y con unas premisas básicas de calidad y acoplamiento a la ordenación general y necesidades globales sanitarias de los ciudadanos.
La gestión de los servicios sanitarios habrá de agilizarse y acoplarse a los criterios fundamentales de máxima eficacia al menor costo. Esto no implica la disminución o congelación del gasto sanitario, que debe aumentar su tasa de participación en el Producto interior Bruto del Estado, hasta situaciones homologables con otros países del entorno europeo.

EDUCACIÓN E INVESTIGACIÓN.
El Partido Nacionalista Vasco defiende un sistema educativo que tenga como objetivo el pleno desarrollo de las capacidades y personalidad individual de hombres y mujeres haciendo compatibles la autonomía y creatividad personales con una profunda inserción social. Esto exige, que tanto la educación como el sistema educativo, estén basados en los principios de tolerancia y libertad.
La tolerancia supone el respeto a las ideas de los demás y en particular a las culturas propias de cada pueblo. La libertad comprende la libertad de enseñanza entendida como el derecho de los padres a ofrecer a sus hijos el tipo de educación mas acorde con sus convicciones.
El Partido Nacionalista Vasco considera necesarios el más amplio acceso a la enseñanza en el nivel escolar y la igualdad de oportunidades de promoción, lo que implica la compensación de las desventajas iniciales mediante una educación no limitada a la institución escolar y a una fase de la vida esto es defiende
la educación permanente. 
En consecuencia, el Partido Nacionalista Vasco propugna como bases fundamentales de una política educativa:
- la extensión de la escolarización de los cuatro a los dieciséis años:
- la promoción de la enseñanza en euskera y del euskera en todos los niveles educativos.
- la participación de padres, profesores y alumnos, en su caso en la gestión de los centros educativos.
- la financiación de la enseñanza obligatoria.
- una atención preferente a la educación especial.
- una política adecuada de becas y ayudas en los niveles no obligatorios:
- la reforma de las enseñanzas medias, integrando en un tronco común el bachillerato y la formación profesional.
- la reforma administrativa, orientada a elevar la calidad de la gestión y la descentralización de la misma.
- una adecuada orientación escolar en las distintas fases.
- una potenciación de los planes de formación y euskaldunización del profesorado.
- una universidad al servicio del País.
- el fomento y reestructuración de la investigación científica y tecnológica.
- la mejora de la calidad de la enseñanza y de la investigación.
- la impulsión de medios audiovisuales orientados a la enseñanza y la difusión de la cultura.
El Partido Nacionalista Vasco velará por el respeto de las competencias reconocidas en el Estatuto de Gernika y en el A mejoramiento del Fuero, y por que todas las Comunidades Autónomas con facultades en la materia, puedan desarrollar una política educativa acorde con sus características sociológicas y su propia identidad.
En lo que respecta a la financiación de la enseñanza obligatoria el Partido Nacionalista Vasco fundara su política en las siguientes bases;
- gracilidad en la enseñanza en los actuales niveles obligatorios, es decir, entre los 6 y los 14 años haciéndola progresivamente extensible desde los 4 hasta los 16 años.
- los Centros privativos financiados con fondos públicos estarán sometidos al control de la Administración Pública competente. Representantes de los padres, profesores y alumnos del Centro participarán en el control del mismo.
- simultáneamente apoyará la mejora de los ratios: alumno/profesor, alumno/aula y profesor/aula, en los centros públicos,
El Partido Nacionalista Vasco defenderá la reforma de la Ley Orgánica del Estatuto de Centros Escolares (L.0 E.C.E) y disposiciones derivadas en los siguientes términos:
- Las Comunidades Autónomas con competencia en materia de enseñanza regularan, adecuándolas a sus características la participación de padres, profesores y alumnos en los Centros y órganos de dirección de los mismos así como la elección de los distintos cargos directivos.
- en relación con las condiciones para la homologación de títulos de enseñanza no universitaria, la Administración del Estado debe limitarse al establecimiento de los criterios mínimos referidos al conjunto de cada nivel de la enseñanza.
En cuanto a la Univesidad y a la enseñanza univesitaria, el Partido Nacionalista Vasco propone y mantiene que la Ley Orgánica que la regule:
- se circunscriba al desarrollo del articulo 27 de la Constitución referente a derechos y deberes fundamentales, y del articulo 149.1.30" relativo a condiciones de obtención expedición y homologación de titulos académicos y profesionales.
- reconozca la autonomía de las univesidades en:
- la selección y contratación del profesorado.
- la determinación de sus órganos de gobierno y administración.
- la elaboración de planes de estudio y de investigación.
- la administración y gestión de su presupuesto.
- garantice mediante la presencia de representantes de la sociedad en los órganos de gobierno y administración de la Universidad, la inserción de ésta en la sociedad.
Por otra parte, la financiación de las Universidades es inadecuada e insuficiente. El Partido Nacionalista Vasco propondrá el aumento de la parte de los presupuestos destinada a aquéllas y que los cálculos sean estimados de acuerdo con criterios objetivos, y en función de las actividades del estudiante y de la investigación. 
Finalmente, el Partido Nacionalista Vasco entiende que la  Universidad debe jugar un papel fundamental en la implantación o investigación de las distintas lenguas propias de las naciones del Estado.
En lo que a investigación se refiere, el Partido Nacionalista Vasco ha insistido reiteradamente, al igual que en el caso de la Universidad y la enseñanza universitaria, en que sean transferidas al País las competencias en esas materias. Se considera urgente que el Estado realice la transferencia en orden a cubrir el déficit crónico de la que es tributaria Euzkadi en materia de investigación.
La investigación está íntimamente ligada al planteamiento económico-industrial que se realiza en este Programa. Las actividades investigadoras tienen una incidencia notable sobre la calidad de posibilidades del sistema productivo. Así, los recursos destinados a (mandar la investigación deberán orientarse, entre otras direcciones, hacia la creación de estructuras investigadoras tanto en las vertientes pura como aplicada, en las Universidades y hacia la promoción e impulsión de productos tecnologías relacionados con los sectores de futuro comentados en otros capítulos del Programa. 
Con independencia de la política autónoma en este campo el Partido Nacionalista Vasco estima que las graves deficiencias que caracterizan a la investigación en el Estado deben ser abordadas de manera urgente.
La estructura actual de la investigación en el Estado posee un carácter enteramente centralizado. La corrección de esta situación requiere la adopción de medidas que tiendan a la creación de infraestructura humana y materia) en aquellas nacionalidades y regiones en que ésta sea deficitaria. Además, el Partido Nacionalista Vasco, considera necesaria la creación de un órgano de coordinación general de la investigación, con presencia efectiva, no testimonial, de representantes de las Comunidades Autónomas.
Propone también el Partido Nacionalista Vasco que los Centros de investigación posean una estructura de funcionamiento más flexible. A tal fin, e? necesaria la reestructuración de los centros actualmente existentes, asignando a la Universidad las dedicadas a la investigación de carácter más básico y buscando una mayor conexión con los problemas reales de la sociedad en aquéllas que desarrollan una investigación más aplicada.
Los recursos dedicados a la investigación, tanto en la Universidad como en centros de investigación en general, son insuficientes. Por tanto, el Partido Nacionalista Vasco propugna el aumento gradual de las dotaciones presupuestarias, destinadas a la investigación mediante el establecimiento de planes a medio y corto plazo, con programas quinquenales, equilibrando las asignaciones entre las diferentes áreas y modalidades y estableciendo las correspondientes prioridades.
Es totalmente inadmisible la escasez de recursos dedicados a la investigación en la Universidad. Sin una actividad investigadora sólida, la Universidad no cumplirá adecuadamente la misión que la Sociedad espera de ella. El Partido Nacionalista Vasco apoyara d cese de la discriminación que la Universidad viene sufriendo en esta materia.
Finalmente, el Partido Nacionalista Vasco propugna la presencia del Estado en organismos internacionales, de tal forma que exista una participación real en los planes y proyectos de investigación que se creen al amparo de los mismos.

POR UÑA MAYOR INTEGRACIÓN SOCIAL.
La intención que impulsa al Partido Nacionalista Vasco a plantearse los problemas que a continuación se tratan tiene su origen en la convicción de que una sociedad más justa y más libre no podrá alcanzarse mientras en su seno se margine o discrimine a cualquiera de sus miembros.

Condición femenina.
En la actualidad, la igualdad de derechos de hombres y mujeres que preconizan las Leyes sigue sin ser una realidad loo que dificulta la integración y participación de la mujer en la sociedad, en igualdad de condiciones con el hombre.
La actual condición de la mujer se refleja fundamentalmente en las diferenciaciones que la sociedad ha asumido y sedimentado a través del tiempo con unos comportamientos determinados transmitidos a través de las diferentes generaciones por medio de la educación que se imparte a hombres y mujeres desde su nacimiento y por la división del trabajo que coloca a la mujer en un plano limitado a la esfera de lo doméstico y generalmente como auxiliar en el campo profesional.
Así, en su condición más simple, como ciudadana, es necesario que no se produzca ninguna discriminación en la formación de hombres y mujeres - algo que se está consiguiendo, aunque no al ritmo que seria deseable - y que se desarrollen las acciones necesarias para eliminar las actitudes sociales que se oponen a la igualdad de la mujer.
No cabe duda que, es en su condición de trabajadora, donde más claramente se ve su situación como uno de los colectivos mas afectados. No tiene, en su conjunto, una remuneración y una posición equiparable a la de los hombres las ofertas de puestos de trabajo para las mujeres son menores y las empresas tienden a discriminar a las mujeres. Es evidente que la mujer es uno de los colectivos más vulnerables al paro.
La superación de esta situación exige, primero, su reconocimiento. Además comprender que hace falta un cambio sustancial en las mentalidades respecto a esta materia. 
Ahora bien los derechos de ambos sexos, a pesar de su equiparación nunca podrán ser realmente idénticos porque la mujer siempre tendrá un estatuto aparte por razón de su maternidad. Por lo tanto, la igualdad de derechos con el hombre, para que sea eficaz, exige una legislación especial que compense la desigualdad que puede derivarse de su potencial condición de madre.
En consecuencia, la plasmación eficaz de la igualdad de derechos que establecen las leyes exige.
- la igualdad de educación y formación profesional en sistema de coeducación para todos los grados de la enseñanza.
- acabar con la división del trabajo en función del sexo
- establecer las medidas oportunas para suprimir la discriminación salarial en función del sexo.
- dar preferencia a la mujer en las tareas susceptibles de contratación a tiempo parcial. 
- facilitar a la mujer los medios necesarios para armonizar la maternidad y el trabajo.
- la adopción de una política de empleo que tenga como' resultado la reducción del peso relativo del paro femenino en relación al paro total.
- la eliminación de obstáculos culturales o de todo tipo que se oponen a la igualdad real entre hombres y mujeres.

LA DEFENSA DEL CONSUMIDOR.
La dimensión adquirida por el consumo de las sociedades modernas, representa uno de sus principales rasgos definitorios.  La extraordinaria gama de bienes y servicios existente no se traduce, sin embargo, en un reforzamiento de la posición del consumidor. Lejos de las implicaciones contenidas en la formulación teórica de la "soberanía del consumidor", este figura en el mundo económico de nuestros días en un plano secundario y la diversidad de bienes y servicios mencionada obedece mas a las propias necesidades de la producción que a la satisfacción de las necesidades de los consumidores. 
El desarrollo tecnológico, la sofisticación de las técnicas publicitarias y la agresividad comercial, colocan al consumidor con excesiva frecuencia, en una situación de indefensión. La manipulación de que son objeto las necesidades de los consumidores no constituye un fenómeno aislado y adquiere sus manifestaciones más salientes y negativas en el caso de los productos alimenticios y farmacéuticos. Los dramáticos acontecimientos ocurridos recientemente en el Instado, en relación con la comercialización del aceite de colza adulterado, han promovido a un primer plano la problemática del consumidor.
El Partido Nacionalista Vasco entiende que es urgente impulsar una política de defensa del consumidor en el Estado, que tome en consideración el amplio abanico de aspiraciones, objetivos funciones e Instituciones relacionadas con el consumo y el consumidor así como la reorientación del sistema productivo de forma que tienda a la satisfacción de las necesidades reales de los ciudadanos.
En el Estado, y fundamentalmente a nivel Institucional, el consumidor ha estado, y continua estando, prácticamente desprotegido frente a los intereses del sistema productivo y de distribución. En este sentido, la elaboración, por parte del Parlamento Vasco, del Estatuto del Consumidor, aprobado por el Parlamento Vasco en noviembre de 1981, y de aplicación en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma, marca un hito, a nivel estatal, en materia de defensa del consumidor y del usuario.
La Administración Central tiene paralizada una parte de esta iniciativa, tan importante para los ciudadanos, lo que en definitiva no es sino el reflejo de la actitud del Estado hacia las iniciativas as de las Comunidades Autónomas. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que en materia de defensa del consumidor y del usuario, seguirá en Navarra la misma línea de actuación que en los otros Territorios que configuran Euzkadi.
El Estatuto y el Amejoramiento reconocen a las respectivas Instituciones competencia exclusiva en materia de defensa del consumidor y del usuario en relación, únicamente, con bienes y servicios producidos en sus respectivos Territorios. Por lo tanto el Estatuto del Consumidor protege también los derechos de los ciudadanos de otros lugares del Estado que sean consumidores de productos o sean usuarios de servicios del País Vasco. Ahora bien dada la ausencia de una legislación comprensiva en el Estado no existe relación de reciprocidad, ausencia que afecta, en consecuencia, negativamente a los derechos de los ciudadanos vascos, en tanto que consumidores y usuarios de bienes y servicios producidos en otras nacionalidades y regiones del Estado. Por ello, es firme voluntad del Partido Nacionalista Vasco emprender las acciones políticas necesarias para impulsar las mediéis precisas en orden a cubrir este importante vacío, sin perjuicio de la capacidad legislativa de las Comunidades Autónomas
en esta materia.
El Partido Nacionalista Vasco asume y defiende los derechos del consumidor y del usuario, recogidos en la "Carta de Protección del Consumidor" del Consejo de Europa a saber:
- el derecho a la protección de su salud y seguridad.
- el derecho a la protección de sus intereses económicos.
- el derecho a la información y educación.
- el derecho a crear sus propias organizaciones y a que estas sean oídas y participen en las Instituciones.
- el derecho a la protección jurídica y a la reparación de daños.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco valora positivamente y. por consiguiente, considera que deberán llevarse a la práctica las directrices del Comité Consultivo de Consumidores - en el que se integran Asociaciones de Consumidores, Organizaciones Sindicales, Cooperativas de Consumidores y Administración-- de la Comunidad Económica Europea. Mas concretamente, deberán aplicarse las directrices relativas a colorantes, conservantes, análisis en materia de productos alimenticios, control veterinario, nutrición animal, productos farmacéuticos, cosméticos y tóxicos, productos textiles, productos industriales, pesos y medidas, servicios post-venia, crédito al consumo y publicidad engañosa, entre las más importantes.
El Partido Nacionalista Vasco considera que es indispensable establecer, en el transcurso de la próxima legislatura, un marco legal básico, a nivel estatal que sea respetuoso con los derechos contemplados en la "Cana de Protección del Consumidor" y con las directrices del Comité Consultivo de la Comunidad Económica Europea, así como con las competencias asumidas por las distintas nacionalidades y regiones, dotadas de un Estatuto de Autonomía. En consecuencia, el marco legal básico deberá regular aquellas materias que contribuyan a una mejor defensa del consumidor y cuya competencia este reservada al Estado.              
Más concretamente, el Partido Nacionalista Vasco impulsará las acciones tendentes a modificar, desarrollar y completar, en defensa de los derechos del consumidor, las normas del Código Civil y de Derecho Mercantil y que por consiguiente, caen bajo las competencias exclusivas del Estado, que se enumeran a continuación: 
- condiciones generales de contratación, y mas particularmente aquellas que defienden al consumidor de los contratos tipo establecidos de modo unilateral y de las posibles cláusulas contractuales que le resulten lesivas o abusivas y protejan los derechos irrenunciables del consumidor en los contratos;
- el establecimiento de la responsabilidad objetiva del fabricante, es decir, que deberá asumir la responsabilidad en la que incurra por los daños y perjuicios que pudiera ocasionar la producción técnicamente defectuosa de un bien, y, en determinados casos, la de los distribuidores de los productos defectuosos;
- el establecimiento de los limites apropiados a la libre contratación, en orden a limitar la preponderancia del productor sobre el consumidor.
- una normativa especial que permita el establecimiento de procedimientos judiciales, simplificados y gratuitos, para las reclamaciones de los consumidores hasta una determinada cuantía.
-- modernización y fusión de la dispersa normativa que regula la producción, etiquetado, publicidad y comercialización de productos farmacéuticos.
Para el Partido Nacionalista Vasco, la defensa del consumidor debe abordarse tanto desde una perspectiva institucional como a nivel de los propios consumidores, y por ello considera que estos deben tener sus propias organizaciones. Estas deberán ser independientes y poseer sus propias fuentes de financiación. Ahora bien, en la primera fase de su formación deberán ser apoyados por la Administración en orden a facilitar su consolidación, sin que ello condicione, en modo alguno, su actividad y sus resoluciones.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco considera que las cooperativas de consumo constituyen un importante instrumento en la defensa de los consumidores, a las que prestará, por tanto, su más decidido apoyo. Manifiesta también, que los ayuntamientos en tanto que órganos de la administración más próximos, a los consumidores, deben velar por la defensa de los derechos de éstos aplicando la legislación en los servicios que prestan - transportes, gas electricidad, agua- e instrumentando la participación de las asociaciones de consumidores legalmente constituidas en la gestión de los servicios públicos municipales.
En fin, el Partido Nacionalista Vasco promoverá la creación de una Comisión Parlamentaria, tanto en el Congreso como en el Senado, que entienda de los problemas específicos del consumo se haga eco de las inquietudes de los consumidores e impulse las modificaciones legislativas que correspondan en defensa del consumidor.

LA INTEGRACIÓN DEL ESTADO EN EUROPA. 
La vocación europeísta del Partido Nacionalista Vasco no es reciente sino que se remonta a mas de medio siglo, siendo la primera organización política del Estado que  se planteó y apoyo el proyecto de una Europa Unida.
En relación con la integración europea, el Partido Nacionalista Vasco manifestó en 1977, en su Declaración de Principios que asumía el deber de colaborar en la construcción y desarrollo de una Europa formada por pueblos libres en su ser político y diferencial, liberada de los condicionamientos y dependencias de las políticas de bloques, democrática, progresiva y con vocación mundial, principios en los que se ratifica.
Con la aprobación de la Constitución, las Comunidades Europeas consideraron que el Estado reunía los requisitos mínimos necesarios para integrarse como miembro de pleno derecho las mismas. El Gobierno Central presentó en 1977 la solicitud de adhesión, iniciando la consiguiente apertura de negociaciones. Por otro lado, la practica totalidad de los partidos políticos con representación parlamentaria votaron favorablemente la adhesión del Estado a las Comunidades Europeas.
Transcurridos cinco anos desde que se iniciaron las negaciones tendentes a la integración del Estado en Europa, el acuerdo ha podido establecerse, y no siempre con carácter general, en solo seis - Movimiento de capitales Transportes, Política Regional. Derecho de establecimiento y de libre prestación de servicos. Asuntos Económicos y Financieros y Armomzacion de Legislaciones - de los diecisiete capítulos objeto de negociación quedando pendientes el resto de ellos, entre los cuales los más conflictivos son: Unión Aduanera, Relaciones Exteriores, Pesca, Agricultura, Hacienda Publica y Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
Por ello, y teniendo en cuenta que, desde que se produzca el Acuerdo entre las partes hasta que se llegue a la incorporación como miembro de pleno derecho, transcurrirá prácticamente un año en los procesos de ratificación del mismo, por parte del Parlamento Europeo y los de los Estados miembros, el Partido Nacionalista Vasco considera que es materialmente imposible la integración del Estado en las Instituciones europeas, dentro del horizonte temporal previsto v que tiene su limite en la lecha del 1 de Enero de 1984.
El Partido Nacionalista Vasco denuncia la ausencia de una estrategia bien definida y de directrices básicas claras que presidan el referido proceso de negociación Así como la actitud negativa y recelosa de la Administración del Estado respecto a los intentos de las Comunidades Autónomas a hacerse oir y consultar, y sobre todo en lo que se refiere al caso particular de Euzkadi, cuya economía se basa, fundamentalmente, en sectores declarados en crisis en la Comunidad Económica Europea. Por ello, el Partido Nacionalista Vasco propugna:
- la elaboración de una clara estrategia negociadora, en cuyo proceso sean oídas y consultadas las Comunidades Autónomas y en el que se establezcan unos mínimos relativos a los capítulos aún pendientes de negociación y que el Estado deberá defender y preservar en las negociaciones con los órganos competentes de la Comunidad Económica Europea.
- la potenciación de las relaciones entre las Corles Generales y el Parlamento Europeo, en orden a la creación de una plataforma de acercamiento, discusión y avance en la problemática en relación con la integración del Estado en las Comunidades Europeas.
Dado que aun quedan pendientes de negociación capítulos de gran importancia económica, política y social  y que la integración del Estado en Europa introducirá determinados condicionantes que incidirán poderosamente sobre los ámbitos señalados  el Partido Nacionalista Vasco manifiesta una vez mas que la adhesión deberá realizarse a través de un autentico proceso negociador y sin consentir en claudicaciones de consecuencias irreparables. En este sentido y en relación con los capítulos mas conflictivos pendientes de negociación a los que se ha hecho referencia anteriormente, la postura del Partido Nacionalista Vasco es la que se expresa a continuación.

Unión Aduanera.
La adhesión del Estado a las Comunidades Europeas conlleva la obligación, pura y simple, de ratificar los Tratados fundacionales, así como el derecho privado. No obstante, constituye objeto de negociación el periodo transitorio para la adaptación a la legislación común Europa. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco considera que.
- tanto el desarme arancelario como el alineamiento del arancel con la Tasa Aduanera Común deberá llevarse a cabo escalonadamente, a través de un periodo único, de diez años de duración, para todos los productos y sectores de la economía del Estado.
- el mencionado desarme arancelario deberá producirse sobre la base del "Acuerdo del 70".
- el Estado deberá reservarse el derecho al establecimiento de contingentes tarifarios y restricciones cuantitativas a la importación sobre determinados productos, concretados antes de la adhesión. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco defenderá la participación de las Comunidades Autónomas en la definición de dichos productos y sobre todo, cuando la economía de aquellas sea sensible a los mismos. 
es imprescindible incluir en la Declaración de Adhesión  una cláusula de salvaguardia general y reciproca, cuya vigencia se extienda a todo el periodo transitorio, aplicable a todos aquellos productos importados de la Comunidad Económica Enroñen que puedan producir un grave perjuicio para los diversos sectores de la economía del Estado. El Partido Nacionalista Vasco apoyara la participación de las Comunidades Autónomas en la determinación de dichos sectores.

Relaciones Exteriores.
El Partido Nacionalista Vasco entiende que deberán ser también de aplicación los contingentes tarifarios, restricciones cuantitativas, cláusula de salvaguardia, etc., indicados anteriormente en relación con la Unión Aduanera, a los bienes y servicios que, en virtud de acuerdos comerciales e internacionales suscritos por las Comunidades Europeas, accedan al mercado comunitario provenientes de terceros países.
Además, el Partido Nacionalista Vasco considera que, dadas las relaciones del Estado con los países sudamericanos, la Administración Central debería llegar a un acuerdo con las Comunidades Europeas que propiciara su mantenimiento y estableciese las condiciones necesarias para su futuro desarrollo.
Pesca.
El Partido Nacionalista Vasco, consciente del grave problema que suscita en Euzkadi la actitud de la Comunidad Económica Europea en materia de pesca, espera con interés se de a conocer la anunciada Política Pesquera Común, a la vez que manifiesta su temor a que en la misma se adopte, como objetivo fundamental, la libertad de circulación de los productos pesqueros en vez del libre acceso a la pesca en las aguas comunitarias.
En tanto la Comunidad Económica Europea se pronuncie sobre la Política Pesquera Común, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que:
- teniendo en cuenta los derechos históricos y la dimensión de la flota vasca, resulta inadmisible la reducción anual de los cupos y licencias asignadas a la misma.
- dado que el Banco Europeo de Inversiones ha concedido al Estado importantes créditos para la financiación del proceso de adaptación y, modernización de la economía española a la europea exigirá que se concedan - bien por parte de la Comunidad Económica Europea, bien por parte de la Administración Central- créditos a la Comunidad Autónoma para la reestructuración y reconversión de la flota vasca así como para la modernización de las empresas que transforman y comercializan los productos pesqueros.

Agricultura.
La adhesión del Estado a la Comunidad Económica Europea comportará efectos asimétricos para los distintos subsectores de la agricultura y, por consiguiente, para las distintas nacionalidades y regiones, en función de la especialización de sus respectivas producciones. Los productos agrícolas del Mediterráneo se verán favorecidos, en su conjunto, por los diversos instrumentos --precios de intervención, ayudas complementarias y derechos de aduana, entre los mas importantes - puestos al servicio de la política Agrícola Común mientras que los productos agrícolas propios del País no disfrutarán de las mencionadas ventajas o las disfrutaran en menor grado, dado que los mecanismos que rigen la Organización de Mercados no les es tan favorable.
Independientemente de la política Agraria Común el Partido Nacionalista Vasco exigirá del Estado el acceso al concurso del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola, Sector Orientación, destinado a financiar la reestructuración de las empresas vascas de transformación y comercialización de productos agrícolas propios del País, así como la modernización de las explotaciones agrícolas vascas.
Asimismo, el Partido Nacionalista Vasco emprenderá las acciones políticas precisas para que la Comunidad Económica Europea adopte las medidas especificas necesarias tendentes a fomentar el desarrollo del sector agrícola en aquellas regiones cuyos índices de productividad y rentabilidad se encuentren por debajo de la media europea.
Hacienda Pública.
El Partido Nacionalista Vasco considera que la adhesión del listado a la Comunidad Económica Europea no afecta, en modo alguno, a las competencias que en materia de Hacienda Publica el Estatuto y el Amejoramiento reconocen a Euzkadi.
Por otra parte, dadas las características de neutralidad interior y exterior - tanto en lo que respecta al proceso de producción como de distribución -, su efecto positivo sobre la inversión y el empleo la eliminación de efectos discriminatorios para la pequeña y mediana empresa así como su generalidad, el Partido Nacionalista Vasco manifiesta que es firme partidario de la adopción del Impuesto sobre el Valor Añadido desde el primer día de la adhesión. Además, la adopción de la mencionada figura impositiva resulta imprescindible en orden a la realización de la reforma de la Seguridad Social y Sanidad así como para la correcta determinación cuantitativa de la aportación del Estado a los Presupuestos de la Comunidad Económica Europea.
Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
En lo que respecta a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, el Partido Nacionaliza Vasco se ratifica en las consideraciones y manifestaciones vertidas en los capítulos relativos a la Unión Aduanera y Relaciones Exteriores.
Por otro lado, expresa su total disconformidad en relación con los extremos siguientes;
- la posición comunitaria respecto a la contingentación y restricciones cuantitativas relativas a la importación de chatarra procedente de los países de la Comunidad por parte de las industrias siderúrgicas de! Estado.
- la posición comunitaria relativa a la política de reestructuración y reconversión del sector siderúrgico - sector básico de la economía vasca- según la cual el Estado debería poder término al mismo tiempo que los Estados miembros, es decir, al finalizar el año 1984, a las subvenciones destinadas a financiar el logro de los objetivos establecidos en la mencionada política. El Partido Nacionalista Vasco considera este extremo totalmente injusto y  ademes, innegociable  ya que los países comunitarios llevan un número dilatado de años ejecutando políticas de reestructuración y reconversión del sector en cuestión, habiendo logrado, a través de las mismas, importantes progresos en cuanto a dimensionamiento  innovación tecnológica y competitividad del sector. En consecuencia, el abandono de la política de reestructuración y reconversión situaría a las empresas del sector siderúrgico del Estado en unos niveles de competitividad tales que harían peligar simplemente su existencia. Por ello el Partido Nacionalista Vasco iniciará las acciones políticas necesarias para modificar el actual posicionamiento de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y encaminarla hacia la aceptación del manteniemiento de la política vigente de reestructuración y reconversión del sector siderúrgico en el Estado.
POLÍTICA EXTERIOR.
Las únicas manifestaciones destacables en materia de política exterior del Estado han sido sus adhesiones a organizaciones internacionales.
Este ha sido el caso del ingreso del Estado en la OTAN, que se caracterizó por su precipitación y la falla de visión política al no enlazar en el tiempo esta decisión con la negociación de la entrada en el Mercado Común Europeo. No obstante, el Partido Nacionalista Vasco se mostró favorable a este ingreso por coherencia con la política de defensa de los países miembros de la Comunidad y por considerarlo un factor de estabilización democrática. A pesar de ello, el Partido Nacionalista Vasco ratifica su postura, ya expresada, de que la decisión de ingreso sea sometida a referéndum.
La política de desarme, en sus vertientes nuclear y convencional, es una de las cuestiones que mayor repercusión puede tener por la consecución de una situación de paz en el mundo.  El Partido Nacionalista Vasco considera que el Estado debe adoptar una postura decidida en materia de desarme e impulsar dicha política en el seno de la Alianza Atlántica en la doble dirección de reducir y suprimir las armas nucleares y la disminución de armamento convencional. A estos efectos, el Partido Nacionalista Vasco defenderá y propiciará cuantas medidas sean conducentes u este objetivo, siempre y cuando se produzcan de forma que no se rompa el equilibrio estratégico y convencional a favor de unas de las partes y que se establezcan las adecuadas condiciones de control y verificación recíprocos. 
De conformidad con la política de desarme apuntada, resulta fundamental que el Estado actué internamente en armenia con dicho propósito. A tal fin, el Partido Nacionalista Vasco insiste en la necesidad de que el Gobierno Central se posicione positivamente con respecto a la desnuclearización absoluta del territorio del Estado para lo cual considera imprescindible la prohibición de la instalación y almacenamiento de armas nucleares en el mismo. Por otra parle, el Partido Nacionalista Vasco estima de vital importancia la ratificación del Tratado de no Proliferación de Armas Nucleares, de manera que el Estado se alinie claramente en contra de la proliferación de armas nucleares en el mundo.
La decisión de ingresar en el Club atómico, lejos de salvaguardar la seguridad y la estabilidad, provocaría una carrera armamentista en el área mediterránea, por el proceso de imitación que una resolución de esta naturaleza generaría con el consiguiente aumento de los riesgos de la tensión y de la conflictividad en la zona y la consiguiente amenaza para la paz.
En otro orden de cosas, el Partido Nacionalista Vasco defenderá en las Cortes Generales que el programa de modernización del Ejercito y la dotación presupuestaria que conlleva se ajusten a las prioridades que se derivan de la actual situación de crisis entre las que la lucha contra el paro y la creación de puestos de trabajo deben ser los objetivos fundamentales. Asimismo se propondrá la constitución de una Comisión de Investigación parlamentaria que aclare las presumas irregularidades de la adjudicación del Programa FACA consistente en la compra de 84 aviones "F-18" a la compañía McDonnel-Douglas. En esta comisión deberán analizarse las razones económicas, militares y políticas que han conducido a la mencionada adjudicación garantizara ame la opinión publica la clarificación de la cuestión y elevará al Congreso sus conclusiones, a tenor de las cuales aquel autorizará al nuevo Gobierno la ratificación del Programa o le instará a su revisión.
La creciente diferencia en los niveles de renta y riqueza entre los países desarrollados y subdesarrollados constituye una manifiesta  injusticia y  al mismo tiempo, representa un importante factor de desestabilización política un el plano internacional. Si bien es cierto que la crisis económica afecta duramente a los pases avanzados, la misma alcanza en los países en VIB.S de desarrollo unas proporciones difícilmente comprensibles para los ciudadanos del mundo industrializado. Por ello, el Partido Nacionalista Vasco propugna que el listado profundice en esta problemática y adopte una postura comprometida en relación con el diálogo Norte-Sur. La existencia de grandes sectores de población, que carecen de alimentos y otros bienes de primera necesidad y el desequilibrio comercial que experimentan los países del Tercer Mundo, no productores de petróleo obligan a incorporar el compromiso de una autentica solidaridad internacional que han de plasmarse mediante la inclusión de Planes de Ayuda al Tercer Mundo, en los Presupuestos de los países desarrollados. Las transferencias de renta de los países ricos hacia los del Tercer Mundo podrían tener su origen en la reducción de las dotaciones presupuestarias destinadas a financiar Programas de Defensa.
En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco defenderá, en cualquier caso que en los Presupuesto del lisiado se incorpore de manera gradual una dotación equivalente al 0.7 % del Producto Interior Bruto en concepto de Ayuda al Tercer Mundo.
