EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO.
PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989.
 INTRODUCCIÓN: ES EL MOMENTO.
Apenas dos meses después de celebradas las Elecciones Europeas e interrumpida la vida política sólo por el período vacacional, se ha producido la disolución de las cámaras legislativas del Estado y la consiguiente convocatoria de unas Elecciones Generales. /Aunque esperada, ha sido una decisión un tanto sorprendente, dado que la celebración conjunta de las elecciones generales y europeas o el agotamiento de la legislatura resultaban alternativas más serias. /
La simultaneidad de las elecciones generales y europeas, que no presentaba especiales problemas, evitaba el posible cansancio del electorado así como el gasto público y privado que aquellas generan. Una vez descartada esta posibilidad, parecía más correcto finalizar el mandato cumplimentando los importantes compromisos presupuestarios y legislativos todavía pendientes. /
Desde diferentes opciones políticas y círculos de opinión se ha valorado este adelanto como una decisión estratégica del Partido Socialista para tratar de obtener una nueva mayoría absoluta, en un momento en que la oposición española se encuentra débil y fragmentada, y se han comprobado en las recientes elecciones europeas las posibilidades de revalidar un triunfo electoral suficientemente contundente. Por otros, se ha señalado la búsqueda por el Partido Socialista de un nuevo respaldo electoral, reforzando la representatividad del futuro gobierno, aparentemente cuestionada por la contestación sindical sufrida durante el pasado mandato;  ello antes de acometer importantes medidas de ajuste económico, en la línea de contener un consumo excesivo en relación a los índices de crecimiento económico de que se han disfrutado hasta el momento. /
En todo caso, convocadas estas elecciones y más allá de disputas estériles sobre estas cuestiones, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco desea centrar la reflexión, propia a todo periodo electoral, en dos aspectos: / la trascendencia del momento en que nos encontramos, / así como en la importancia y sentido de una presencia vasca en las Cortes Generales del Estado. /
Transformaciones sociales y desafíos de futuro.
Efectivamente, resulta fundamental situar los objetivos y los compromisos ante una nueva legislatura en el escenario en que se desenvuelven hoy todas las sociedades, / los retos ante las trascendentales transformaciones que se están operando a ritmo vertiginoso en su configuración política, económica y social. / Euzkadi y los vascos nos encontramos también ante desafíos importantísimos en los distintos planos ya señalados.
En este sentido, y refiriéndonos especialmente a la sociedad vasca cabe aportar las siguientes consideraciones:
 En primer lugar, y aunque resulta evidente, es necesario constatar que Euzkadi se encuentra sumida de lleno en el proceso de cambio generalizado que afecta a todas las sociedades fruto de la nueva revolución industrial. Los enormes avances tecnológicos, y más concretamente los avances en la tecnología de la información, han generado un proceso de cambio global y constante en todos los órdenes, / convutsionando las estructuras económicas, transformando el mundo de las formas políticas, de la creación cultural y de las relaciones sociales, e incidiendo notablemente en los comportamientos y estilos de vida individuales y grupales. /

Hoy están cuestionados prácticamente todos los sistemas de organización política y administrativa, de organización social y del trabajo.
La disponibilidad instantánea de información, con un acceso casi universal y a bajo coste, ha multiplicado la mecanización del proceso productivo, generalizándose la informatización y la telematización de los procesos. / De esta manera, las nuevas tecnologías de la información han supuesto un desmoronamiento de los sistemas productivos tradicionales, / con una pérdida relativa de peso en cuanto generadores de riqueza y empleo frente a lo que se observa un incremento importante del sector servicios.
Todo ello ha desencadenado tres fenómenos paralelos e interrelacionados de Globalización, Descentralización e Individualización.
El fenómeno de Globalización es patente. / Las decisiones y las políticas se desarrollan en el seno de una economía global, con una internacionalización de la actividad económica y tecnológica. Asistirnos a nuevos marcos políticos en los que van afianzándose estructuras políticas supraestatales. / Van diluyéndose los espacios físico-territoriales delimitadores del ámbito de actuación política, en tanto
que se da paso a nuevos espacios conceptuales. /

Ello no supone, como en principio pudiera pensarse, una centralización generalizada. Al contrario, se está produciendo la superación de las macroestructuras centralizadas y su sustitución por unidades de ámbito reducido, que con un gran dinamismo y flexibilidad participan de manera coordinada en sistemas complejos. Se está creando un entorno en el que se impone la gestión próxima y personalizada, ta transferencia de costes y obstáculos a terceros, la flexibilidad y la versatilidad del trabajo. En lo político se está asistiendo a una profunda descentralización, a una potenciación del papel de las instituciones políticas más cercanas al ciudadano: las regiones y los municipios. /
De manera paralela e interrelacionada, se observa el resurgimiento de las inciativas de base, del protagonismo de los ciudadanos en todas tas facetas económicas y política una revalorización del factor trabajo. / Se avanza en sistemas organizativos que acerquen los servicios a los ciudadanos, así como su participación en el diseno y la decisión sobre los problemas de la comunidad. La cultura del ocio ofrece a ios ciudadanos mayores posibilidades de formación y de desarrollo de su creatividad.
Por otro lado, hoy nos encontramos ante un mundo político vasco más sosegado. - Tras un período de permanente confrontación entre los grupos políticos y con peligrosos niveles de enfrentamiento interinstitucional, se observa una recuperación de los valores del diálogo y del acuerdo. / La poca estimación de éstos, la agresividad verbal, el enfrentamiento entre partidos, entre instituciones, incluso en el interior de los partidos, se había trasladado también al ciudadano, que con demasiada frecuencia asume plenamente sus derechos pero no tanto sus obligaciones.
Hoy puede decirse con rotundidad que, en líneas generales, nos encontramos en una sociedad más estable, donde los conflictos políticos e interinstitucionales se han reducido a los límites naturales propios en toda sociedad democrática asentada.
A ello ha contribuido muy especialmente el acuerdo de coalición entre Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco y el Partido Socialista de Euzkadi, entendido como un compromiso político a cuatro años sobre la base de un programa de actuaciones, sin renuncia a la ideología de cada formación política. / Su firma dio fin a la incertidumbre política y social que se produjo tras la escisión sufrida en el Nacionalismo Vasco y la fragmentación de la representación política. Salvo muy limitadas excepciones, se ha reconocido que el Acuerdo de Gobierno ha proporcionado estabilidad al sistema político vasco. /
No puede olvidarse la trascendencia del Pacto de Ajuria Enea para la Pacificación y la Normalización de Euzkadi que, bajo el liderazgo y el papel integrador del Lehendakari Ardanza, ha supuesto un paso decisivo en la superación de la violencia, recibiendo un impulso, un apoyo y una confirmación rotunda desde el propio tejido social vasco. /    
Cabe destacar, igualmente, el acceso de distintas fuerzas políticas a las tareas de gobierno fruto de la renovación de Ayuntamientos y Diputaciones, que ha distribuido de manera distinta los papeles de gobierno y oposición. / Es digno también de destacar el cambio de posicionamiento en la mayoría de los partidos políticos y la renovación de sus actitudes.
Ha sido entre todos, y con el protagonismo de la sociedad vasca, como se ha dado este paso transcendental.
 En este mismo sentido, observamos indicios serios de una recuperación de ese protagonismo de la sociedad, verdadero motor de este Pueblo en todos los ámbitos, / resituando el papel que corresponde a las Instituciones en una sociedad normalizada.
Consecuencia, en primer lugar, de un fenómeno generalizado que se está produciendo en las sociedades modernas: el cuestionamiento de los límites y la función del Estado, la explosión del pluralismo, así como la reafirmación de los derechos y las responsabilidades del individuo. Lo cual tiene también un desarrollo propio en nuestro país. Tras la dictadura, fruto de tantos años de represión política, se produjo un fenómeno de hipervaloración de lo institucional. / El ciudadano demandaba de las instituciones la resolución de prácticamente todos sus problemas sin asumir por sí mismo su parle alícuota de responsabilidad. /
Sin embargo, algo importante se mueve en la sociedad vasca. / Todos empezamos a percibir un cambio importante en la actitud de los distintos agentes sociales y políticos. / Se está produciendo un mayor protagonismo de la propia sociedad y de los ciudadanos que, apoyados y coordinados con el trabajo de las instituciones, asumen su propia iniciativa en la resolución de los problemas. /
 Un fenómeno no menos importante es la renovación del debate político. / Asentada ya en lo fundamental la institucionalización del País, lo político-institucional ha dado paso a las cuestiones económicas y sociales. / Huyendo de un planteamiento reduccionista de lo político, hoy resulta necesario resaltar la importancia de la imprescindible modernización de nuestro Pueblo en lo económico, / en lo cultural y educativo, / en lo social, sin los cuales un poder político vasco por sí solo se encontraría en situación de grave inestabilidad. /
Sin abandonar las preocupaciones por los temas político-estructurales, el debate está capitalizado por los problemas del desempleo, de la modernización de nuestro aparato productivo, / de las necesidades de infraestructuras de comunicación, / la resolución de los problemas de inserción social, / la superación de las bolsas de pobreza, / la importancia de la formación.
Es preciso, por tanto, liberar y aunar esfuerzos que en estos momentos se encuentran atenazados en discusiones y proyectos sin futuro, orientándolos en la línea ya descrita.

	
 Por otro lado, se han producido novedades importantes en el diálogo con el gobierno del Estado. / Liderados por el Lehendakari Ardanza, se han consumado importantes transferencias de servicios. / Cabe destacar igualmente, los acuerdos alcanzados entre las representaciones del Gobierno Vasco y del Estado en lo referente a las infraestructuras de comunicaciones, / en materia de ferrocarriles, puertos y aeropuertos. / A este respecto, es necesario proceder, a la mayor brevedad, a la formalización y firma de dichos acuerdos.
Todo ello no obsta para que observemos con preocupación la desatención inversora del Estado en Euzkadi en las materias de su competencia. Se están adoptando decisiones incomprensibles que pueden producir un desplazamiento de nuestro País de los ejes de comunicaciones y de desarrollo económico del futuro.
Igual gravedad presentan los obstáculos absurdos de la Administración Central a cualquier relación directa que se pretenda establecer desde Euzkadi con las instituciones comunitarias.
 Finalmente es preciso hacer notar cómo se está produciendo un progresivo desplazamiento de los ejes de acción política. Durante los años 70 y 80, de reconstrucción política de Euzkadi, de lucha por el Estatuto y el Concierto, de recuperación de los resortes de autogobierno, la vida política se canalizó especialmente en el eje Euzkadi-Madrid. Tras revitalizar la vida política interna del País, en estos momentos se está produciendo un cambio relativo en el eje de relaciones, como consecuencia del proceso de cesión de soberanía a las Instituciones Comunitarias. / En este sentido, y sin minusvalorar la importancia de las relaciones con el Estado, el eje Euzkadi - Bruselas/Estrasburgo se configura como eje del futuro, con las incertidumbres y las esperanzas que ello conlleva.
 En estas circunstancias, el proyecto de la Unidad Europea se presenta para todos nosotros como un auténtico reto. / No solamente por lo que pueda significar la fecha emblemática del año 1993, con la caída de las fronteras económicas. / Es ante todo el desafío que supone en su conjunto nuestra participación activa en un proceso de cambio de tales características, ante el que debemos realizar un enorme esfuerzo de adaptación si no queremos quedar fuera de las líneas de futuro. /
En este campo, resulta especialmente reseñable la propuesta del Lehendakari Ardanza presentada en el debate de Política General realizado en el Parlamento Vasco, de fecha 30 de septiembre de 1988, sobre el Plan Extraordinario "Euzkadi en la Europa del 93".
La invitación del Lehendakari a realizar un esfuerzo cara a fortalecer nuestra competitividad ante el Mercado Interior que se nos abre definitivamente a partir del año 1993, se concretó en la propuesta de abordar un Plan extraordinario, de carácter especial, interinstitucional e interdepartamental, integrado por planes plurianuales, que complementara y reforzara las políticas sectoriales que se están abordando desde tas instituciones vascas. /
La llamada a la corresponsabilidad de las distintas Administraciones Públicas se ha concretado, tras las conversaciones lideradas por el Lehendakari Ardanza, en la asunción de dicho Plan por prácticamente todos los agentes sociales y todas las instituciones.
Dicho plan se dirige al cumplimiento de los siguientes objetivos:
- Dotar a Euzkadi de un eficiente y completo sistema de comunicaciones que posibilite un eje de desarrollo conectado con Europa, garantizando nuestra accesibilidad y el desarrollo económico deseado (Plan de Infraestructuras).


- Reducir las situaciones de desigualdad mediante una acción especia! dirigida a los focos de población más desfavorecidos, posibilitando su integración en la sociedad (Pian Integral contra la Pobreza).                     
Es el momento.
Frente a una posible parálisis fruto del temor ante un proceso de cambio generalizado y a ritmo vertiginoso, o frente a quienes se mantienen en la indiferencia, es preciso caer en la cuenta de que Euzkadi y todos los vascos nos encontramos ante la ineludible necesidad de asumir este reto múltiple y de responder de manera urgente.
Porque como Pueblo nos encontramos ante el desafío de, más allá de la defensa simbólica de nuestra identidad, consolidar los resortes de autogobierno alcanzados en estos diez últimos años y avanzar en las vías estatutarias y constitucionales previstas. / Un autogobierno concebido como expresión política y cultural de la personalidad de nuestro Pueblo y como un recurso decisivo para lograr la prosperidad y el bienestar la calidad de vida de los ciudadanos vascos.                                                                   
Hoy más que nunca. Porque necesitamos obtener el adecuado encaje de nuestras instituciones políticas en un nuevo marco, ese marco supraestatal europeo que se está creando. / Ambito por otra parte idóneo para hacer realidad la unidad política de todos los vascos en pie de igualdad con las demás naciones europeas, / con una estructura política propia surgida de la voluntad común de los vascos.
Para incorporamos y participar de manera más activa y eficaz en un nuevo mundo, marcado por la globalización, la descentralización y la individualización en todos los órdenes. / Incorporando a nuestra propia cultura los valores de esta nueva civilización: / la creatividad, la innovación, la eficacia, la calidad,... elevando el nivel y la calidad de nuestro sistema educativo a estándares europeos: reafirmando determinados valores culturales que en los últimos anos se han visto dañados: superación de los métodos y estilos violentos, desarme de las actitudes intolerantes, realce de las vías del diálogo.
Para construir una Nueva Sociedad, aportando y recreando nuestra propia cultura en el ámbito de la cultura europea en su conjunto, de manera que subsista y fortalezca su personalidad ante una posible agresión y colonización cultural por otras más poderosas.
Avanzando en la adecuación de nuestra estructura productiva, / construyendo un entorno que favorezca la generación de nueva riqueza; superando progresivamente los niveles de desempleo, / cualificando nuestras infraestructuras, nuestra ordenación del territorio, siempre desde el respeto y la protección de nuestro medio ambiente.
Dando una respuesta a las consecuencias humanas y sociales del fenómeno del desempleo; ajustando a los estándares europeos los niveles de calidad de vida de nuestro Pueblo.
En definitiva,, modernizando nuestro País, poniendo Euzkadi a punto cara a ocupar en Europa
la posición que le corresponde, como una de las naciones de mayor vigor político, social, cultural y económico. /
Esta es la preocupación de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco. / Y en esta línea se encuentra comprometido. / Es por ello por lo que trata, tras la Asamblea del Arriaga, con la que culmina una renovación de sus programas, estructuras y cohesión internas, de realizar una apertura total a la sociedad vasca. / Al mismo tiempo que, sin olvidar la importancia de las cuestiones políticas estructurales, trata de ahondar en los retos que se nos presentan en el plano económico, social, cultural y educativo.
Pretende, de esta manera, encarnar un "Nacionalismo inteligente", / que consigue, en las circunstancias concretas de cada momento político, avances en el autogobierno, / en la prosperidad económica y en / la calidad de vida de nuestro pueblo. / Un "Nacionalismo de realidades", ya que no resulta válido un nacionalismo que se agota en las formulaciones retóricas, en los juegos de palabras. / Para avanzar, con una perspectiva clara de los objetivos nacionalistas finales, en la consecución de metas a corto y medio plazo, dando respuesta a las demandas concretas de los ciudadanos vascos. / Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco pretende actuar, de esta manera, como un "Nacionalismo para el 2000", que se anticipa en el análisis sereno de las nuevas coordenadas en las que se mueve y se va a mover nuestro Pueblo, al tiempo que ofrece programas y compromisos concretos cara a una actuación futura responsable.
Si todo reto referido al futuro de nuestro pueblo necesita de una integración de esfuerzos, la complejidad de todo este desafío demanda también hoy de la respuesta de todos.
Entendemos que el liderazgo del Lehendakari Ardanza y el carácter integrador de sus propuestas ha permitido un compromiso conjunto de las Instituciones y de los partidos ante importantes retos como el europeo el de la superación de la violencia. /
Ahora bien, dada la naturaleza misma del desafío, éste no puede ser resuelto sólo por una respuesta institucional, porque la acción de las Administraciones Públicas no es suficiente. / Supone necesariamente un compromiso personal y colectivo. Un compromiso que debe ser asumido por ios ciudadanos, por los Grupos Sociales de todo tipo, las Asociaciories con responsabilidad social, los Partidos Políticos, tos Sindicatos, y, las Agrupaciones Empresariales y Sindicales. / Todo el tejido social en su conjunto. / Desde la convicción de que es un reto permanente, que no se resuelve gracias a impulsos meramente voluntaristas, a acciones singulares o a esfuerzos temporales.
Una presencia vasca comprometida, con experiencia y eficaz en las Cortes del Estado.
En este marco es necesario resaltar la importancia de una presencia vasca comprometida y con experiencia en las Cortes Generales del Estado. Con peso específico propio. | No tanto en razón al número de sus componentes, que siempre será reducido. Su potencial se asienta en la claridad de sus objetivos, la experiencia acumulada, una dedicación intensa y exclusiva que ha proporcionado eficacia ya contrastada, así como en las relaciones establecidas con los centros de decisión política estatal o de otros Estados.
Desde el convencimiento de que la defensa del autogobierno conseguido, así como su asentamiento y desarrollo futuro exige una acción política nacionalista sobre y desde las instituciones representativas del Estado. Complementando y reforzando el trabajo de las Instituciones Vascas, en una acción política acompasada.
Por otro lado, es preciso caer en la cuenta de cómo hoy, en el marco de un estado autonómico todavía no asentado, la atención a un buen número de preocupaciones de los ciudadanos se realiza desde la Administración del Estado. Porque es quien ostenta la competencia sobre determinadas materias o la ejerce transitoriamente hasta el momento de que se produzcan las correspondientes transferencias a los poderes públicos autonómicos. Una actuación política responsable exige estar presente allá donde se decide sobre los problemas de los ciudadanos, sea quien sea el que en un momento concreto ostente la titularidad o ejerza la función.
Finalmente, no cabe olvidar que Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco ha participado y participará en la política del Estado, aportando en las Cámaras su visión de los distintos problemas, sean referidos al autogobierno o a las distintas preocupaciones del ciudadano. Ofreciendo a menudo la experiencia acumulada en el ejercicio de la responsabilidad de gobernar en las Instituciones Vascas.
Desde esta perspectiva, EEusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco presenta este programa electoral como una reflexión abierta sobre nuestra realidad en un momento crucial para nuestro futuro. / Una invitación al trabajo conjunto en un proyecto que es de todos sin exclusión. / Es necesaria, en este sentido, una acción común de las fuerzas nacionalistas en este campo, evitando que las disputas domésticas trasciendan en la proyección de Euzkadi al exterior. De manera responsable, huyendo de actitudes meramente verbalistas, agresivas y testimoniales. Es necesario un proyecto serio, que proporcione pasos reales en la línea de situar a nuestro Pueblo en el papel que le corresponde, evitando que quede marginado de los ejes de futuro. Porque este es el momento.


 ES EL MOMENTO PARA EUZKADI.
 UNA NUEVA ETAPA PARA EL AUTOGOBIERNO VASCO.
 El Estatuto como Pacto Político y como Programa de desarrollo autonómico.
El autogobierno pleno de Euzkadi como meta y el desarrollo del Estatuto de Gernika como medio para ello, son los objetivos irrenunciables de nuestro proyecto político que seguirán guiando la actuación de los Diputados y Senadores de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco en la próxima Legislatura.
El Estatuto de Gemika contiene un pacto político sellado hace ahora diez anos y que fue refrendado mayoritariamente por el Pueblo Vasco el 25 de Octubre de 1979. / El Estatuto es el camino que han adoptado los vascos para institucionalizar políticamente su autogobierno, para lograr la integración política de Euzkadi como pueblo. / Es un texto abierto al desarrollo político de Euzkadi que vincula a todos los partícipes en su elaboración y aprobación. / El Estatuto es, también, un programa de profundización en el autogobierno. Mira al futuro, un futuro de autonomía plena en ta que las previsiones estatutarias sean completas y evidentes realidades. Todos los poderes públicos del Estado están afectados por el mandato que entraña ese programa que, teniendo un sustrato político, en cuanto pacto de Estado, goza también de eficacia jurídica y política: / impone la consecución de unos fines, de unos contenidos políticos de autogobierno, e impide toda aquella acción u omisión que retrase su plenitud, lo dificulte o lo frustre.
La concepción política del Estatuto como pacto y su configuración jurídica como programa de desarrollo autonómico, supera, por consiguiente, las concepciones estáticas y formales para las que el Estatuto de Gernika es un texto que tan sólo se ocupa de identificar qué competencias corresponden a las Instituciones vascas y cuáles a las estatales, quedando a la disposición de estas últimas el momento y la forma en la que aquéllas vayan a ejercerse. / Por el contrario, la idea del Estatuto como programa de desarrollo político del autogobierno resalta el carácter finalista de aquél, pues las competencias se vinculan a la consecución de objetivos políticos, sociales, económicos y culturales, y sólo tienen sentido en la medida en que lo consigan. / En definitiva, comportan un problema de legitimidad y de responsabilidad. De legitimidad porque su ejercicio se apoya en la confianza otorgada a las Instituciones Vascas a través de las urnas, y de responsabilidad ante los ciudadanos vascos que éstas tienen de proporcionarles, eficazmente, los servicios que demandan. /
La eficacia del Estatuto de Gernika no sólo tiene una dimensión interna. / No mira únicamente hacia los poderes vascos, sino que requiere una política estatal orientada hacia la realización de sus objetivos. Los órganos del Estado están vinculados jurídica y políticamente a las prescripciones estatutarias. / Por ello, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco, a través de sus Diputados y Senadores, trabajará para que en los órganos centrales del Estado la concepción del Estatuto como Programa ofrezca resultados positivos que varíen la orientación política imperante en los últimos años. Lo cual supone la realización de las transferencias necesarias para ejercer las competencias estatutariamente atribuidas a Euzkadi; que las bases de la legislación estatal dejen campo suficiente a la regulación autonómica / y que las iniciativas de las Instituciones Vascas no sean impugnadas o suspendidas en cuanto acometan políticas propias dentro de su ámbito competencial; que existan o se creen mecanismos de participación de las Comunidades Autónomas en la definición de la política


general del Estado, en lo que afecte al ejercicio de sus competencias, y, dentro de éstas, aquellas que tengan relación con la Comunidad Europea.
El desarrollo autonómico, el autogobierno en suma, debe ser fruto de una actuación concertada presidida por un espíritu abierto a las fórmulas que, en cada momento, permitan dotar de mayores contenidos al ejercicio de las competencias de la Comunidad Autónoma. Hay que mantener una voluntad política decidida a profundizar en el desarrollo autonómico a través de los acuerdos que sean necesarios para verificar traspasos, evitar conflictos y resolver los existentes. / Dentro del marco estatutario, estaremos dispuestos al diálogo y a la negociación. Nuestros objetivos políticos en esta materia serán perseguidos procurando siempre el consenso mediante la discusión con las demás fuerzas políticas vascas en el bien entendido que el Programa estatutario es patrimonio común de las formaciones políticas democráticas y un camino de integración política de nuestro pueblo.
Pese a lo que se ha sostenido por algunas fuerzas políticas de ámbito estatal, el proceso autonómico no ha concluido ni tampoco se reduce a un problema puramente cuantitativo o técnico que se pueda cifrar en el número de las transferencias pendientes. / Todo lo contrario, la construcción del sistema autonómico sigue en curso como una cuestión política de primera magnitud, que debe conducirse por los cauces jurídicos y políticos que sirvieron para darle vida, es decir, manteniendo fidelidad plena al espíritu que animó el pacto estatutario. 
En consecuencia, nuestra disposición a la negociación y al consenso pasa por ahí, por el respeto a los contenidos políticos diferenciadores y singularizadores de nuestro autogobierno, y por una voluntad política coincidente de las Instituciones estatales y autonómicas de dar cumplimiento al programa de desarrollo político que encierra el Estatuto. /
Estas son las premisas de nuestra actuación política futura que mantenemos con coherencia con nuestra ideología nacionalista, nuestra trayectoria pasada y voluntad integradora.
Si de la afirmación de los grandes principios que inspiran el programa político de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco en lo relativo al autogobierno y al desarrollo autonómico pasamos al terreno de lo concreto, de la experiencia de estos últimos años, los nacionalistas vascos tenemos que reconocer con satisfacción los grandes pasos que se han dado para institucionalizar políticamente a Euzkadi, / para dotar a las Instituciones restablecidas por el Estatuto de un acervo competencial que les permita ofrecer a los vascos prestaciones, servicios y soluciones a los problemas de nuestra sociedad. La vía estatutaria nos ha devuelto unas Instituciones políticas de autogobierno, el Concierto Económico, la Ertzaintza. / Se han puesto en marcha unos medios de comunicación social propios. Se han asumido, y se están ejerciendo, en fin, competencias y funciones directamente vinculadas con las grandes demandas de nuestro tiempo, como la educación o la sanidad, la vivienda, la Administración de Justicia, los servicios sociales, etc. /
En estos últimos años ha habido, asimismo, otros frutos y otros avances importantes en el desarrollo autonómico, como ha sido la consecución de una solución definitiva a un problema de tanta importancia como la metodología para la determinación del Cupo, / que ha permitido la estabilización del sistema financiero vasco, ha proporcionado la certeza necesaria para las relaciones financieras con el Estado en un horizonte temporal suficiente.
Hay que traer a colación, también, las importantes transferencias verificadas en la última legislatura. La transferencia del Insalud, del Inserso, las funciones de provisión de los medios materiales y económicos a la Administración de Justicia, tienen una indudable trascendencia política, económica y social. /
Se han alcanzado, igualmente, acuerdos sumamente importantes y sobre los que existían problemas y dificultades desde años atrás, como el de la Ertzaintza. Desde la concepción de ésta como policía integral que ha de implantarse en todo el territorio de la Comunidad Autónoma, el acuerdo de delimitación de servicios logrado con la Administración del Estado debe calificarse de positivo.


Otro tanto ocurre con los medios de comunicación social propios tan esenciales hoy día en toda sociedad moderna, y de especial trascendencia para la conservación de la cultura vasca y de nuestra lengua:
el euskera. / La reciente firma del acuerdo con el Estado se basa en el reconocimiento de la titularidad de nuestra propia red en diferencia de otras Comunidades Autónomas que tienen que acogerse al sistema de concesión estatal. 
Los anteriores son buenos ejemplos de lo que da de sí el diálogo y la negociación. / Son el resultado de un esfuerzo político para ir dando cumplimiento al programa de desarrollo del autogobierno que contiene el Estatuto de Gernika. Sin embargo, esos avances, esos pasos, no marcan, desgraciadamente, la tónica general que ha registrado el proceso autonómico hasta la fecha. Se han obtenido en momentos importantes, pero no han obedecido a un criterio finalista sino a fas coyunturas políticas que se han sucedido en los últimos años en el Estado, y que han favorecido una solución negociada.
Se han repetido hasta la saciedad cuáles son las líneas caracterizadoras de la política seguida por los Gobiernos del Estado a raíz de 1981 en el que el golpe fallido del 23 de Febrero estuvo en el origen de los acuerdos autonómicos del verano de ese año / y de su instrumento jurídico de aplicación: la inconstitucional LOAPA. / Desde entonces, la legislación estatal propende a agotar toda la regulación posible en materias que, correspondiendo al Estado el establecimiento de las bases, el desarrollo de las mismas es competencia de los Parlamentos autónomos, impidiendo así una orientación política diferenciada. / La conversión de la ordenación general de la economía como título genérico de intervención estatal en detrimento de la actuación autonómica en diversos campos. / También el recurso a la legislación preventiva en materias de competencia autonómica con la excusa de la supletoriedad o la uniformización autonómica justificada en la existencia de 17 centros distintos de poder, han servido para retener o atraer competencias y funciones.
Donde adquiere mayor gravedad esta actitud política es en el ámbito de las relaciones con la Comunidad Europea.
A la altura del proceso autonómico en la que nos encontramos, cada vez es menos cierto afirmar que las Comunidades Autónomas ejercen competencias realmente exclusivas a pesar de la letra de sus Estatutos.
Sin ánimo de insistir, por evidente, en las múltiples y variadas técnicas que emplean los órganos del Estado para dirigir desde una concepción centralista el proceso autonómico, sí es preciso rechazar el argumento que se esconde detrás de esa política: la pretendida racionalización y coherencia del sistema de autonomías territoriales y la tendencia a despolitizar todas estas cuestiones. / Parece como si la principal preocupación de dichos poderes sea disponer cuanto antes de un cuadro terminado de la estructura territorial del Estado aunque sea en detrimento de los principios mismos en los que ésta se asienta, y de la voluntad democrática de los pueblos que se han constituido en Comunidades Autónomas. / Para nosotros, ésta es una perspectiva equivocada que debe variar sustancialmente en el sentido apuntado más arriba. / Es decir, debe cobrar conciencia del dinamismo estructural del sistema autonómico, / cuya configuración definitiva queda todavía muy lejana, pero hacia la que se debe avanzar aplicando los Estatutos en vigor en cuanto programas de desarrollo autonómico.
Desde esta óptica, es preciso señalar carencias fundamentales para la integación del sistema. / Así, la ausencia de un cauce adecuado para la participación en esa política del Estado que atañe a las Comunidades Autónomas, de los representantes de éstas. / Teoricamente el Senado es una Cámara de representación territorial, pero todos sabemos, incluso los miembros de esa Cámara lo saben, que en la realidad eso no es así. / La reforma del Senado es una exigencia inexcusable que debe ser abordada en profundidad. No caben aquí medidas que sólo afecten a la superficie del problema y, por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la adecuación del Senado a su función específica, a través de las reformas pertinentes. /
Por otra parte, teniendo en cuenta que el modelo autonómico -debido a la conflictividad que ha caracterizado desde su inicio al sistema autonómico- se está definiendo principalmente a través de las sentencias del Tribunal Constitucional. / Dado que éste está incidiendo con sus pronunciamientos, como ocurre con todo Estado compuesto, en la orientación misma de la política autonómica, se hace necesaria, también, la participación de las Comunidades Autónomas en la designación de sus miembros. / Garantía ésta que se da en otros países y que ya consagra la Constitución de la República de 1931. /
Lo deseable sería, por supuesto, una reducción al mínimo posible, de los recursos de inconsti-tucionalidad y de los conflictos de competencia, objetivos que se lograrían con mayor facilidad si existiera un diálogo más intenso entre las instancias centrales del Estado y las de las Comunidades Autónomas, / si se mantuviera vivo el espíritu que consagran los Estatutos de cada una de ellas y se plasmara en acuerdos sucesivos diri- . gidos a su realización practica. La ausencia de cauces adecuados o la insuficiencia de algunos de los existentes, como la Comisión Bilateral con el Estado o las conferencias sectoriales, no anima, sin embargo, a la esperanza. /
El Estado sigue sin adaptar su estructura administrativa al sistema autonómico, tanto en sus órganos centrales como periféricos. / Con ello no sólo se mantiene una situación que no guarda coherencia con los principios articuladores de la organización territorial del estado, / sino que supone un incremento injustificado del gasto público para el sostenimiento de aparatos públicos que debieran haber desaparecido o reducido, y propician la duplicación o falta de coordinación con las Administraciones autonómicas. / Mención particular merece el empecinamiento en mantener una figura tan conflictiva, políticamente desacreditada, y disfuncional para la Administración periférica estatal en las Comunidades Autónomas, como es el caso del Gobernador Civil. / Su eliminación es una demanda ampliamente sentida que Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco reitera  nuevamente. / La Administración periférica debe organizarse en tomo al Delegado del Gobierno y siempre ha de  tener un volumen y una dimensión que sea acorde con las funciones que deba realizar en atención a las que ejerza la Comunidad Autónoma respectiva en cada momento. / Un calendario fijado con criterios finalistas entre los Gobiernos central y autonómico, es la clave para una ordenada y racional adaptación de las estructuras administrativas / a través de la sustitución de los servicios de una Administración por otra en beneficio de la eficacia y la mejoría de las prestaciones dirigidas a satisfacer las demandas sociales. / Eso es lo que impone el ritmo de desarrollo del Programa estatutario y lo que necesitan los ciudadanos.  Por tal motivo, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco seguirá impulsando una reforma de la Administración del Estado en todos sus niveles para hacerlo efectivo.
 Por su importancia, deben considerarse separadamente dos cuestiones específicas del desarrollo autonómico: la proyección de los problemas señalados con respecto a las competencias de carácter económico y socio-laboral por un lado, y las relaciones con la Comunidad Europea y la cooperación transfronteriza, por otro.
La configuración de un marco autónomo de relaciones económicas se ve seriamente dificultado por el excesivo intervencionismo estatal en nuestro sector público, a través de títulos genéricos como el de la ordenación general de la economía, que producen el vaciamiento de las competencias sectoriales estatutarias; por la inexistencia de un cauce, cual sería el del Consejo Económico y Social, para canalizar la participación autonómica en los procesos de decisión del Estado; y, por si todo ello fuera poco, por las sombras que se ciernen sobre nuestro Concierto Económico, con cuestiones como la impugnación de las normas reguladoras de los incentivos fiscales a la inversión.
Una correcta y completa comprensión del autogobierno y del desarrollo autonómico que propugnamos, debe asentarse teniendo en cuenta el contexto en el que se enmarca. Un contexto definido esencialmente por el proceso de integración política, económica y social de Europa, dentro del cual ha adquirido una importancia notable la cooperación transfronteriza.
Superado el aislacionismo característico del franquismo y como consecuencia de la progresiva inserción del Estado en los circuitos políticos y económicos internacionales, siendo cada día más evidente la interdependencia e interconexión entre los distintos Estados y Comunidades Europeas, / nuestro autogobierno ha de orientarse y ejercerse con arreglo a la dimensión europea. / Eso significa que las Instituciones Vascas deben participar en cuantos foros incidan o determinen las políticas económicas, sociales o culturales que afecten a las competencias que detentan, que han de mantener contactos y relaciones con las Instituciones Comunitarias en la medida que aquellas competencias tienen una proyección extema y reclamen una acción política de esa naturaleza. Todo ello no supone menoscabo alguno de la titularidad estatal de las relaciones internacionales y está en la línea de lo que otros Estados europeos vienen garantizando desde el inicio de la construcción europea. / El Estatuto de Gernika tiene también previsiones concretas sobre esta materia, y la admisibilidad de la acción de relieve exterior se admite como un efecto necesario del ejercicio competencial en materias que, como la Agricultura, ostentan en exclusiva las Comunidades Autónomas.
Sin embargo, la práctica política de los órganos centrales del Estado no camina en esa dirección, sino que es, precisamente, en este terreno donde mayores son los recelos y prevenciones. / Baste señalar que, precisamente, los asuntos que tienen que ver con las Comunidades Europeas han sido en los que más recursos y conflictos de competencia se han formalizado ante el Tribunal Constitucional, cuyos pronunciamientos están siendo muy negativos para las Comunidades Autónomas. Con ello, el fenómeno de recuperación y ampliación competencial en favor del Estado está trastocando lo que la letra de los Estatutos y la propia realidad europea demandan.
Con todo, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco está firmemente convencido de que la integración europea es un proceso imparable en el que las colectividades territoriales están llamadas a jugar un papel de primer orden y seguirán defendiendo esos principios que siempre han mantenido y reivindicando la participación activa de Euzkadi en las fases ascendente y descendente de definición y ejecución de las políticas comunitarias.
En lo que atañe a la cooperación transfronteriza, cuya importancia política y económica, cultural y social ha adquirido el reconocimiento de todas las fuerzas políticas y de las propias Instituciones europeas, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco impulsará su intensificación y ampliación en cuantos campos sea posible, orientando la cooperación transpirenáica hacia el afianzamiento del eje atlántico, y la potenciación de la cornisa cantábrica como espacio natural de proyección económica y cultural europea. Para ello, las infraestructuras de las comunicaciones, esencialmente la puesta en marcha del Tren de Alta Velocidad y el estrechamiento de las relaciones con regiones transpirenaicas como Aquitania, son de vital importancia.
- Propuestas para una nueva política autonómica.
A modo de síntesis de lo expuesto en los epígrafes precedentes, y como objetivos políticos que Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco se propone llevar a cabo en la próxima legislatura, se formulan los siguientes:
 El establecimiento de un diálogo permanente y fluido con los órganos del Estado con el fin de alcanzar acuerdos de manera que, con arreglo al espírutu que hizo posible el Estatuto de Gernika, se actualice el pacto estatutario y se desarrolle el programa político que contiene.
 El Senado debe reformarse para garantizar la participación de las  Comunidades Autónomas en la política estatal de modo que sea auténtica Cámara de representación territorial.
 Asimismo, debe reformarse la Administración Central y Periférica del Estado para acomodarla a la realidad autonómica / y reducir el gasto público. La figura del Gobernador Civil ha de suprimirse, concentrándose los servicios periféricos en las Comunidades Autónomas en tomo al Delegado del Gobierno.
 Debe elaborarse, de forma acordada y con arreglo a criterios finalistas, un calendario de transferencias en plazos razonables.
 El Estado ha de limitar el campo de acción de la legislación básica, circunscribiéndola al mínimo imprescindible para mantener la coherencia necesaria en la regulación de cada materia y sin menoscabo de la capacidad de las Comunidades Autónomas para plasmar sus orientaciones políticas propias.
 Tiene que garantizarse la participación de las Comunidades Autónomas en la designación de los miembros del Tribunal Constitucional, y el equilibrio entre el Estado y las Comunidades Autónomas en el curso de los procesos que ante él se sustancian.
 El Estado debe facilitar y ofrecer cauces de participación de las Comunidades Autónomas en los procesos de decisión y ejecución de las políticas comunitarias. / Se ha de garantizar el mantenimiento de relaciones y contactos directos de aquéllas con la Comunidad Europea, / especialmente con respecto a las materias sobre las que tengan competencia exclusiva.
- Navarra y su futuro.
El proyecto político de Euzko Alderdi JeItzalea-Partido Nacionalista Vasco se dirige hacia la construcción de un marco de autogobierno para todo Euzkadi, así como su vertebración política interna desde el respeto a la propia personalidad de cada uno de los territorios que la integran. Navarra es para nosotros parte esencial de Euzkadi y creemos que su incorporación a un proyecto vasco conjunto constituye su vocación natural.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco aspira, por tanto, a la integración de Navarra y de la actual Comunidad Autónoma Vasca, de acuerdo con las previsiones contenidas al respecto en el Estatuto de Gernika y el Amejoramiento Foral de Navarra.
El mutuo acercamiento y el incremento de los vínculos políticos, económicos, culturales y sociales, y no la imposición, debe ser el camino que propicie la creación de unas condiciones favorables para la adopción de tal decisión por parte de los navarros. / Asimismo, el desarrollo y profundización en el autogobierno de Navarra, además de responder a las legítimas aspiraciones de los navarros, constituye un factor importante para posibilitar la mutua cooperación y facilitar, en su caso, dicha integración.
Ahora bien, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco, desde el respeto mencionado a la voluntad de los navarros, observa con preocupación el estancamiento, inestabilidad y aislamiento en que se encuentra Navarra. / Junto a una falta clara de dirección política diferenciada a la de la Administración Central existe una realidad ineludible: en la Europa que actualmente se está gestando, y en un escenario de cambios generalizados en todos los ámbitos, Navarra carece de dimensión para afrontar por sí sola los desafios del futuro. / Desde esta perspectiva, Euzko Alderdi JeItzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que una Euzkadi que integre a todos los Territorios Vascos es el marco adecuado para que Navarra, sin perder su propia personalidad, desarrolle plenamente su autogobierno y su futuro.
Por otro lado, Navarra soporta en estos momentos una importante tensión fruto de la polarización política y social generada, por un lado, por un abertzalismo revolucionario agresivo y, por otro, por el na-varrismo recalcitrante y separador. Bipolarización y radicalización que ha crecido a un ritmo importante en los últimos años.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desea aportar su visión nacionalista del futuro de Navarra, siempre dentro de un mensaje de serenidad y pragmatismo, de invitación al diálogo y al desarme de las actitudes anteriormente mencionadas. / Ello en el convencimiento de que no puede ser otro el estilo y las actitudes de una acción política responsable, so pena de generar la frustación y el enfrentamiento entre los navarros. /

- EUZKADI EN LA UNIÓN EUROPEA.
Todo lo señalado anteriormente necesita, como ya se ha apuntado, ser situado en el escenario de la construcción de una Europa Unida, no sólo porque aquella realidad esté transformando el marco de relación con el Estado. / El desafío se encuentra especialmente en que Euzkadi ocupe la posición que le corresponde en la nueva estructura política que se está gestando. /
Es esta una tarea en la que las Instituciones Vascas se encuentran ya comprometidas, y que deben recibir el apoyo de la acción política de los recientemente elegidos europarlamentarios vascos, en una plataforma política, el Parlamento de Estrasburgo, que cada día tendrá mayor relevancia.
Ahora bien, por to que se refiere al ámbito de este Programa Electoral, es preciso reflexionar sobre los compromisos que desarrollará Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco en el ámbito de las instituciones del Estado. El Estado se reserva la competencia en materia de relaciones exteriores, concepto éste de contornos dirusos y en constante modelación. / Lo cierto es que el Consejo Europeo, como máximo órgano ejecutivo de la Comunidad, del que forma parte el Presidente del Gobierno del Estado, y el Consejo de Ministros, son hoy por hoy los agentes decisorios de la construcción europea.
Por tanto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a aportar, a través del juego parlamentario de impulso y control sobre el Gobierno del Estado, su visión de los objetivos y ritmos a seguir en la construcción europea, así como en la política internacional.
- La proyección europea de la Nación Vasca.
Durante el Siglo XIX culminó una permanente tensión política entre nuestro País y el Estado. La articulación política que se mantuvo durante el Antiguo Régimen asentada en el pacto foral, se quebró con el constitucionalismo demoliberal y la consiguiente abolición de nuestro peculiar régimen de libertades. / De esta manera se perdió la oportunidad de establecer, en aquel momento histórico y bajo las nuevas formas políticas, un nuevo marco de relación respetuoso con la soberanía nacional vasca. De ahí la permanente reivindicación desde las instituciones y grupos sociales vascos de la reintegración foral.                                    
Desgraciadamente tampoco se aprovechó la oportunidad presentada durante el momento constituyente de los anos 1977-78. Frente a la propuesta de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco de configurar un Estado partiendo del reconocimiento de la soberanía originaria de los pueblos que lo integran, se estableció un sistema de soberanía única residenciada en el pueblo español. / Si bien se logró un reconocimiento de los Derechos Históricos Vascos, reconocidos como anteriores a la Constitución y no dimanantes de ella, se defirió su actualización a lo previsto en el articulado de la Constitución. / En esta coyuntura, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no aprobó dicho texto, sin perjuicio de su participación en el juego político democrático y la lucha por el Estatuto de Autonomía, como instrumento válido y adecuado para satisfacer, en este momento histórico, buena parte de las aspiraciones nacionales.
Ahora bien, estamos asistiendo a un cambio generalizado en todos los órdenes que, en el plano político, se manifiesta en un resquebrajamiento de las formas políticas tradicionales, y de la forma política por excelencia: el Estado. / En el actual proceso de globalización política, que se concreta en nuestro ámbito continental en el proyecto de la Unión Europea, se está produciendo una cesión de la soberanía por parte de los Estados, al tiempo que emergen auténticos poderes políticos europeos.
Paralelamente se está desarrollando un fenómeno de regionalización europea que, más allá de una mera reordenación territorial, está produciendo una nueva reordenación basada en unos parámetros conceptuales distintos. / En ellos se mueven las denominadas regiones naturales y las regiones homogéneas: regiones que engloban a pueblos o comunidades con características comunes, unidas por flujos de todo tipo entre unos y otros en el orden social, cultural, económico e incluso político. / Ello produce una tendencia a la disolución de los vínculos de unión creados en el pasado de manera violenta o forzada, dando paso a las uniones fruto de relaciones naturales, espontáneas e históricas. / Comunidades que están demostrando una gran vitalidad económica y cultural, y que disponen de una dimensión adecuada para la adaptación a las nuevas circunstancias. /
En este momento histórico, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco mantiene la opción europeísta que realizó desde prácticamente el año 1931. Comprueba que se están cumpliendo las previsiones realizadas en 1977 (en la Asamblea Nacional de Iruña, con la primera fijación de sus bases políticas y programáticas tras la dictadura) y recientemente en Zestoa, en el año 1987. / Dentro de esa coherencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco concreta hoy su opción europeísta en el símbolo de "la Europa de las 13 estrellas" de manera que Euzkadi se coloque al mismo nivel de soberanía / y sea tan Estado como cualquiera de los actuales doce miembros de la Comunidad. Bien entendido que la integración en Europa no supone una renuncia a su soberanía ni al derecho de seguir ejerciendo su autodeterminación en el futuro. /
Entiende que en este marco se nos ofrece una gran oportunidad de avanzar en la articulación nacional vasca, superando las divisiones entre los Estados (división Iparralde-Hegoalde) o las divisiones jurídico-políticas establecidas dentro de un Estado (división en dos Comunidades Autónomas en Euzkadi Sur).
En definitiva, si nuestra razón de ser como Partido ha sido y es la de la construcción de la Nación Vasca, hoy nuestro proyecto político se asienta de manera indisoluble en:
- las instituciones nacionales vascas, / a las que les corresponde la dirección política del País;
- un esquema descentralizado del País, / en el que juegan un papel decisivo los Municipios y los Territorios Históricos, siempre cercanos al ciudadano;
- hoy más que nunca, la participación activa en la construcción europea.
Por otro lado, nuestro Partido ha asumido como compromiso el analizar este entorno permanentemente cambiante ante el que nos encontramos, tratando de adelantamos a los retos que se nos presentan ahora y en el futuro, aportando soluciones y compromisos en favor de la prosperidad y la calidad de vida de nuestro pueblo y de cada uno de los ciudadanos vascos. / Si hoy la resolución de estos problemas está ligada a políticas extranacionales y supraestatales, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende decisivo participar activamente en los foros y en las políticas europeas.
- La Unión Europea que deseamos.
Cómo señalamos en su día, en nuestras "Bases Políticas" aprobadas en Zestoa, en Julio de 1987:
"Si la Comunidad es, por un lado, demográficamente más numerosa, culturalmente más potente, y produce, importa, exporta, ahorra e invierte más que los Estados Unidos, no es menos cierto que su actual atomización la hace dependiente de América en áreas tan vitales como la defensa, la tecnología y la economía. De ahí la consecuencia de estar integrada en un bloque defensivo dirigido fundamentalmente desde Washington y el hecho anormal de que las evoluciones financieras internacionales dependan básicamente de una sola moneda, el dólar, manejada en función de unos únicos intereses nacionales."
En este sentido, entendemos que la única posibilidad de que Europa tenga una auténtica capacidad de expresión y de decisión en el mundo es que el proyecto de la unidad europea no sea sólo una mera unión económica ni una mera institucionalización política carente de auténticos poderes políticos europeos. Entendemos Europa como un Proyecto que comprende de manera indisoluble unida:
- Una auténtica Unidad Europea, en su sentido más amplio e integral. / Un proyecto al que están llamados a incorporarse todos los pueblos europeos, incluidos los de la llamada "Europa del Este", / y que se desarrolle en los distintos planos político, social, cultural, económico y de relaciones con otras regiones del planeta.

- Una Unidad Política necesitada de un auténtico poder político europeo, / para lo que se precisa una reforma institucional que, mediante la transferencia de poder de los Estados a la Comunidad, consolide instituciones con suficiente autoridad para incidir en las áreas de interés de la vida de los ciudadanos.
- Una Unión asentada en el derecho a la autodeterminación de los distintos pueblos de Europa. / Europa sólo se construirá democráticamente desde el respeto y la conjunción de las voluntades de los distintos pueblos que la integran. Será así la "Europa de las trece estrellas"./
- Una Unión económica y monetaria, como respuesta ineludible de Europa a un marco de internacionalización de las relaciones económicas / y de posicionamiento frente al poderío norteamericano y japonés. La única vía para garantizar su propia supervivencia económica, mediante un enorme esfuerzo de cara a alcanzar condiciones de competitividad en el mundo. / Para ello es preciso dar un paso decisivo cara al cumplimiento de las medidas previstas en el Acta Única Europea conducentes a la apertura total de las barreras internas de cara al mercado interior único, al tiempo que se construye Europa como ámbito económico moderno, competitivo, respetuoso con el medio y humano. /                      
- Un espacio común económico que no puede plantearse en términos de un escenario de mera competencia sino que se encuentra indisolublemente unido a un Espacio Social Europeo, / en el que los objetivos de prosperidad económica, calidad de vida e integración social se extienden a lo largo de todo el territorio y de toda la ciudadanía europea. /
- Un proyecto que responda a la realidad misma de los ciudadanos europeos, / garantizando la libertad, la prosperidad, la igualdad de oportunidades y la integración social. / Europa puede y debe estar al servicio de los ciudadanos.
- Generando el sentimiento de pertenencia a una misma comunidad cultural, aunando la creatividad y la intercomunicación de las distintas culturas regionales, / al tiempo que se establecen las bases de protección de su diversidad y su riqueza cultural. / Una Europa cultural.
- Una Unión para asumir un papel relevante en el mundo, en el ámbito de la colaboración internacional, de la seguridad y de la paz. 
- Poder político para Europa.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que nos encontramos en un momento histórico decisivo. / Es evidente que se producirán numerosas reticencias desde los Estados siempre que se plantee un avance serio en la institucionalización política de Europa, en tanto que ello supone la pérdida de soberanía en ámbitos sobre tos que hasta el momento resultaba impensable. / Sin embargo, es éste un fenómeno irreversible hacia la configuración de un auténtico poder político europeo dentro de una federación de naciones europeas. 
Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesario abordar, en primer lugar, una estrategia que vigile escrupulosamente la aplicación del Acta Única Europea, apoyando el cumplimiento, hasta sus últimas consecuencias y dentro del plazo marcado, de las trescientas medidas en ella contenidas.
Sin perjuicio de todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá que el próximo Parlamento Europeo se constituya en Parlamento Constituyente, como representación de la voluntad de los ciudadanos europeos, el cual deberá actuar como el motor del proceso de unificación europea.
Dicho Parlamento deberá afrontar esta reforma institucional mediante la elaboración de unos nuevos tratados, que se basen en el espíritu europeísta de los fundadores. Debe caminarse hacia una Constitución Europea representantiva de la voluntad popular de los ciudadanos que sería sometida a una posterior ratificación por los distintos parlamentos europeos.
En esta nueva configuración institucional europea, resulta fundamental proceder a un reparto de las responsabilidades políticas a nivel local, nacional o regional, estatal y comunitario, de acuerdo con el principio de subsidiariedad. / De modo que la responsabilidad, y el poder político han de estar situados siempre al nivel en que se ejerzan con el máximo de eficacia y cercanía al ciudadano, posibilitando su participación en el diseño, ejecución y control de las distintas políticas.
De esta manera, una futura Europa Unida se constituirá desde una auténtica democracia, solidaridad y respeto entre los pueblos que la componen, y nunca desde la imposición. Será en el marco de esa futura Federación de Naciones Europeas donde Euzkadi encontrará su reunifícación y su libertad.
En este ensamblaje institucional, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree fundamental un Parlamento Europeo fuerte y eficaz, que represente a los ciudadanos europeos y pueda orientar y controlar a la Administración Comunitaria. / Para ello resulta imprescindible aumentar la eficacia de los procesos de toma de decisiones en el interior de la Cámara y de sus servicios administrativos. / Dicho Parlamento deberá participar de manera progresiva en toda la legislación comunitaria, así como en la designación de los miembros del ejecutivo europeo. / Así mismo, el Parlamento deberá contar con una segunda Cámara de las Regiones, como marco de debate de la política regional, respetando como interlocutores y destinatarios directos de los fondos comunitarios a las naciones y regiones europeas. 
De igual manera, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco demanda un auténtico Gobierno europeo. Para caminar en esta línea debe introducirse el régimen de acuerdos bajo mayorías cualificadas en el Consejo en aquellos temas que no sean políticas comunes, / otorgando al Parlamento y a la Comisión auténticos poderes decisorios en las políticas comunitarias.
La institucionalización europea demanda igualmente la potenciación del Tribunal de Justicia Europeo, como figura garante del respeto al derecho comunitario, acorde con el avance en la institucionalización y la asunción de nuevas competencias derivadas de los futuros Tratados. En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesario el reconocimiento de la legitimación activa de las naciones y regiones europeas ante el Tribunal de Justicia Europeo en recursos contra la actuación de las Instituciones Comunitarias, de los Estados miembros, o de otras naciones o regiones.
Finalmente, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco   entiende que en las Instituciones comunitarias no debe existir un nivel de democracia menor al que se goza en el interior de los países miembros. Por ello, resulta necesario abordar una serie de acciones relacionadas con la democratización de los procedimientos decisorios comunitarios, / el fortalecimiento de la participación política y el desarrollo de la conciencia comunitaria de los ciudadanos. En este sentido, impulsará:
- la potenciación de las estructuras intermedias, con especial atención a las Comunidades naturales, Regiones y Municipios;
- las medidas que garanticen la no burocratización de las instituciones comunitarias, para lo cual resultaría conveniente la creación de una comisión de estudio;
- los mecanismos que posibiliten las relaciones directas con los ciudadanos, de manera que se sientan involucrados en este proyecto;
- una ley electoral uniforme en sus principios para las elecciones al Parlamento Europeo, bajo circunscripción nacional/regional;
- el derecho de cada ciudadano a participar en las elecciones europeas, aunque resida o se encuentre temporalmente en otro territorio de la Comunidad;


- la cooperación consular, que permita a todos los ciudadanos europeos que se encuentren en el exterior solicitar asistencia en el consulado de cualquier País miembro;
- una atención mayor a la puesta en práctica y desarrollo de las formas de derecho público para la cooperación en las regiones transfronterizas;
- la creación de un estatuto jurídico uniforme para las asociaciones y partidos europeos.
- La Europa de las Naciones y de las Regiones. 
El derecho de autodeterminación de los pueblos y la opción europeísta del EAJ-PNV.
Europa se está construyendo de manera progresiva en lo político-institucional por la vía de una potenciación de las instituciones comunitarias, con la atribución a las mismas de un auténtico poder político europeo. De manera paralela se está produciendo también, con su propio ritmo, un proceso de regionalización europea: una definición del papel que deben ocupar en esa unión las naciones y las regiones europeas.
Si la construcción europea, en ese proceso de cesión de soberanía, es un lento proceso que ha de sufrir la resistencia de los Estados, / cuánto más se producirá una resistencia a reconocer la posición política de las naciones que hoy se encuentran dentro de una determinada estructura estatal.
Sin embargo, es palpable que ese proceso progresivo de cesión de soberanía se está produciendo, y afecta tanto a las posiciones estatales como a las de los pueblos europeos. Tendrá su máxima expresión precisamente en su incidencia sobre aquellos elementos constituyentes de la soberanía del Estado: la defensa, los asuntos exteriores, las fronteras, la moneda.
Ello está produciendo una redefinición de conceptos políticos tales como soberanía, independencia, estatalidad. / Están siendo remodelados por otros tales como solidaridad, interdependencia, participación. / Conceptos y fenómenos todos ellos que no son estáticos, / sino precisamente dinámicos, y cuyo juego recíproco no produce un vaciado automático y absoluto de contenido de unos para con otros. / Las formas políticas tradicionales se están transformando, y poco a poco van dando paso a otras nuevas que apenas son intuidas, tanto por los Estados como por las Naciones.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desea reafirmar su opción europeísta, / como la vía política más real y posible cara a la consecución de su reunificaqión y su libertad nacional, así como el marco en el que se desarrollará su futuro social, cultural y económico. Desea participar activamente en ese proceso de integración europea. / Entiende que una futura Europa unida tan sólo puede constituirse desde una auténtica democracia, solidaridad y respeto entre los pueblos que la integran, nunca desde la imposición. /
Por tanto, este proyecto debe partir del reconocimiento del derecho de autodeterminación de todos los pueblos de Europa, entendido como el derecho a "decidir libremente su status político, económico, social y cultural. Especialmente el derecho a constituirse, por propia y libre decisión, en un Estado independiente / o a anexionarse o separarse del territorio de un Estado por decisión mayoritaria de su población".
Es un derecho irrenunciable que un pueblo podrá ejercer o no: / podrá elegir un momento u otro de su historia para reclamarlo; / podrá optar por un acto de decisión en forma de plebiscito o decidirlo de forma gradual y continuada. Lo que no puede es renunciar a él, ni ser privado del mismo por la fuerza.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha defendido siempre este derecho, tanto para el Pueblo Vasco como para cualquier pueblo, bien sea europeo, como el irlandés o lituano, o esté situado en otro ámbito territorial, como el kurdo.


Pero el reconocimiento de tal derecho por sí solo no basta. / Una acción política responsable exige concretar su ejercicio político.                                      
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reafirma la opción europeísta que, ya en su día, realizaron los Aguirre, Landáburu, Irujo, Leizaola, etc., partícipes activos en el movimiento europeísta.
A esa Unión Europea, Euzkadi podría llegar, teóricamente, por dos caminos:
- Por la formación de un Estado Vasco sobre la base de la reunificación de los territorios hoy  dependientes de tos Estados español y francés: para, acto seguido, ir cediendo soberanía en el mismo grado y ritmo de los actuales doce Estados miembros de la CEE.
- Recabando, por una profundización autonómica, todos aquellos poderes que en su día serán atribución de los hoy Estados europeos y no de Bruselas.
La opción es de política práctica. / De posibilismo y no de preferencia. / La ideal seria la primera, si fuera posible. La segunda es más realista de cara al futuro, a largo plazo, de una Europa democrática, con el oportuno ejercicio del Derecho de Autodeterminación a partir de las mayorías establecidas en el Parlamento Vasco. /
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no considera posible a corto ni medio plazo la unificación política de todos los vascos, ni la consecución de una estatalidad propia fuera de los Estados español y francés. / No cree llegado el momento de que Euzkadi ejerza el derecho de autodeterminación en un acto único de pública decisión. / Propugna hoy. sin renuncia alguna a la plena soberanía del Pueblo Vasco, el ejercicio paulatino de su autodeterminación en orden al logro gradual y democrático de su unidad territorial, y al fortalecimiento político, económico y cultural de nuestro pueblo. / Es ésta la tarea del nacionalismo vasco para los próximos años. /
Ahora bien, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco quiere dejar bien claro que ni siquiera la integración en Europa supone renuncia a su soberanía ni al derecho de seguir autodeterminando su presente y su futuro. Si hoy cree que la fórmula europea, tal como queda expresada, constituye el modo más apto de garantizar su permanencia y desarrollo como pueblo, tal vez mañana sean otras las formas políticas que otorguen esa garantía. 

Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco concreta esta opción en el símbolo de la "Europa de las trece estrellas”. Euzkadi se colocará en la futura Europa, al mismo nivel de soberanía y será tan Estado como cualquiera de los actuales doce miembros de la Comunidad. a la misma altura que cualquier otro.
Esa estrella simboliza no sólo nuestra voluntad y nuestro derecho, sino los de cualquier otro pueblo europeo que democrática y mayoritariamente manifieste idéntica voluntad.
Euzkadi en el actual momento de la construcción europea.
En el momento actual, y dado el nivel de autogobierno de que dispone Euzkadi, puede decirse que hay un objetivo prioritario para el proyecto nacionalista: fortalecer el eje de relaciones Euzkadi -Bruselas/Estrasburgo. Sin duda alguna, y sin olvidar otros problemas, es el eje del futuro. /
Hoy Euzkadi no necesita tanto ayudas cuanto libertad de movimientos. / La actuación en el espacio interior resulta fundamental para ir fortaleciendo el proyecto nacional vasco. / Pero su garantía de futuro necesita igualmente de una vigorosa proyección europea.
En relación con este punto, resultan sorprendentes las actitudes que se observan en la Administración Central y en determinadas formaciones políticas, que se encuentran ancladas en estrechas y superadas concepciones o que utilizan malévolamente determinadas argumentaciones juridicistas con fines de mareaje y ahogo político. Hoy ya no caben obstáculos absurdos invocando competencias exclusivas del Estado en "relaciones exteriores", por cuanto que Bruselas ya no es "el extranjero". / Ello es así desde el momento en que la acción comunitaria influye directamente en la vida y en las competencias exclusivas de Euzkadi sin necesidad de ratificaciones parlamentarias en la Cámara vasca. / Y contrasta aún más con la propia realidad europea, donde es posible comprobar cómo incluso Estados fuertemente centralizados permiten a las entidades regionales estar representadas en las instancias comunitarias.
Es sorprendente y grave la oposición del Gobierno Central a que Euzkadi disponga de una delegación propia ante la CEE, como se puso de manifiesto con la suspensión del Decreto regulador de la Oficina del Gobierno Vasco en Bruselas, / motivada por la admisión a trámite por el Tribunal Constitucional del recurso del Estado.                   
Pese a todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco contempla con un claro optimismo el futuro de las naciones y las regiones en la Unión Europea. / Durante el próximo mandato concentrará su acción política en las siguientes líneas de trabajo:             
Impulso a la regionalización europea.
Es necesaria una presencia vasca activa en los distintos foros de discusión sobre el modelo futuro de regionalización europea. / Deberá prestarse una atención especial a nuestra presencia y participación activa en la Conferencia de los Poderes Locales y Regionales del Consejo de Europa, así como en el Consejo Consultivo de las Regiones de Europa. /
La presencia en estos órganos consultivos es importantísima cara al estudio y elaboración de los proyectos de regionalización, / así como de la modificación de los Fondos Estructurales Europeos previstos en el Acta Unica Europea.
La Ley Electoral Europea y la circunscripción autonómica.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco no da por zanjada la discusión sobre la Ley reguladora de las elecciones al Parlamento Europeo aprobada por las Cortes Españolas. / El silencio no puede contribuir a su consolidación. Dicho texto consagra un modelo de circunscripción única, sistema contradictorio con el modelo autonómico de articulación territorial del Estado, que reconoce y garantiza la autonomía política de las nacionalidades y regiones.
Por otro lado, es claro que el derecho comunitario no impone un modelo único de organización de las circunscripciones electorales. Así, se observa que algunos Estados europeos como Alemania o Bélgica organizan sus circunscripciones electorales respetando el hecho diferenciado de los pueblos y comunidades que los integran, y que previamente han recibido un reconocimiento político. 
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco asume el compromiso de poner en marcha las acciones tendentes a impulsar la promulgación por el Parlamento Europeo de una Ley electoral europea que contemple la circunscripción autonómica para los supuestos en los que, como en el Estado español, exista una realidad plurinacional. Porque un estado de estructura interna autonómica ha de tener una proyección plural al exterior. En tanto ello no sea posible, presentará ante el Parlamento español la correspondiente iniciativa parlamentaria de cara a la reforma de la actual ley electoral.
La aplicación del derecho comunitario.
La integración en las instituciones comunitarias ha supuesto una cesión competencial a las mismas, tanto por parte del Estado como por las distintas Comunidades Autónomas. / Ello no puede significar una argucia para modificar la división competencial entre el Estado y Euzkadi, de acuerdo con lo establecido en el Estatuto de Autonomía. / Debe quedar claro que en aquellas materias en las que Euzkadi asumió la competencia en virtud del Estatuto de Autonomía, corresponde a las Instituciones Vascasel desarrollo normativo y la ejecución, según los casos, de las políticas comunitarias.

La participación de Euzkadi en las instituciones comunitarias.
La integración europea no es un proceso ajeno al sistema autonómico sino que, por el contrario, afecta muy directamente al ejercicio de las competencias del Estado y de las Comunidades Autónomas. / Resulta absolutamente lógica la exigencia de participación de las Instituciones Vascas en los foros y centros de decisión comunitarios. Ello comporta:
- El derecho a la información, a acceder al conocimiento cabal de cómo se están gestando las políticas comunitarias, las oportunidades que se presentan para fortalecer las propias políticas, etc., así como posibilitar que tos centros de poder europeo dispongan de un conocimiento real de nuestros problemas.
- La participación en tos comités consultivos. El Gobierno Vasco debe estar presente en aquellos foros europeos en los que se adoptan decisiones relacionadas con el ámbito de sus competencias. En este sentido, debe participar en los Comités Consultivos de las Comunidades en todos aquellos temas referidos a materias sobre las que el País Vasco ostente la competencia.
- La participación en la formación de la voluntad estatal. / La posición del Gobierno Central y del Gobierno Vasco ante el fenómeno de cesión competencial a la Comunidad Europea es evidentemente distinta. El primero posee un control incluso sobre las competencias cedidas, control compartido con otros Gobiernos a través del Consejo de Ministros de la Comunidad. / De alguna manera "recupera" competencias.
Sin embargo, ese control compartido también se extiende a las competencias cuya titularidad descansaba, antes de la cesión, y en virtud del Estatuto de Autonomía,en la Comunidad Autónoma.
Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que en el Consejo de Ministros de la Comunidad, el ministro español correspondiente debe defender los criterios del Gobierno Vasco en aquellas materias cuya competencia está atribuida a Euzkadi por el Estatuto.
El Gobierno del Estado ofreció ya hace tiempo un instrumento de coordinación, en forma de convenio, con los Gobiernos de las Comunidades Autónomas de cara a la acción en Europa. Da la impresión de que el camino por el que en un principio se iniciaron las conversaciones ha quedado roto, dado el desinterés o, tal vez, la falta de ideas de la Administración Central. / Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco urge a la adopción de un acuerdo, sobre la base de los principios ya señalados. No cabe demorar por más tiempo estas cuestiones.
Participación directa en la recepción de ayudas económicas.
La recepción de las ayudas comunitarias o subvenciones a determinados proyectos o programas, en el ámbito de las competencias propias de la Comunidad, debe realizarse directamente por nuestras instituciones. / De igual manera, la presentación de proyectos en este marco puede y debe ser realizada por las instituciones vascas, evitando así los retrasos o las incorrecciones en la tramitación. Es preciso, por tanto, la relación directa Euzkadi-Comunidad para la presentación de proyectos y la recepción de ayudas de la Comunidad Europea.
La potenciación de las relaciones transfronterizas.
Los programas de colaboración transfronteriza forman parte decisiva del proceso de integración europea. Sin embargo, resulta sorprendente que hasta la fecha, y pese a las invitaciones al respecto que se han realizado, no se haya producido la ratificación por el Estado Español del Convenio Marco de Relaciones Transfronterizas. 


Es preciso diseñar e ir poniendo en marcha unos Programas Integrados Transfronterizos en cuya elaboración, ejecución y control tengan el protagonismo las propias regiones. Para avanzar en esta linea, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propondrá la adopción por el Parlamento Europeo de un reglamento sobre colaboración transfronteriza. /
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que es éste un instrumento de gran potencial para impulsar las relaciones entre Euzkadi Norte y Euzkadi Sur, caminando hacia una unidad sociológica entre los vascos. / Esta colaboración transfronteriza tiene un amplio campo de trabajo dada la complementariedad y los intereses comunes en materia económica, cultural, turística, deportiva, lingüística, de las comunicaciones y los transportes, de la protección del medio ambiente, etc. /
Por otro lado, y en un planteamiento territorial más amplio, contribuirá a reforzar el papel que viene desempeñando la Comunidad de Trabajo de los Pirineos.
- UNA APORTACIÓN VASCA PARA LA PAZ, EL DESARROLLO Y LOS DERECHOS HUMANOS EN EL MUNDO.
Como ya se ha señalado, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco desea aportar, a través del juego parlamentario, una determinada concepción sobre la política exterior del Gobierno del Estado, cada día más unida a una política exterior común europea. Porque la política exterior de los estados europeos se ve ya transformada por ta realidad de una Europa Unida. /
La unión europea no se limita a un marco de relaciones políticas, económicas, sociales y culturales que se sustancian en el interior del territorio europeo occidental. / Evidentemente tiene y necesita de una proyección cara al exterior. / En este sentido, si bien es cierto que Europa posee un peso específico en el mundo en cuanto potencia económica y comercial, también es destacable que carece de una verdadera unidad de acción en los planos político y diplomático. /
Ello es aún más evidente cuando se aprecia cómo se ha operado una transformación radical en la concepción clásica de las relaciones exteriores. Por un lado, las relaciones entre los Estados miembros son calificadas ya como domésticas o interiores. / La caída de las fronteras interestatales da paso al dibujo de una nueva frontera, desplazada al exterior del territorio comunitario. /
Por otro, los fenómenos generalizados de globalización y el propio movimiento de contruc-ción europea demandan una acción común exterior. Los grandes problemas actuales como el mantenimiento de la paz, el desarrollo y el endeudamiento del Tercer Múndo, la inestabilidad monetaria internacional necesitan de la colaboración entre los distintos agentes regionales a nivel planetario. /
La unión europea necesita ya de estos atributos propios de la soberanía política y diplomática, hasta ahora residenciados en los Estados. / En su consecución es preciso tener en cuenta que, como consecuencia de procesos históricos y desarrollos culturales diferentes, los territorios que forman la comunidad tienen distintas sensibilidades y preferencias, y adoptan posicionamientos diversos respecto a las relaciones con terceros, las cuestiones internacionales y los conflictos que se suceden en el mundo.
De hecho la política exterior de la Comunidad Europea ha pasado de la mera declaración a la acción concreta, teniendo en estos momentos su despegue y actividad más importante en Oriente Medio, con los contactos al más alto nivel mantenidos con todas las partes del conflicto.
Un proceso de unidad europea necesita, por tanto, un esfuerzo de convergencia también en este campo. / Es la única vía para que, salvaguardando su identidad y su autonomía, Europa ejerza el papel que le corresponde en el mundo. /

- La Seguridad y la paz en Europa y en el mundo.
La II Guerra Mundial alteró radicalmente el sistema tradicional de poder que correspondía a una hegemonía europea mantenida durante quinientos años. Estados Unidos y la unión Soviética emergieron como las únicas superpotencias militares capaces de derrotar a cualquier otra combinación de naciones. / Es sobre este escenario mundial sobre el que han gravitado las frías y tensas relaciones internacionales. Hoy ya la unidad europea no puede entenderse sin su vertiente de seguridad. / Porque una vertebración política, económica, social y cultural necesita ineludiblemente de un posicionamiento y una acción europea conjunta en esta materia.
En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende vital que los europeos asuman su responsabilidad y ejerzan su protagonismo en materia de seguridad. / La unidad política y estratégica occidental en el futuro queda fortalecida si Europa dispone de su propia personalidad dentro de la Alianza, en pie de igualdad con sus distintos miembros. / Para ello debe caminarse en la vía de reforzamiento de la UEO (Unión Europea Occidental) y la CPE (Cooperación Política Europea), de manera que se consolide un pilar europeo dentro de la Alianza. / Los aliados europeos deben aceptar una mayor responsabilidad en el ámbito de la defensa /y un papel más importante en las esferas directivas. /
Dentro de este planteamiento, los efectivos militares en el continente han de tener como única función la previsión de los conflictos y la tarea de garantizar la legítima defensa, y no la de permitir una agresión ni ser empleados como medio de intimidación político-militar.              
Hacia una nueva era: el desarme.
Las actitudes que han presidido las relaciones Este-Oeste han estado marcadas por la desconfianza y la controversia permanente, que han conducido a un continuo rearme. / Esta carrera de armamentos ha constituido durante las últimas décadas un potencial peligro de conflagración mundial de consecuencias imprevisibles. / La llegada de Gorvachov a la cúpula del poder soviético ha supuesto un punto de inflexión fundamental para entender tanto el actual proceso de desarme como la progresiva distensión en las relaciones entre el mundo libre y la órbita de países liderados por la URSS. /
Este importante giro en la política soviética ha sido provocado en gran parte por la profunda crisis económica en la que está sumido el sistema comunista. / Los enormes costos militares unido a la ineficacia del propio sistema económico han sido los factores fundamentales del agravamiento de la situación. / Gorvachov ha reconocido que no es posible modernizar la economía sin, al mismo tiempo, lograr una modernización y apertura de la propia sociedad soviética tanto a nivel interno como en sus relaciones exteriores. / Así mismo, para conseguir un dinamismo económico acorde con la revolución tecnológica, la URSS necesita unas pacíficas relaciones exteriores, evitando todo incremento en los gastos de defensa que provoquen un decaimiento irreversible del sistema.
Por otro lado, la economía interna de los EE.UU. está profundamente condicionada por el gasto militar, contribuyendo los crecientes costes en defensa a la enorme deuda exterior norteamericana. Por lo tanto, norteamericanos y soviéticos se enfrentaron al mismo problema, aunque con muchísima más urgencia los comunistas.
Es en este contexto donde, en diciembre de 1987 la Unión Soviética y Estados Unidos firmaron un Tratado histórico que suponía la supresión de los misiles de alcance medio. / Este fue el primer paso concreto en el camino del desarme, de la reducción y destrucción de armas nucleares.
La firma de este tratado estratégico significó el viraje más fundamental de la política internacional desde la Segunda Guerra Mundial. / Lo que resulta más notable en el texto del Tratado son los artículos dedicados al control, a las inspecciones para verificar el cumplimiento de lo pactado. / Se trata de algo totalmente nuevo en las relaciones internacionales que trastoca conceptos arraigados sobre el secreto militar, conceptuado


como inherente a la soberanía de los Estados. Estos pasos contribuyen a la creación de un clima de confianza entre los bloques que permite, no solamente un acuerdo que concierne a un desarme en armas nucleares, sino afrontar la negociación sobre la reducción de armas convencionales en Europa. En este sentido, la URSS ha admitido la superioridad de las fuerzas convencionales del Pacto de Varsovia, aceptando un desarme asimétrico superior y controlado en los territorios europeos de la URSS. / Entendemos que este proceso de desarme gradual verificado, unido a la política reformista iniciada en los países del Este, pone en cuestión la vigencia de la política de seguridad aplicada desde hace décadas. /
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoya estas iniciativas de desarme equilibrado y controlado y, en este sentido, entiende necesario:
- De manera prioritaria, la reducción de la superioridad de armamento convencional de los países del Pacto de Varsovia, tratando de alcanzar así mismo una reducción progresiva y estable de los contingentes de ambas organizaciones defensivas a lo largo de toda Europa, cara a lograr un espacio europeo de paz estable y duradero, que se extienda desde el Atlántico hasta los Urales.
- En las negociaciones sobre la reducción del armamento convencional del suelo europeo resulta imprescindible la participación de los países europeos.
- La celebración, a la mayor brevedad posible, de un Tratado para la prohibición mundial de las armas químicas, garantizando un control internacional eficaz.
- La reducción clara y controlable del armamento nuclear americano y soviético de corto alcance.
- La reducción del 50 % del armamento nuclear estratégico soviético y americano.
- La resolución de los conflictos y el apoyo a los procesos democratizadores.
Es preciso señalar que durante el último año se han iniciado una serie de procesos pacificadores fruto de una maduración y agotamiento del propio conflicto, / así como del cambio de clima en las relaciones soviético-norteamericanas (retirada de tropas soviéticas de Afganistán, supresión de hostilidades entre Iran-Irak, distensión en el Africa Austral, principio de acuerdo en el conflicto camboyano...). / Sin embago, y desgraciadamente, se mantienen importantes focos de tensión internacional de muy difícil solución.
La intervención de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha sido esencial en la resolución de los conflictos anteriormente señalados, y está llamada a jugar un papel fundamental cara al futuro en el encuentro de vías de solución de los conflictos pendientes.
Sin perjuicio de todo ello, y respetando en todo caso el papel que le corresponde a la ONU y a otras organizaciones internacionales, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que Europa debe jugar un papel más activo en la construcción de la paz en el mundo, como agente medidador en los distintos focos de tensión y en los conflictos armados, al tiempo que se apoyan los procesos democratizadores en aquellos países que sufren regímenes autoritarios. Para ello es precisa una colaboración más estrecha en las distintas vertientes técnica, cultural y política entre las embajadas de los países miembros de la Comunidad situadas en terceros países. /
Desde esta perspectiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesaria una acción conjunta europea en el apoyo a:
- Las negociaciones de paz entre Irak e Irán, de modo que se consolide la tregua pactada, se cumpla el plan de paz acordado y se establezca una solución definitiva al conflicto.

-Las reformas estructurales en América Central según propone la propia región, / para restaurar la paz, la democracia, la justicia social y el respeto a los derechos humanos. / Objetivos todos ellos que pasan ineludiblemente por abordar una auténtica reforma agraria. En este esfuerzo, resulta imprescindible el respaldo europeo a los acuerdos de Esquipulas II y su posterior cumplimiento, así como a los esfuerzos del Grupo de Contadora. /
- Una conferencia internacional, bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que permita una negociación entre Israel y los representantes palestinos, / en el marco de un acuerdo global sobre la región basado en el derecho a la existencia de Israel con fronteras seguras y reconocidas, el derecho de los palestinos a su autodeterminación y la renuncia a la violencia.
- La retirada de las tropas extranjeras del territorio del Líbano, para restaurar su soberanía y su maltrecha economía, y lograr su reconciliación nacional.
- La profundización del tratado de cooperación existente con la Asociación de las Naciones del Sureste Asiático (ASEAN), países que han jugado un papel decisivo en el principio de resolución del conflicto camboyano.
- El plan de paz en Africa Austral, garantizando una auténtica independencia de Namibia y la retirada de tropas extranjeras, sudafricanas y cubanas, de Namibia y Angola respectivamente.
- La resolución del Parlamento Europeo que afirma el derecho del Pueblo Saharaui a decidir libremente su futuro a través de un referendum y el comienzo de las negociaciones directas con Marruecos.
- Las relaciones con la Europa del Este.
Como ya se ha señalado, los nuevos dirigentes soviéticos intentan dar respuesta a la profunda crisis en que se encuentra sumido todo el bloque soviético mediante una apertura política, económica y cultural hacia occidente.
En Hungría y Polonia, y en cierto modo en la URSS, están en marcha reformas económicas que abren espacios al mercado, a la empresa privada, y que ofrecen condiciones positivas a las inversiones y la cooperación con occidente. / El intercambio económico con esos países no es sólo comercial, tiene campos de desarrollo ayer inimaginables que pueden dotar a las economías de esos países de una dinámica nueva con creciente protagonismo de la iniciativa privada / y, por tanto, con una proyección liberalizadora en lo político.
En este sentido, y en un cambio histórico sin precedentes en el campo socialista, Hungría, aceptando el sistema político pluripartidista, ha roto con un principio doctrinal esencial del marxismo-leninismo. / En la URSS se están produciendo avances, ciertamente tímidos, en el sistema electoral. En Polonia la legalización del sindicato Solidaridad, su posterior acceso al poder tras un espectacular triunfo electoral logrando incluso la jefatura del Gobierno, ha constituido una conquista impensable hace unos pocos años. /
No obstante, los obstáculos hacia una verdadera reforma en los países del este son enormes y el proceso será largo y difícil, dado que los reductos conservadores contrarios al cambio son todavía numerosos. / El éxodo masivo de ciudadanos de la Alemania del este hacia occidente, en condiciones arriesgadas, es una muestra evidente del creciente malestar y del ahogo político al que están sometidos.
A pesar de los logros alcanzados, la actual situación muestra claramente el largo camino a recorrer por los países socialistas para conseguir una verdadera integración en el mundo económico. / Aunque durante los últimos anos se haya producido una mejora generalizada en las relaciones entre los países europeos de los dos bloques, el flujo comercial entre ellos sorpresivamente ha disminuido. /

Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la intensificación de las relaciones de todo tipo entre los países de los dos bloques es un factor fundamental en orden a alcanzar una apertura en el sistema socialista. / Europa debe adoptar una actitud realista pero activa en las relaciones con los países del Este.
En este sentido, resulta de especial importancia:
- Asegurar que Europa posee una unidad de expresión y de acción en todos las instancias internacionales de encuentro entre Este y Oeste.
- El respeto a la autodeterminación de todos los pueblos de Europa mediante elecciones libres y secretas, el respeto a los derechos humanos, la supresión de la violencia y la superación de la división de Europa. Ello tiene una especial relevancia en lo que se refiere a la superación de la división alemana. / Berlín (Oeste) forma parte de la CE y es punto fundamental para una auténtica distensión europea. /
- Impulsar y promover la integración de los países socialistas en el mercado mundial. / Los planes de Gorbachov para la introducción de una unidad monetaria convertible y para la iniciación de una política de cooperación con el FMI, el GATT y el Banco Mundial deben ser acogidos y apoyados seriamente. /
- Fomentar el intercambio y la transferencia en el campo de las nuevas tecnologías mediante la gradual apertura de fronteras, lo que requiere de una reforma radical en los países socialistas.
- Desarrollar una política de relaciones bilaterales entre la CEE y los miembros del COME-CON, en base a los principios de reciprocidad y transparencia. / Establecimiento de una Delegación Permanente en cada capital de los países europeos del COMECON, encargada de la representación y de la información de la Comunidad Europea.
- Una cooperación más eficaz en materias que no pueden ser tratadas con eficacia en el marco de un único sistema económico. / Parcelas tales como el medio ambiente, energía, biosfera, tráfico y sistema de comunicaciones. /
- La intensificación de las relaciones culturales entre el Este y el Oeste, en orden a alcanzar un mejor y mutuo entendimiento para superar prejuicios ideológicos y desarrollar en común el proceso de resolución de problemas conjuntos.
- Para superar esta situación es necesario crear y reactivar institutos interdisciplinares comunes, donde las élites intelectuales del Este y Oeste puedan reunirse y discutir la solución de los decisivos problemas que afectan a nuestra sociedad.
- La celebración de una Conferencia de los Estados signatarios del Acta Final de la CSCE sobre los asuntos humanitarios, con el fin de hacer balance de las medidas tomadas tras la firma de los acuerdos de Helsinki en 1975, con especial referencia a la libre circulación de los ciudadanos y de las ideas, / así como del respeto a los Derechos Humanos en el continente.
- Una política solidaria con el Tercer Mundo.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está a favor de una política europea que sostenga y apoye los esfuerzos efectuados en el Tercer Mundo en orden a disminuir el foso que actualmente separa a los países pobres de los países ricos.
En este contexto, consideramos que la Comunidad tiene que asumir su corresponsabilidad / para poner fin al escándalo del subdesarrollo que afecta a una gran parte de la población en el seno de los países
del denominado "Tercer Mundo", que cada año sufre la amenaza límite de muerte por hambre o malnutrición de dos millones de hombres, mujeres y niños.
Por otro lado, no ha de olvidarse que la estabilidad mundial y la paz dependen de una resolución armónica de la justicia social internacional, el desarrollo en las distintas áreas y la satisfacción de los derechos humanos a lo largo de todo el planeta. Por tanto, es claro que existe una clara interdependencia entre el futuro europeo y el futuro de los países del tercer mundo. /
Esta situación es producto del endeudamiento creciente e insostenible de numerosos países en vías de desarrollo; la desertización progresiva, que esta destruyendo la selva tropical y que supone uno de los problemas más dramáticos de Africa; la inestabilidad de los precios de las materias primas provenientes del Tercer Mundo; el atraso tecnológico acumulado durante años.
Para hacer frente a esta situación, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende fundamental una "comunitarización" de la ayuda europea a los países menos desarrollados, lo que permitiría incrementar notablemente su eficacia. / Por otro lado, es necesaria una acción coordinada con las distintas organizaciones sociales, culturales, sindicales y religiosas independientes de los gobiernos, que actúan de manera decisiva en este campo. / Resulta necesaria la ayuda a las Organizaciones No Gubernamentales en tanto que actúan con frecuencia con una mayor eficacia e independencia política. /
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la acción comunitaria en favor de los países del Tercer Mundo debería articularse en base a:
- El compromiso de aportar progresivamente hasta, al menos, el 0,7% del PIB a la política de desarrollo, con un mínimo del 0,15% para los países menos desarrollados.
- La colaboración europea con otros agentes regionales, a través de acuerdos de cooperación económica.
- La garantía de que las ayudas enviadas lleguen directamente y en tiempo oportuno a las zonas afectadas, / sin que se produzca un desvío o desnaturalización de las mismas.
- El apoyo a las organizaciones y grupos sociales de los países subdesarrollados, de cara a que se produzca una mejora de sus métodos de trabajo y eficacia.
- La potenciación prioritaria del desarrollo de las zonas rurales. /  En este sentido, para llevar a término la política contra la desertización es imprescindible apoyar los planes regionales de irrigación coordinados por la asamblea paritaria ACP-CEE en el marco del Convenio de Lomé, que incluye casi toda Africa negra.
- La integración de la ayuda alimentaria europea en los programas y proyectos de desarrollo agrícola de los propios países subdesarrollados.
- El estímulo de las rentas de los países pobres en el marco europeo y en la diversificación de sus productos. / Es necesaria una política comunitaria de liberalizaciones comerciales unilaterales, unida a la abolición de obstáculos comerciales no arancelarios para los productos del Tercer Mundo. / Es de este modo como se garantiza una estabilidad de los precios de materias primas de los países en vías de desarrollo.
- El impulso a su desarrollo tecnológico, que pasa ineludiblemente por un alivio de sus deudas externas y por una transferencia real de tecnología, que permita a estos países una adaptación a unos ciertos niveles de competitividad.

- La asunción de esta política de cooperación y desarrollo por la iniciativa privada, / de modo que las transferencias de capitales y de tecnología contribuyan realmente al desarrollo económico y social de estos países, siempre desde una posición de respeto a su medio ecológico.
- El respeto por los agentes económicos de países industrializados, que actúan en el Tercer Mundo, a los códigos de conducta, en coherencia con el respeto a los derechos humanos, las convenciones de la OIT, y normas internacionales en relación con las condiciones de trabajo, medio ambiente y salud pública.
La deuda de los países en vías de desarrollo.
Sin ninguna duda, el principal problema coyuntural de los países en vías de desarrollo, especialmente de América Latina, es hoy el peso insoportable que significa el servicio de su gigantesca deuda externa.
En estos países la situación económica se está deteriorando de manera progresiva, dado que se están realizando pagos importantes por concepto de deuda pública externa; pero los pagos no se destinan a la amortización de sus anualidades, que se van acumulando, sino a sus elevados intereses. Se van pagando intereses y no amortizaciones del capital debido, con lo que cada vez la deuda externa es más amplia, debido fundamentalmente a los diferentes niveles de inflación existentes entre los países deudores y acreedores. /
Como consecuencia de la "sangría de oro y divisas" que está sufriendo América Latina más la falta de capitales para desarrollo económico y tecnológico, el bienestar de su población descendió un 16,8% durante el periodo de 1980-1985. / En este sentido, cada ano sigue siendo peor que el anterior y el nivel de vida en los países latinoamericanos, considerado globalmente, retrocedió en 1987 al que tenía hace 25 años.
El pago de la deuda extrema, en sus términos actuales, deja vacías las arcas de los bancos centrales latinoamericanos, no quedando así capitales suficientes para financiar importaciones esenciales de maquinaria, materias primas, productos intermedios, repuestos para las máquinas, alimentos y otros productos vitales de importación.
En estas condiciones precarias, de empobrecimiento progresivo por causa del servicio de la deuda externa, los gobiernos latinoamericanos se están desprestigiando ante las masas desnutridas y faltas de trabajo.
Consideramos que de nada sirve hablar pomposamente del respeto a los derechos humanos y a las libertades esenciales, de "retorno a la democracia", si la presión que se ejerce desde los banqueros extranjeros consorciados en el Club de París y en el FMI ahogan cualquier expectativa de desarrollo y hunden en la más sórdida miseria a los países afectados por la deuda.
Mientras no se emplee una estrategia operativa para el pago de la deuda extrema de éstos, la economía mundial estará amenazada de una gran depresión: si el Tercer Mundo deja de importar del mundo industrializado, miles de trabajadores de éste perderían sus empleos. Colocar al Tercer Mundo contra la pared, mediante el pago tradicional de su pesada deuda externa contagiaría su crisis, a corto o largo plazo, al mundo rico e industrializado, amenazando seriamente el equilibrio económico del mundo. /
En este orden de ideas, vivimos en un mundo en que la prosperidad de los países ricos debe ser compartida con los países pobres endeudados, que representan el 75% de la población mundial, hambrienta y con mucha desocupación.
Estamos convencidos de que los bancos extranjeros acreedores e instituciones internacionales financieras deberían emplear una estrategia para el cobro de sus capitales prestados con más sentido humanista,


operativo y equitativo. / Si no, América Latina puede retroceder hacia los anos de gobiernos totalitarios, la generalización del terrorismo o las manifestaciones violentas provocadas por la insatisfacción popular.
Para abordar esta situación, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoya las propuestas que se basan esencialmente en una reducción sustancial de la deuda (hasta el 50% en algunos casos), que vaya acompañada de una garantía plena de retorno del resto de la deuda. / En contraposición, los países deudores deben realizar un esfuerzo social de reformas internas para poder acogerse al programa propuesto. En este sentido consideramos el proceso negociador culminado por México como una buena vía que los demáspaíses deudores deben proseguir. /
No obstante, creemos firmemente que Europa no sólo tiene que intervenir en el proceso latinoamericano en términos de prestatario, como simple recaudadora de intereses, sino que tendría que intervenir con inversiones directas en proyectos viables de desarrollo y en otras transacciones, incluida la tecnológica.
- El respeto y la protección de tos Derechos Humanos en el mundo.
Europa, como lugar del planeta donde los derechos y las libertades individuales y grupales reciben un mayor respeto y protección, tiene la responsabilidad y el deber moral de vigilar y fomentar el respeto a los derechos humanos en et resto de la comunidad internacional donde estos derechos se vulneren.
La reunión de Viena de la CSCE marca un hito histórico en el proceso iniciado con la firma del Acta de Helsinki en 1975. / Se han conseguido grandes avances, fundamentalmente en materia de derechos humanos (reunificación familiar, libertad religiosa, libertad de información, etc.).
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá que la Comunidad adopte una acción común en los siguientes ámbitos de protección de los derechos humanos en el mundo:
- La Comunidad deberá continuar presionando para que la aplicación y control del cumplimiento de las normas y mecanismos de protección que las Naciones Unidas han establecido en lo que se refiere a los derechos humanos y a los tratos crueles, inhumanos o degradantes, sea una realidad.
- El respeto a los derechos humanos es uno e indivisible, y su observancia dentro como fuera        de la Comunidad constituye una misión muy particular del Parlamento Europeo.
- Dada la autoridad moral y la importancia que la Comunidad tiene como bloque económico y político, / ésta puede alcanzar resultados concretos positivos ejerciendo presiones políticas y diplomáticas en los regímenes que violan los Derechos del Hombre y las libertades fundamentales.
- El más significativo aspecto del Convenio Europeo es la creación de una comisión internacional que tendrá derecho a visitar todos los lugares de detención controlados por las autoridades públicas.
- La Comunidad Europea debe, de manera prioritaria, presionar en las Naciones Unidas para que tos distintos países permitan al relator especial sobre la tortura la instrucción sobre el terreno en los países en que se afirma que se practica la tortura. / Sólo mediante sistemas eficaces de control puede llegarse a limitar dicho fenómeno.
— Una forma grave de violación de los derechos humanos, que parece haber recibido menos atención internacional que algunas de las otras que se han señalado, como la tortura, las "desapariciones" o la difícil situación de los refugiados, es el hecho de haber convertido deliberadamente a la población civil en blanco de los conflictos armádos. / La población civil siempre ha sido la principal víctima de la guerra y de los conflictos armados, pero quizás nunca tanto como hoy.

Se calcula que en varios de los ementes conflictos que se están viviendo actualmente, más del 90% de los heridos y muertos no son combatientes, y que un gran porcentaje de los mismos son niños o menores.
- Los países de la Comunidad solicitarán la designación por la ONU de un Alto Comisario de los Derechos Humanos.
- La Comunidad sostendrá moral, política y financieramente los movimientos democráticos que trabajan por el respeto de los Derechos Humanos en el mundo. En este sentido, apoyara decididamente a las Organizaciones No Gubernamentales (ONG), que disponen generalmente de medios más apropiados para la ayuda directa en los países donde el gobierno transgrede gravemente los Derechos del Hombre, o en aquellos donde la ayuda oficial corre el riesgo de ver modificados sus fines o ser considerada como un apoyo a regímenes agresivos o represivos.
- La Comunidad adoptara medidas comunes en casos concretos de violación de los derechos humanos, en la línea emprendida en favor del escritor Shalman Rushdie.
- La Comunidad inscribirá los derechos fundamentales así como el código de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) en los tratados de cooperación con terceros países o con grupos de terceros países.
- Especial relevancia tiene la condena y abolición del racismo en todas sus formas, allá donde se manifieste, dentro y fuera del territorio europeo. / Por lo que se refiere al sistema de apartheid de Africa del Sur, la Comunidad adoptará medidas económicas y políticas frente al Gobierno de Pretoria, al tiempo que apoyará a los movimientos y organizaciones que trabajan por la emancipación y la toma de conciencia de los grupos segregados. /
La Comunidad defenderá el derecho de cada ciudadano a abandonar su país y a regresar al
mismo.

- ES EL MOMENTO PARA CONSTRUIR
UNA NUEVA SOCIEDAD.
La revolución tecnológica que nos asombra día tras día no está produciendo sólo una transformación de las relaciones políticas y económicas. / La que se denomina Sociedad de la Información supone una transformación global de la sociedad, con una especial incidencia en el mundo de las relaciones sociales y culturales. /
Pese al impacto con que se nos muestran los cambios tecnológicos y científicos, van surgiendo con fuerza otros fenómenos no menos importantes como son el incremento del ocio, paralelo al cambio en los sistemas de organización, del trabajo; la renovación cultural, el incremento del interés por las artes, la creación artística, o la participación activa en los deportes; la recuperación del protagonismo de tos ciudadanos; o la preocupación hoy más que nunca sobre las libertades y los derechos humanos. 
Sin lugar a duda, todo ello abre una serie de expectativas, ofrece oportunidades y plantea riesgos a la hora de conformar la sociedad del futuro, la que entendemos y esperamos que sea una nueva sociedad.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Fartido Nacionalista Vasco ha asumido como propia la tarea de analizar las oportunidades de futuro que se abren para nuestro Pueblo en este escenario de cambio global continuo en el que el autogobierno vasco y el protagonismo de la sociedad vasca suponen los recursos fundamentales con los cuales modelar esa nueva sociedad. / Una sociedad que deseamos disfrute de una nueva cultura; que cuente con el protagonismo de todos los ciudadanos; dispuesta a asumir riesgos en favor de la libertad y los derechos humanos; que garantice la salud de todos los ciudadanos, entendida aquella en su sentido más amplio; y que pretenda su modernización económica para responder al reto de la competitividad, logrando de esta manera el bienestar y la calidad de vida de los ciudadanos vascos. 
- UNA NUEVA CULTURA.
- El reto de la revitalización y la recreación cultural vasca.
La Cultura debe entenderse, de una manera no restringida, como un modo diferenciado de vida, la forma total de vida de un Pueblo, que abarca desde los comportamientos socialmente establecidos a los instrumentos técnicos que constituyen su soporte material, así como su sistema de valores y creencias que establecen las ideas socialmente normalizadas de lo que se considera bueno o malo dentro de un Pueblo.

El Pueblo Vasco, asentado en un medio físico determinado, con un vehículo de expresión propio -el euskera-, ha desarrollado un conjunto de recursos que le han asegurado su supervivencia, su desarrollo y su progreso como pueblo. Posee una cultura propia de la que es sujeto creador y responsable, y que está inmersa en un ámbito cultural mas amplio, el occidental europeo.
Si bien es cierto que en ocasiones ha sufrido una cierta imposición de culturas ajenas, no ha sido una cultura defensiva y tampoco es hoy una cultura aislada. Pretende participar en el diálogo cultural para aportar su propia especificidad, una cultura irrepetible e insustituible en la historia, que forma parte derpatrimonio universal. Es este el marco idóneo para seguir recreando su propia identidad cultural, sin cerrarse sobre sí misma ni actuar miméticamente respecto a otras culturas.
Todo ello tiene hoy una mayor relevancia, con la explosión del pluralismo y el notable incremento de las relaciones culturales entre los distintos pueblos, gracias entre otras causas a los nuevos medios tecnológicos de comunicación y de creación cultural, que aportan también un riesgo de posible colonización u homogeneización cultural.
En el Estado Español y durante el último decenio, el desarrollo social y político, así como el asentamiento de las fórmulas democráticas de convivencia han proporcionado una nueva dimensión social de la colectividad y de su forma más característica, la Cultura. De esta manera, junto a la construcción progresiva de una organización autonómica del Estado, se ha producido la aceptación más o menos asumida de una realidad plurinacional y pluricultural.
En este escenario, el reto común del Pueblo Vasco ha sido el revitalizar todas las manifestaciones de la Cultura Vasca, darla a conocer como formas de expresión, comunicación y de relaciones interpersonales e intercomunitarias.
El desafío hoy se plantea en los términos de proyección cara al futuro, de revitalización o recreación de la propia cultura, respondiendo al gran reto cultural de:
- la consolidación de Euzkadi como nación, como acto cultural de posicionamiento y autodefinición jurídico-política de nuestro pueblo en el ámbito de la unidad europea.
- la consecución de una sociedad mayoritariamente euskaldun, en la que el bilingüismo sea un paso necesario aunque no suficiente.
- el mantenimiento y la revitalización de la memoria histórico-cultural, junto a una acción simultánea de participación en la tarea de superar los problemas que afectan a la cultura de todas las sociedades post-industriales.
- la integración en esta tarea de toda la sociedad civil en un proceso colectivo de construcción comunitaria, una colectividad que retoma todo su protagonismo e iniciativa para ella misma.
La política cultural del Estado.
Ahora bien, dado el ámbito al que se refiere este programa, es preciso analizar la política cultural que se realiza desde el Estado a través del Ministerio de Cultura.
En primer lugar, resulta preocupante observar cómo, con demasiada frecuencia, la Administración Central no sólo no ha asumido la pluralidad cultural y lingüística del Estado, sino que está contribuyendo de hecho a un auténtico empobrecimiento cultural. Desde la Administración Central se trabaja y se ofrece una visión de cultura unitaria, en la que otras culturas sólo aparecen como manifestaciones culturales periféricas de una realidad oficial centralizada. 

No es posible olvidar la incidencia de esta actitud en relación con nuestro País. A juicio de i Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, resulta preocupante la imagen que se, ofrece de la sociedad vasca, especialemente desde los medios de comunicación de titularidad del Estado. El esfuerzo social en Euzkadi por la recuperación de determinados valores culturales tales como el diálogo, el consenso, la creación y el intercambio cultural, que se materializan día tras día en la realidad cotidiana vasca no reciben un tratamiento informativo leal de acompañamiento. Son desplazados por imágenes parciales y distorsionadas que en nada contribuyen a la percepción de nuestra realidad y de nuestros problemas desde el exterior de nuestra Comunidad. Es preciso, por tanto, que la Administración del Estado asuma su responsabilidad en este campo.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la política cultural del Estado debe partir, por tanto, del reconocimiento de esa pluralidad cultural del Estado, posibilitando el reconocimiento y la comunicación entre las distintas realidades culturales, única vía de enriquecer mutuamente unas con otras.
Por otro lado, es necesario señalar que, de una manera reforzada desde que el PSOE está en la Administración Central, estamos asistiendo a una política cultural donde prima más la espectacularidad del momento y el impacto ante la opinión pública que el trabajo continuado, la creación de infraestructuras, la seriedad y una mínima planificación. Con la proximidad de la Exposición Universal de Sevilla, las Olimpiadas de Barcelona y la Capitalidad Cultural de Madrid, es muy posible que vaya a acrecentarse esta política de actuaciones espectaculares pero vacías de rigor y contenido.
Es hora de acometer la dotación de infraestructura necesaria si se quiere un Estado realmente moderno. Es hora ya de abordar con rigor la formación musical, la formación artística, la formación literaria a través fundamentalmente de la escuela reglada y dentro de sus propios programas.
Igualmente debe acometer la Administración Central la dotación de infraestructura cultural, no en sentido megaiomaníaco y muy escoradamente centralizado, sino con sentido práctico, de economía cultural y atendiendo a toda la geografía, mediante una descentralización equitativa del gasto.                     
Este último aspecto es igualmente preocupante. La distribución del gasto publico por el Ministerio de Cultura se reduce a inversiones y eventos culturales que se localizan en zonas geográficas muy limitadas. Según un reciente estudio, el Ministerio de Cultura y sus organismos autónomos destinan a Madrid i más de la mitad de su presupuesto en inversiones reales, siendo Euzkadi una de las Comunidades en las que la inversión real es menor. Centralización en el gasto al que se acompañan unas previsiones de reducción creciente en el porcentaje de las inversiones territorializadas.                                                      
A ello se añade la descoordinación de la política cultural del Estado con las desarrolladas por las Comunidades Autónomas.
Las transferencias en materia cultural fueron realizadas en su día a la Comunidad Autónoma Vasca. / Es cierto que en el aspecto general de la Cultura o Difusión Cultural existe el principio de concurrencia de las distintas instituciones públicas. Partiendo de este principio, esta concurrencia no debe de llevar a unas políticas culturales absolutamente descoordinadas. Todo lo contrario. / Cada vez con mayor frecuencia estamos observando una intervención creciente del Gobierno Central, a través del Ministerio de Cultura y otros, en las distintas Comunidades Autónomas. Cuando se creía que la existencia de Ministerios de Cultura no tenía razón de ser, vemos con asombro que en los últimos años su presupuesto ha crecido de forma espectacular. Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propugna que la ejecución de esos presupuestos sea coordinada con las distintas Comunidades Autónomas y bajo la dirección de éstas. En este sentido, cabe señalar los siguientes aspectos:
- En lo referente a museos, bibliotecas y archivos, la competencia fue totalmente transferidá. El Gobierno Central debe, en todo caso, promover acciones para que las distintas Comunidades Autónomas se coordinen entre sí, dejando a un lado su actual forma de actuar, consistente en un intento de imponer coordinaciones controladas por el propio Ministerio de Cultura que está dificultando la necesaria coordinación.

- En el campo concreto de la cinematografía, no fue transferido en su día el Fondo de Protección a la Cinematografía, que proviene de los ingresos correspondientes a las taquillas obtenidas en las exhibiciones comerciales. Dicho Fondo era utilizado para la subvención a los proyectos cinematográficos. Hasta el presente, el sistema era admitido por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco porque desde el Gobierno Central se subvencionaban las películas correspondientes a los productores vascos y se permitía que los Gobiernos Autónomos completasen esas subvenciones con sus propias partidas presupuestarias.
La nueva regulación de las subvenciones parece que dificulta esa complementariedad entre las subvenciones otorgadas por las Administraciones Autónomas. Si ello fuera cierto, Euzko Alderdi Jeltzalea  Nacionalista Vasco propugna que dicha regulación sea recurrida, por suponer un nuevo intento de reducir la capacidad autonómica.
A la vista de ello, también propugnamos que el Control de Taquilla sea una competencia de las propias Comunidades Autónomas, cuyos ingresos pasarían a corresponder a las propias Comunidades.
- La Ley de Patrimonio Español establece que en el presupuesto de cada obra pública financiada total o parcialmente por el Estado se incluirá una partida de al menos un 1 por 100 de los fondos que sean de aportación estatal, con destino a financiar trabajos de protección y conservación del Patrimonio Histórico o de fomento de la creatividad artística, con preferencia en la propia obra o en su inmediato entorno.
Euzko Alderdi JeItzalea-Partido Nacionalista Vasco reclama el cumplimiento de esta norma, su utilización en la Comunidad Autónoma en la que se ha realizado la inversión pública, y el necesario acuerdo con el Gobierno de la Comunidad Autónoma a la hora de decidir el destino de dicha inversión.
- El Euskera en una sociedad normalizada lingüísticamente.
La política que impulsa y defiende a medio plazo Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco conjuga la defensa de una sociedad que alcance un bilingüismo real y efectivo, con una acción abierta y clara de defensa y promoción del euskera.
Todo ello siendo conscientes de que el euskera, como cualquier lengua, debe terminar "imponiéndose" a sí misma por sí misma. Es decir, gracias a su riqueza interior y a la riqueza del mensaje cultural que transmite y con el que se identifica. En este sentido, el euskera es, al mismo tiempo, instrumento de comunicación y creación cultural, y medio simbólico que atesora y materializa el acto cultural de ser de la Nación Vasca.
Es esta una tarea que corresponde lógicamente a los propios vascos y en la que se compromete Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco como organización política y desde las instancias políticas en las que se encuentra presente o ejerce las tareas de gobierno.
Ahora bien, es necesario dejar bien claro que la Administración del Estado es titular de responsabilidades claras en relación con la oficialidad de las lenguas de las nacionalidades. La Constitución y los Estatutos de Autonomía confían a los poderes públicos de las Comunidades Autónomas la adopción de las medidas encaminadas a asegurar el desarrollo y la normalización del uso de las lenguas propias de su Nacionalidad. En este sentido, las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas han aprobado distintas Leyes de Normalización lingüística, que han sido complementadas con otras normas de tipo sectorial. Ello ha procurado un marco normativo adecuado en el que se desarrolla la acción de los poderes públicos autonómicos, de los Territorios Históricos o Diputaciones y de las Corporaciones Locales, en coordinación y complementación con la creatividad de los propios ciudadanos y los agentes sociales.      
Lo cierto es que la acción de la Administración del Estado ha centrado sus esfuerzos más en aportar impedimentos y dificultades que en colaborar en esta tarea, especialmente por lo que se refiere a la euskaldunización de la Administración Pública Vasca.  En este punto es preciso interpelar con todo rigor a la Administración Central acerca de si asume de verdad que el Estado español es un estado plurilingüal o no.

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
Lo que no puede aceptarse es que en la Constitución española se proclame la plurilingualidad del Estado para que, a continuación, se practique por los poderes públicos centrales una castellanización consecuente./La actuación de la Administración Central en este tema rezuma nacionalismo casteltano,/un miedo injustificado y un menosprecio cultural que Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco no está dispuesto
a aceptar.»
Es preciso reafirmar una vez más que la cooficialidad de las lenguas de las Nacionalidades lo es, en virtud del respectivo Estatuto-/con respecto a todos los poderes públicos radicados en el territorio autónomo, sin exclusión de los órganos dependientes de la Administración Central y de otras instituciones estatales Sin embargo, durante todos estos últimos años se ha observado una ausencia total de medidas y aún de interés por parte de la Administración Central./
Por ello, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco, además de demandar una actuación leal y positiva cara al esfuerzo de normalización lingüística desarrollado por las Instituciones Vascas/instará a la Administración del Estado para que asuma su participación en la tarea de la normalización lingüística, de acuerdo con las responsabilidades que le son propias. En este sentido requerirá:
- que la Administración del Estado, y de manera inmediata la Delegación del Gobierno en la respectiva Comunidad, garantice el ejercicio de los derechos lingüísticos de los ciudadanos en el ámbito de la Administración Periférica,/a fin de que sean efectivos y reales;
- la creación en la Delegación del Gobierno correspondiente de una unidad administrativa que planifique, promueva y dirija acciones/en favor de la normalización lingüística en el ámbito de la Administración Periférica de su ámbito;
- la adopción de medidas conducentes a aumentar la presencia de las lenguas propias de las Nacionalidades en las emisiones que se realicen, con exclusividad en el ámbito de las mismas, por los medios de comunicación de titularidad estatal, tendiendo a la equiparación progresiva en el uso de ambas lenguas oficiales;                      •
- la creación de un órgano de encuentro que permita la colaboración en la tarca de normalización del uso de las lenguas de las nacionalidades en el ámbito estricto de la Administración del Estado y y con el objeto de estudiar, canalizar y coordinar los esfuerzos y las actividades de la Administración Periférica;
- la previsión de servicios de traducción en las Cámaras legislativas del Estado para que, con la lógica flexibilidad, atiendan el funcionamiento parlamentario.
- libertad. Calidad y Gratuidad en el sistema educativo
Las ideas directrices que han guiado los planteamientos de Política Educativa de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco han sido siempre las de libertad, calidad y gratuidad.
Libertad en educación significa, y hay que volver a repetirlo siempre de nuevo, libertad para la creación y gestión por la iniciativa social de centros de enseñanza / libertad de los padres para poder elegir para sus hijos el tipo de educación acorde con sus ideales, y el modelo de escuela adecuado para ello,/sin ninguna consecuencia negativa, al castigar económicamente la libertad de elección de centro.
Si los padres tienen la facultad de poder de elección debe se principio y fin la calidad de la Educación y de la Enseñanza.,'Lo importante de cara ai futuro no es conocer el status jurídico de. la Escuela, ni el tipo de relación administrativa con los poderes públicos./A juicio de Euzko Alderdi JeItzalea/Partido Nacionalista Vasco hay que centrar los esfuerzos en lo que sucede dentro déla Escuela Jen qué y cómo se enseña

EUSKO ALDERDI JELTZALJEA	PARTIDO NACIONAUSTA VASCO
, cómo se entronca la enseñanza en las necesidades y proyecto sociales y comunitarios, y en la demanda ecónimica e industrial.
Por eso la libertad y la calidad de enseñanza requiere como condición necesaria la gratuidad de la misma. ,'No se puede castigar a unos padres económicamente por elegir libremente una enseñanza de calidad adecuada a las ideales para sus hijos/
A la hora de aplicar el principio de gratuidad a la enseñanza la Administración central debe actuar con seriedad y no aplicando criterios distintos a las distintas redes de enseñanza, pública o privada.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco cree que para plantear con seriedad la mejora continua de la calidad de la enseñanza es preciso dejarse guiar por los siguientes principios? flexibilidad,/ autonomía, y descentralización.
Ante las exigencias del futuro que ya es presente, no se puede continuar con esquemas organizativos rigió os, con políticas educativas reglamentistas, con programas cenados, con dirección política y administrativa centralistas,/La flexibilidad para responder a las necesidades cambiantes Ja autonomía para acrecentar la responsabilidad y para un mejor aprovechamiento de los recursos materiales y humanos y la descentralización para conseguir lo anterior son elementos imprescindibles de toda política educativa de futuro./
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco es de la opinión de que la administración del PSOE no está todavía dispuesta a reconducir la discusión educativa hacia el problema de la calidad y sus condiciones; ko está dispuesta a dejar atrás la política educativa reglamentista y centralista de la LODEJno está dispuesta a renunciar a unas programaciones cerradas, dirigistas, centralizadas y maximalistas./        '
Ante todo ello, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco defenderá la necesidad de la descentralización administrativa en educación,/de la flexibilidad de esquemas y programas. A' de una verdadera autonomía de los centros para alcanzar una escuela de calidad. (V junto a todo ello defenderá la autonomía educativa de Euzkadi, /que aunque reconocida en el Estatuto de Gernika y transferida en sus servicios al Gobierno Vasco,/está siendo continuamente minada por la política educativa de la Administración del PSOE/ que es uniformista, inflexible, dirigista, centralizada y antiautonómica, aunque se vista con el nombre de reforma/
Desde la perspectiva señalada, y teniendo en cuenta que en la legislatura que se abre se presentera la prometida Ley de ordenación del sistema educativo^ Euzko Alderdi JeItzalea-Partido Nacionalista Vasco muestra su preocupación con algunos de los aspectos que han sido anunciados ya por el propio Ministerio de Educación y Ciencia:
- Creemos que, si bien la enseñanza de O a 4 años debe ser una competencia del sistema educativo, tal como parece ser establecido en el proyecto de ley, estimamos que no es acertada su inclusión como enseñanza obligatoria:/tas familias tienen que conservar el derecho a ocuparse ellas directamente y en exclusiva de la educación de sus hijos en estas edades.
- No compartimos la idea general del Ministerio de establecer una enseñanza general en tronco común hasta los 16 años,ifei bien compartimos la idea de que el periodo de enseñanza obligatoria se extienda hasta esa edadJ En Europa apenas existe esta estructura, y la experiencia demuestra que ya desde los 11-12 años los alumnos empiezan a diferenciarse en cuanto a capacidades, hábitos y gustos/En lugar de la ampliación de la enseñanza en tronco común, propugnamos una estructura más diferenciada, que ofrezca posibilidades administrativas reales de pasar de una rama a otra./
- La Formación Profesional debe estructurarse dentro del sistema reglado con personalidad propia, como nivel de enseñanza de carácter terminal, pin que ello implique el cerrar la posibilidad de acceso a la Universidad.

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
De acuerdo con la necesidad de atender tanto a la formación inicial como a la permanente y al reciclaje, la organización de esta Formación Profesional debe estar estructurada por créditos de distintos contenidos: interdisciplinares, de profesión y terminales.
- Las programaciones que se regulen en la Ley deben ser de mínimos, tanto en asignaturas como en horarios de las mismas y en sus contenidos-y La autonomía pedagógica de los centros, tan extendida en muchos países europeos y tan demandada en nuestra sociedad, debe ser contemplada de forma amplia/Ello resulta aún más necesario teniendo en cuenta la estructuración del Estado en Comunidades Autónomas con competencias en materia de educacion la necesidad de algunas de éstas de incorporar su propio idioma a los planes de estudio hacen más patente esa necesidad Y con el fin de que pueda haber una incorporación de otros mínimos por las autoridades autónomas correspondientes  quede aún un margen significativo para cada uno de los centros escolares./
- La LODE estableció en su día una concepción de funcionamiento de los centros docentes con la que no estábamos en absoluto de acuerdo. [Transcurridos unos cuantos años desde su aplicación, han quedado patentes sus limitaciones a la hora de estructurar un sistema educativo que sea capaz de responder a las demandas de la sociedad actual/La composición de los Consejos Escolares, a los que habría que dotar de una mayor participación por parte de los padres y de las Administraciones locales y educativas, y el nombramiento de los directores y su provisionalidad a expensas de un acuerdo del Claustro, fundamentalmente, y feon algunos de los aspectos que en opinión de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco deben ser reconsiderados durante la próxima legislatura./
- La docencia en general es poco considerada socialmente que repercute en una falta de estímulo del propio profesorado en su trabajo y en su respuesta ante los nuevos retos educativos con los que se enfrenta./Además de acciones positivas que desde las Administraciones Públicas deben hacerse para ir recuperando esta consideración social hacia la profesión docente y el profesorado/debe afrontares además un plan para el establecimiento de salarios equiparables a los de profesiones similares junto con una dedicación mayor de los profesores que quieran acogerse a estas nuevas retribuciones, y que
conduzca a una homologación de todo el profesorado./
i
- Los módulos de concierto pleno existentes en el Estado están muy por debajo de lo que puede entenderse como equiparación con la red pública./En estas condiciones, se está limitando el principio de libertad de enseñanza y se está obligando a que los profesores de esta red estén en unas condiciones retributivas y de trabajo aún peores que las de sus compañeros de la red pública./Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco reclama un módulo de concertación en la enseñanza privada que cubra los costes de ésta en unas condiciones análogas a las correspondientes a los mismos niveles de la enseñanza pública../Entre estas condiciones de analogía deben contemplarse los ratios de numera de profesores por clase, el número de alumnos por aula, las retribuciones del profesorado, incluida la diferencia de coste de la Seguridad Social, los gastos del personal no docente, los gastos de funcionamiento, la reposición de inversiones reales y las nuevas inversiones. ¿Sólo así se podrá hablar de una auténtica libertad de enseñanza y del derecho de los padres a elegir el tipo de educación que desean para sus hijos. /
3.L4.- El libre acceso de los ciudadanos al deporte
El Deporte, como elemento vital para el desarrollo integral de la persona, ocupa un lugar importantísimo en la cultura de la nueva sociedad. Aillo exige que los poderes públicos adopten una posición beligerante ante el fenómeno deportivo, contemplando la practica de la actividad física como un derecho de la persona, conforme a los postulados y exigencias de un Estado Social/En base a estos fundamentos de actuación las Administraciones Públicas han de adoptar las medidas precisas en orden a garantizar el libre acceso de todo ciudadano a la práctica deportiva./

EUSKOALDERDIJELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
Como medidas específicas dentro de las diferentes vertientes integradoras del fenómeno deportivo, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco viene desarrollando su política deportiva en base a los siguientes criterios:
 Participación mayoritaria en la actividad física/ Se debe impulsar la práctica de la actividad física, principalmente la de carácter femenino/y la de aquellos grupos de edades comprendidas entre los ü y los 24 años/y de 45 a 59 años y De igual manera se hace preciso enfocar el fenómeno deportivo no sólo como algo ^competitivo en sí mismo, fomentando el valor del deporte como elemento recreativo y como fuente de salud. /
 Dotación y modernización de las instalaciones deportivas para garantizar e incrementar la práctica deportiva.
 Impulso al deporte de alto nivel/De forma coordinada, se deben perseguir los objetivos de aumentar el numero y calidad de los entrenadores como el de los encuentros y competiciones, en colaboración con el deporte federado.
 El apoyo al asociacionismo deportivo Se deben establecer las bases que permitan una estrecha colaboración entre el sector público y las iniciativas sociales que se concretan en un asociacionismo deportivo, clubes y federaciones, con fuerte tradición Hay que evitar el excesivo intervencionismo administrativo, permitiendo que sea la propia sociedad la que encauce la mayor parte de las inquietudes deportivas. En este campo los poderes públicos deben apoyar, incluso económicamente, aquellas iniciativas que por su especial alcance social, sean merecedoras de protección.
Desde la perspectiva reseñada, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco quiere manifestar que Euzkadi tiene competencias plenas en materia deportiva/y ello le permite abordar el hecho deportivo desde todas sus vertientes/Por tanto, velará en el futuro para que futuros proyectos de ley no pongan en peligro nuestras competencias exclusivas ni establezcan una clara tendencia a la mercantilización del Deporte. /
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco aboga de forma inequívoca por el mantenimiento y la profundización de un marco autónomo deportivo pleno/porque así lo establece nuestro Estatuto de Autonomía y la Ley de la Cultura Física y del Deporte aprobada por el Parlamento Vasco así lo exige la aplicación de criterios de eficacia que redunden en una mejor atención y servicio a nuestros deportistas y ciudadanos en general.
Finalmente es preciso resaltar la desatención del Estado en materia de instalaciones deportivas que impone adoptar en el futuro las medidas necesarias con el fin de paliar tales deficiencias estructurales.
EL PROTAGONISMO DE TODOS LOS CIUDADANOS
En la nueva sociedad que se está conformando los ciudadanos reafirman su protagonismo y lo recuperan en aquella parcelas que, por unas u otras razones, habían cedido terreno a las instancias administrativas./Así, cabe reseñar el ya descrito fenómeno de individualización que corre paralelo a los de globalizactón y descentratización. Por otro lado, en todas y cada una de las áreas de acción administrativa la autoayuda ocupa el lugar que le corresponde, superando unas etapas en las que las soluciones se confiaban en la ayuda institucional./ La democracia representativa se está transformando cada día más en democracia participativa.
En definitiva, todos los ciudadanos son y desean ser protagonistas de la nueva sociedad, con independencia de su edad, condición personal o posición social. En este sentido, Eusko Alderdi Jeltzalea -, Partido Nacionalista Vasco desea centrar su reflexión en dos aspectos, como son el de la plena integración social de la mujer/y la incorporación de los jóvenes a este proyecto./

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
La plena integración social de la mujer
Entre las tendencias de futuro que son objeto de reflexión existe una de ellas que, a veces, recibe una atención menor Esta es la incorporación progresiva de la mujer a todas y cada una de las tareas políticas, económicas y sociales Superando una fase de mero reconocimiento formal de la igualdad del hombre y la mujer, se está procediendo a una lenta pero progresiva renovación de las pautas y valores culturales que impedían de hecho e impiden todavía hoy la plena integración social de la mujer.''
Frente a posicionamientos aparentemente neutrales que otorgan a la mujer individualmente considerada la posibilidad de recuperar su protagonismo como persona/se está produciendo un reconocimiento progresivamente más generalizado de que existe una realidad social y cultural, una realidad incuestionable, que está ahí y que necesita de actitudes y compromisos individuales y colectivos, de acciones sociales e institucionales, implicados conjuntamente en una auténtica renovación cultural.
En este sentido se está procediendo a superar progresivamente la marginación de la mujer en aspectos clave como son la formación escolar diferenciada,! la falta de orientación o la discriminación en el acceso a determinadas profesiones,/la concentración de las mujeres en ciertos sectores o categorías profesionales, donde los salarios son más bajos y se ofrecen menos posibilidades de formación? el paro crónico debido a una formación profesional mal adaptada a las nuevas necesidades de la economía o la sujeción a las modalidades de trabajo a tiempo pardal. /
Una acción en el sentido señalado necesita de una labor constante y continuada en el horizonte del cambio generacional y cultural, dentro de las transformaciones que se están produciendo también en el modelo de la familia/Para ello es preciso continuar con medidas como las siguientes: ¡
- Un apoyo desde los poderes públicos a los grupos sociales que trabajan en este campo,/cola-borando con el protagonismo femenino en la mentalización social y en la lucha efectiva contra los hechos discriminatorios.
- Un seguimiento en la aplicación de la normativa legal vigente, incluidos los acuerdos internacionales, referidos a la eliminación de dicha discriminación.
- La puesta en marcha de adecuadas campañas de información y sensibilización que motiven una renovación cultural en todo el tejido social.

- Una política en favor de la mujer desde las distintas instancias administrativas, mediante la colaboración y la coordinación, a desarrollar desde las políticas (educación, sanidad, cultura, empleo, etc).
- Un nuevo esfuerzo para eliminar de los programas educativos aquellos contenidos que, de manera explícita o implícita, presentan roles diferenciados según sexos,/al tiempo que se incorpora la igualdad entre hombre y mujer como un valor cultural específico.      '
- El incremento de los servicios de información y reciclaje de los educadores.              
- El establecimiento de programas específicos para atender el desempleo generado específicamente por los condicionantes culturales a que se han hecho referencia.
- Un impulso a los servicios sociales que permitan armonizar la maternidad y el trabajo, el asesoramiento a la mujer y a colectivos especiales/ los servicios de atención inmediata a mujeres maltratadas.
- En el área sanitaria, la potenciación de los programas educativos, preventivos y asistenciales a través de una red de centros de orientación y planificación que, aunque específicos, estén integrados en la red sanitaria general.

EÜSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONAUSTA VASCO
Los jóvenes, creadores de ta nueva sociedad
En la construcción de esa nueva sociedad los jóvenes asumen un protagonismo claro, no sólo en tanto que adultos en el mañana sino en cuanto actores ya hoy de los cambios sociales que la harán posible/ Una visión paternalista y, por tanto, parcial del mundo de los jóvenes acostumbra a resaltar aquellos problemas que les afectan de manera específica./Y ello es una realidad indiscutible, que exige una respuesta social e institucional, rero es preciso además que los jóvenes asuman por sí mismos su protagonismo en la resolución de sus problemas, sumándose, por otro lado, a la respuesta social colectiva frente a los desafíos del futuro.
En esta preocupación, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco ha puesto ya en marcha una política de juventud clara que pasa por, primero, un conocimiento exacto de la realidad juvenil^se-gundo, el fomento de la participación activa de los jóvenes en el análisis de su propia situación y en la resolución de sus propios problernas;/y en una acción institucional hacia los jóvenes integrada, desde todas las instancias político-administrativas que se ocupan de los asuntos educativos y sociales con especial atención al desempleo juvenil, el enriquecimiento del tiempo libre de los jóvenes y la potenciación del asociacionismo.
Por lo que se refiere a la acción en el Estado, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco demandará en primer lugar, y dentro de la elaboración de un Plan Global de Creación de Empleo, una' atención específica al fenómeno del paro juvenil.
Así mismo, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco continuará trabajando intensamente sobre uno de los temas que siguen preocupando especialmente a los jóvenes, el cumplimiento del servicio militar obligatorio.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco quiere reiterar su convencimiento de la necesidad de suprimir el servicio militar obligatorio/e ir caminando hacia un servicio militar profesionalizado./ Hoy el problema no es tanto la duración del mismo, en esta linea se está centrando el debate, como la concepción misma del servicio/ La perpetuación del actual modelo de ejército, construido mediante la incorporación obligatoria de jóvenes y diseñado desde una concepción tradicional de la defensa hoy ya superada, no tiene sentido en circunstancias sociales y políticas bien distintas como las actuales^
Entendida la defensa de la sociedad ante agresiones extremas como la integración de las distintas fuerzas y recursos sociales, el modelo por el que se opte ha de estar en consonancia con las coordenadas económicas, tecnológicas, sociales y culturales de la sociedad. ¿Hoy la revolución tecnológica ha transformado radicálmente la concepción de un ejército apoyado en un elevado número de recursos humanos./ Por otro lado, la necesidad de un ajuste de todas las fuerzas de enriquecimiento colectivo exige tener bien en cuenta el coste social y la incidencia del servicio militar obligatorio en las economías familiares.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco, por tanto, propondrá la elaboración de un amplio estudio y debate, cara a conseguir la racionalización de todo el sistema, nue bien pudiera concretarse en la supresión gradual del servicio militar obligatorio tendiendo hacia una profesionalización tal y como, con indudable éxito, se ha conseguido en otros Estados./O hacia modelos como el suizo, que combina cortos períodos de preparación y la implicación social en la defensa colectiva.
Ello supone igualmente la mejor solución a otra realidad, como es la objeción de conciencia, que en estos momentos recibe un tratamiento claramente penalizador. Sin perjuicio de un desarrollo pormenorizado de esta cuestión, que se realizara más adelante, es evidente que Ía supresión del servicio militar obligatorio supondría la desaparición de la denominada prestación social sustitutoria y de toda la problemática que aquella conllevar
No obstante, y en tanto no se materializa todo lo señalado, es preciso indicar que la actual Ley del Servicio Militar resulta claramente insatisfactoria, en tanto que se limita tan sólo a disciplinar temas relacionados con el reclutamiento y las situaciones en que se descompone y Si se pretende configurar el Servicio Militar como una contribución personal a la defensa, que durante la situación de actividad supone un encuadramiento
42
PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
en una Unidad Militar, no puede agotarse la regulación en la formación y tareas propias de ese servicio/Resulta imprescindible que se contemplen a nivel legislativo otros aspectos fundamentales que integran la vida de los jóvenes tales como el régimen de descansos y permisos, su acceso a la educación y la cultura, etc.
Ello resulta aún más grave cuando asistimos con demasiada frecuencia a noticias relacionadas con presuntas vulneraciones de los derechos fundamentales en el ámbito de la administración militar/Prueba de ello son las informaciones y reportajes periodísticos, sobre el elevado número de accidentes, agresiones y malos tratos, y otras vulneraciones de los derechos de los jóvenes. /
Por todo ello, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propondrá la creación de un Adjunto al Defensor del Pueblo que ejercerá, de manera especializada y permanente las funciones asignadas a esta institución en el ámbito de la Administración militar/ Ello permitirá la adopción de medidas de seguimiento e inspección en las unidades y servicios militares, estableciendo canales especiales de recepción de quejas y de-mandas./Todo ello en una labor garantizadora de los derechos a la vida e integridad física y moral, de cara a evitar accidentes, suicidios, agresiones, malos tratos y vejaciones? del principio de igualdad en la asignación de servicios y permisoá de libertad religiosa y de culto en las unidades militares; la la intimidad personal;/a la protección a la salud, que exige adecuadas condiciones sanitarias, de alimentación, de atención psicológica a determinados supuestos, como pueden ser los de drogadicción.
UNA APUESTA DECIDIDA POR LA LIBERTAD Y LOS DERECHOS HUMANOS
Han transcurrido ya doce años desde las primeras elecciones democráticas, suceso que en sí mismo suponía el punto de inicio de todo un proceso democratizacion Entre las esperanzas de aquel momento se encontraba lógicamente la del establecimiento de un régimen de libertades/ La Constitución Española de 1978 aportó, sin duda, las bases sobre las que asentar una regulación democrática avanzada en favor de la libertad, la seguridad y los derechos de los ciudadanos. /A ello se acompañaba unas previsiones en cuanto a la adecuación y modernización de los sistemas judicial y penitenciario, concebidos como sistemas garantizadores de dicho régimen. í
Tal vez en este momento resulte conveniente realizar un balance de los pasos dados en este decenio para, a continuación, presentar una propuesta revitalizadora.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco entiende que, defraudando de alguna manera las esperanzas de aquellos momentos, a lo largo de estos años se ha procedido a un desarrollo excesivamente cauteloso de las previsiones constitucionales No se pretende señalar que exista una falla fundamental en el sistema de reconocimiento y protección de los derechos y libertades de los ciudadanos Es preciso reconocer que, en lineas generales, se ha producido una homologación con los sistemas democráticos./ Pero es también ' cierto que se han frustrado las expectativas de un avance valiente en este campo. De hecho, las reformas legislativas no han optado precisamente por las soluciones más progresistas entre las distintas posibilidades que ofrece el Derecho Comparado
Hoy Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco pretende realizar una invitación a asumir riesgos en favor de la libertad, la igualdad y los derechos humanos./Porque hoy nos encontramos con una sociedad más madura, con una ciudadanía que ha asumido su cuota de responsabilidad y bcsde esta perspectiva es necesaria una apuesta valiente, asumiendo riesgos, en la configuración de los instrumentos jurídicos garantizadoresJ

EÜSKOALDERDIJELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
- Asumiendo riesgos en favor de la Libertad y los Derechos Humanos
En esta linea, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco promoverá en la próxima
legislatura:
- la modificación del régimen de asistencia tetrada al detenido, posibilitando que ésta pueda garantizarse inmediatamente desde el momento de la detención,/reconociendo en todo caso, incluso en los supuestos de incomunicación, el derecho a designar libremente abogado;
- la reforma de la Ley reguladora del procedimiento de Habeas Corpus, extendiendo la legitimación al abogado del detenido y a cualquier persona que tenga motivos fundados para creer que el detenido se encuentra en alguno de los supuestos previstos en la ley reguladora de esta institución Así mismo, defenderemos que la competencia para conocer de la solicitud sea atribuida al Juez de Instrucción del lugar donde se produjo la detención o, en su caso, donde se encontrare detenido;
- la modificación del régimen de tratamiento de los detenidos y presos previsto en la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Auprimiendo las limitaciones impuestas a los incomunicados en su derecho a que se ponga en conocimiento del familiar o persona que se desee, el hecho de la detención y el lugar de la custodia;
- la adopción de medidas que, sin merma de la eficacia policial, garanticen la integridad física y el respeto a la dignidad de los presos y detenidos;
- la abolición de la pena de muerte prevista en el Código de Justicia Militar para tiempo de guerra;
-la regulación definitiva del secreto profesional y de la cláusula de conciencia;
-la modificación de la vigente Ley de Objeción de Conciencia, en tanto no se produzca la supresión del servicio militar obligatorio,/estableciendo que el servicio civil de los objetores sea considerado -cuando menos- como un servicio de igual dignidad y valor que el servicio militar/posibilitando el ejercicio de este derecho en todo tiempo, (incluyendo los supuestos de objeción de conciencia sobrevenida, cuando aquella se produce durante la realización misma de un servicio militar;/y eliminando todo tipo de discriminaciones en perjuicio del servicio civil de los objetores y de manera especial, la penalización sobre los objetores mediante el establecimiento de mayores periodos de duración en relación al servicio militar. Ambos servicios deben ser, por tanto, de igual duración y Finalmente, es preciso elevar a rango legislativo el derecho de los objetores a recibir información sobre el contenido y el procedimiento previsto para su ejercicio;
-la protección de los derechos fundamentales frente al uso y utilización de las nuevas tecnologías de la información;
- la tipificación del Delito Ecológico, como protección del derecho de todos los ciudadanos a la salud;
 La modernización de la Administración de Justicia.
una sociedad dispuesta a apostar por la defensa de la libertadla igualdad y los derechos de los ciudadanos mecesita dotarse de un sistema judicial independiente, ágil y eficaz que canalice adecuadamente la resolución  los conflictos, satisfaga los intereses legítimos de los ciudadanos  asegure la consolidación de un régimen de libertades./Para ello resulta imprescindible contar con las adecuadas garantías procedimientales y

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
unos órganos judiciales modernizados, bien dotadosJque posibiliten una respuesta no sólo justa, sino también rápida y eficaz.
Promulgada ya la tan esperada Ley Orgánica del Poder Judicial, lo cieno es que se halla recurrida en buena parte de su articulado en el convencimiento de que no se ajusta al modelo autonómico de organización del Estado y no preserva adecuadamente el ejercicio de las competencias reconocidas a las Comunidades Autónomas en sus respectivos Estatutos./En este sentido, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco espera una pronta resolución favorable a sus planteamientos./
No obstante, y en la linea de avanzar en la modernización de la Justicia, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco asume como objetivos para la próxima legislatura:
- Hacer efectivo el principio del derecho a la tutela judicial, para lo que es preciso impulsar la reforma global de las leyes procesales adecuando la Administración de Justicia a la realidad de un Estado Social de Derecho Moderno, simplificando y estableciendo un proceso ante los Tribunales inspirado en los principios de oralidad, inmediación y rapidez.
- En coherencia con lo anterior, es preciso impulsar la reforma de la organización de la Administración de Justicia, creando un nuevo modelo de Oficina Judicial inspirado en los principios de eficacia, profesionalidad y mejor servicio al justiciable superando la actual configuración atomizada de las oficinas judiciales.
- De igual manera, resulta inaplazable adoptar una ajustada política presupuestaria que permita la ampliación de las plantillas de jueces y magistrados, fiscales y personal auxiliar/ la asignación a estos colectivos de unas retribuciones justas, resolviendo de una vez por todas los problemas retributivos pendientes;/evitando, por ende, la excesiva movilidad existente en los órganos judiciales posibilitando la formación y reciclaje del mismo, su mayor cualificación/ y dotándole de los medios e instrumentos necesarios y modernosJ
- Configurar la organización de la Administración de Justicia de acuerdo con el Estado de las Autonomías, separando la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia/ atribuyendo a la segunda mayores competencias/ culminando la transferencia del personal al servicio de la Administración de justicia a la Comunidad Autónoma Vascay y fomentando la euskaldunización del personal al servicio de la misma.
- Favorecer la aplicación del principio de igualdad de los ciudadanos en el acceso a los Tribunales, mediante la reforma legislativa del tumo de oficio.
- Hacer realidad el derecho al juez natural, haciendo posible que sean juzgados los delitos allí donde se cometen, y eliminando las normas excepcionales que lo vulneran/En este sentido resulta necesaria la supresión de la Audiencia Nacional y de los Juzgados Centrales de Instrucción, de acuerdo con los compromisos asumidos por el Gobierno central en esta materia durante la pasada legislatura y rece gidos en la última reforma de la Ley de Enjuiciamiento Criminal que estableció un claro carácter transitorio de dichos órganos judiciales.
- Posibilitar la participación del ciudadano en la Administración de Justicia. Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco considera que está demorándose en exceso, pese al mandato constitucional y a las promesas manifestadas por el Gobierno del Estado, la aprobación de la Ley reguladora de la Institución del Jurado,; pieza básica para la democratización de la Justicia y para que el sistema democrático de derecho y libertades públicas sea plenamente efectivo.'Por ello, demanda la implantación del Jurado bajo el modelo de jurado puro, así como el fortalecimiento de los mecanismos necesarios para el desarrollo de la acción popular, de manera que se asegure una auténtica participación de los ciudadanos en la Administración de Justicia.
-45
EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
- Proceder a la elaboración y aprobación de una nueva Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso Administrativa que sustituya a la actual de 1956, a fin de obtener un instrumento moderno y eficaz para impartir justicia en este campo.
- Poner en marcha una auténtica legislación sobre menores que tenga en cuenta las especificidades propias de este colectivo.
- Modificar la Ley del Registro Civil en orden a proceder a su actualización/En este sentido, es necesario posibilitar la inscripción del nacimiento en el municipio en el que se halle el domicilio de los padres y no necesariamente, como ocurre en la actualidad, en el lugar en el que se produzca efectivamente el alumbramiento/
3JJ. Reeducación y reinserción a través del sistema penitenciario
Los centros penitenciarios no pueden seguir constituyendo espacios aislados del sistema general de prestación de servicios públicos para los demás ciudadano^ En este sentido es necesario modificar la actual organización del sistema penitenciario a fin de conseguir que las penas privativas de libertad no vulneren la dignidad del preso \ se orienten de modo efectivo a su reeducación y reinserción social./
Para ello resulta necesario arbitrar en los Presupuestos Generales del Estado los recursos precisos para dotar a los establecimientos penitenciarios de medios humanos y materiales suficientes para el adecuado cumplimiento de sus fünciones-^En este sentido, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco impulsará las siguientes medidas:
- Aumentar sensiblemente el número y la cualificación de los funcionarios de prisiones, con el fin de que los equipos de observación, clasificación y tratamiento de presos sean realmente eficaces.
- Promover la construcción de nuevos establecimientos penitenciarios y la transformación de los ya existentes, ¿on el fin de que sean suficientes y dignos para albegar a todos los presos/corrigiendo con ello las actuales condiciones de hacinamiento y masificación carcelaria.
- Propiciar la construcción de centros penitenciarios para jóvenes, acomodados a las formas de delincuencia más habituales y en particular, orientados al tratamiento de internos toxicómanos o afectados por anomalías psíquicas en general.
- Formalizar planes culturales, educativos y de formación profesional e impulsar el trabajo en prisión, como principales medidas rehabilitadoras de los presos.
-Mejorar los servicios médicos y sanitarios y potenciar el trabajo de las Comisiones de Asistencia Social a los reclusos y sus familias, tanto durante el intermamiento, como a la salida de la cárcel.
-Desarrollar la aplicación del Tercer Grado y promover la creación de un servicio de régimen abierto.
-Impulsar las transferencias en las competencias que estatutariamente vienen atribuidas a la Comunidad Autónoma Vasca.

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
- LA PROTECCIÓN INTEGRAL DE LA SALUD
La salud, entendida como el estado de completo bienestar físico, psíquico y social, ocupa un lugar prioritario en ¡as demandas sociales y ha recibido la consideración de derecho fundamental del ser huma
no.
El desarrollo socio-económico que ha sufrido nuestra sociedad en los últimos decenios ha permitido incrementar el nivel de vida, el nivel educativo, así como un desarrollo sanitario fundamentalmente tecnológico,/pero a su vez con un gran coste en la degradación de nuestro medio ambiente,} la implantación de una sociedad industrializada, con cambios significativos en los hábitos de nuestra sociedad, etc. que hacen no podamos sentir en absoluto satisfacción ante nuestra situación de salud./
La salud debe entenderse como un equilibrio dinámico entre el entorno y la adaptación del individuo al mismo, en sus tres áreas: física, psíquica y social./Por ello, es imprescindible que sean satisfechas ciertas condiciones fundamentales como son: paz y Justicia social educación y cultura,/abastecimiento suficiente de agua potable y alimentos, vivienda adecuada,/en resumen, que todos y cada uno de los individuos tengan un papel útil en la sociedad y unos ingresos adecuados, sin lo cual difícilmente puede existir salud para la población, ni tampoco crecimiento real, ni desarrollo social.)
La resolución de los problemas de salud, su prevención y promoción, no son ya por su complejidad un quehacer exclusivo del sector sanitario, 4ino que exigen la participación de otros sectores tales como la agricultura, la industria, la economía, el transporte, la educación , el urbanismo, la vivienda, etc./dado que en ellos se encuentran los factores que han de influir en un desarrollo más saludable de la vida.
Es preciso enfatizar que el centro de nuestro mundo es el individuo y su comunidad, y que todo desarrollo socio-económico que no contemple como meta el valor primordial del hombre como es su salud no tiene sentidos/teniendo en cuenta además que la mejora de la salud no sólo resulta del auténtico desarrollo socio-económico, distinto del simple crecimiento económico, sino que constituye además una inversión esencial en ese desarrollo./En resumen, la salud del individuo y de la colectividad, en su amplio concepto de completo bienestar físico, psíquico y social debe constituir a la vez la meta y el motor de todo desarrollo socio-económico de nuestra sociedad.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco tratará de impulsar la aplicación de esta política de salud integral a través de los tres sistemas tradicionales de Servicios Sociales, Seguridad Social y Sistema Sanitarío de acuerdo con los siguientes principios básicos:
- Universalidad. /Tanto los Servicios Sociales, como la Seguridad Social, como el Sistema Sanitario son instrumentos básicos al servicio de la Salud, que como derecho fundamental deben ser extendidos a todos los grupos que integran la sociedad sin exclusión/Especialmente en el ámbito de las prestaciones mínimas los tres cubren necesidades básicas cuya extensión debe alcanzar al 100% de la población/sin ningún tipo de discriminación, y con carácter gratuito.
- Planificación Publica La planificación y ordenación de los servicios corresponde a los poderes públicos, lo cual exige un correcto conocimiento de la situación y una fijación clara de objetivos y fines a alcanzar.
- Gestión de Servicios en base a un Sistema Mixto. Sin perjuicio de la responsabilidad publica en materia de Planificación y ordenación sanitaria y social, la oferta privada de servicios sanitarios y sociales debe ser contemplada junto con la oferta publicaren base a un sistema MIXTO a través de una adecuada política de concertación y del principio de la utilización complementaria de la oferta privada y Esta concertación habrá de hacerse siempre y cuando se den una serie de requisitos básicos en cuanto a calidad de los servicios y control público, tanto para el sistema sanitario como para los Servicios Sociales. 1

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
Debe, por otro lado, aclararse, que cuanto aquí se apunta, está referido a la utilización pública de la oferta privada de servicios, respetándose a nivel programático, la libertad de acción puramente privada., Incluso es preciso reconocer que existen determinados servicios para la salud tanto en lo sanitario como en las prestaciones sociales, en los que no entran los Servicios Generales Públicos, y donde el papel de lo privado es importante./Su regulación en defensa de la Salud definiendo unas exigencias mínimas a respetar será de responsabilidad pública.'
- Control y Evaluación./Es preciso incidir en la necesidad de establecer parámetros objetivos de Control y Evaluación de la Salud en su globalidad La implantación de un sistema adecuado de indicadores de Salud es el único camino para medir la eficiencia de los recursos empleados y para que sea fuente objetiva de .decisiones políticas./En la actualidad los esfuerzos investigadores se centran más en detectar carencias y necesidades de nuevos recursos.^
- Democratización./La participación del ciudadano en las distintas instancias gestoras y planifícadoras como usuario de los servicios^debe ser un instrumento que garantice la igualdad de oportunidades y la transmisión de información al ciudadano.'
- Autonomía./Es objetivo de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco la definición y ejecución de una política autónoma propia y diferenciada, que en el actual marco político tiene su justificación en el Estatuto de Gemika.
Esta política propia y diferenciada no excluye el respeto a los principios de solidaridad con otros pueblos del Estado, ni la coincidencia o convergencia en los criterios que animan sus políticas Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco entiende que los problemas de salud no tienen fronteras En este sentido su política de SALUD PARA TODOS se adapta a la política y estrategia aprobada por los Estados miembros de la Región Europea de la Organización Mundial de la Salud en su trigésima sesión de Fez en 1980 y sus desarrollos posteriores.
- Financiación acorde con el principio de Universalidad. Las prestaciones básicas, tanto sociales como sanitarias y económicas, son derecho fundamental por la pura condición de ciudadano e independiente de su situación laboral. Por ello deben separarse del Sistema restringido de Seguridad Social, concepto tradicionalmente ligado al trabajo,¿y entenderse como prestaciones generales, al igual que la educación, carreteras, etc. Su sistema de financiación sería consecuentemente a través de un sistema tributario justo, al que contribuyan todos los ciudadanos de acuerdo con sus posibilidades,'con cargo a presupuestos generales En nuestro caso, en el marco del Concierto Económico con cargo a presupuestos generales de la Comunidad Autónoma. /
A partir de estas prestaciones básicas y para prestaciones complementarias cabe a bien el Sistema de Financiación de cotización "profesional" de la Seguridad Social con carácter público,^ bien el sistema de garantía por Mutualidades libre.
- Solidaridad, en base a dos aspectos fundamentales: en cuanto que al aceptarse la financiación con cargo a los presupuestos generales, se consigue a través de una política fiscal progresiva una solidaridad en la financiación del sistema, y en cuanto que el concepto de igualdad de acceso a la salud tiende a corregir las desigualdades por clase social o renta por asignación y localización geográfica de recursos, jo por tipo de enfermedad u origen de la necesidad.
Al igual que el modelo propuesto actúa positivamente en favor de la solidaridad en virtud de los aspectos mencionados/consideramos exigible una conciencia solidaria en cuanto al consumo de servicios que evite los fraudes, abusos, consumos innecesarios, actitudes reivindicativas abusivas en el contexto general f otras actuaciones de cuyo costo y repercusión salga perjudicado todo el colectivo.
De acuerdo con estos principios la política integral de Salud debe abordarse a través de los tres sistemas:

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
- de Servicios Sociales desde el que se trata de cubrir, por un lado, las carencias o estados de necesidad producto de situaciones de invalidez o limitación marginante,/y superar las causas de dicha marginación. por otro lado los criterios con los que a nivel más general mejorar el bienestar social de los ciudadanos.l En esta materia, y durante la pasada legislatura, se ha producido una importante transferencia a Euzkadi que nos permitirá abordar una política propia y diferenciada de servicios sociales, la cual ha tenido un impulso ciertamente importante con el Plan Europa '93 en su vertiente social/
- de Seguridad Social, ofreciendo al ciudadano una alternativa de Protección Social frente a situaciones de precariedad económica derivadas de la enfermedad, paro, invalidez o vejez;
- el sistema Sanitario de Atención de Salud basado en su atención primaria, como primer contacto de la población con el Sistema de Salud, ,que contemple las actividades de prevención, promoción, asistencia y educación sanitaria, Áxm la participación activa de la población/e integrada con el nivel superior de Atención Especializada y Hospitalaria-con actividades fundamentales de asistencia y promoción yien el que el principio de universalidad en su aplicación garantice el derecho de cada individuo a su salud.
3.41.- El Sistema Sanitario
La Sanidad en general y el Sistema Sanitario en particular son la asignatura pendiente del gobierno socialista, que en dos legislaturas no ha sido capaz de resolver, de ahí que existan discordancias entre lo que se promete, se legisla y se realiza./Como muestra, las últimas declaraciones del Sr. Ministro, el nulo desarrollo de la Ley General de Sanidad y?el vaciamiento de contenido de las legislaciones autonómicas en materia de saluda así como el mantenimiento de una estructura centralista, anquilosada por una burocracia excesiva.;
La tan traída y llevada "Reforma Sanitaria" sólo se ha desarrollado en sus aspectos externos sin profundizar y alcanzar objetivos que garanticen una eficaz y real asistencia sanitaria.
Queremos resaltar tos siguientes aspectos:
Educación e información sanitaria^ excepción de temas puntuales (SIDA) no se ha establecido tan siquiera un programa elemental de educación e información sanitaria que permita al ciudadano saber de qué medios dispone y de cuál debe hacer uso en un momento concreto; Üesarrollo de los conocimientos elementales para el mantenimiento, prevención, promoción y restauración de su salud, transformándose en persona activa dentro del sistema sanitario.
Atención sanitaria.! Queremos resaltar que la atención primaria ha sido realizada desde tiempo atrás, aunque de forma descoordinada, por parte de los sanitarios titulares. De ahí que la tan anunciada reforma de la atención primaria se ha limitado a pretender coordinar estas acciones, sin conseguirlo. Quedando descoordinada del resto del sistema cuando debiera ser el cimiento de una asistencia y atención integrada/
Atención especializada./La deficiente planificación y adecuación de los recursos existentes, agravados por el ineficaz funcionamiento de la atención primaria, generan la masificactón de los ambulatorios y hospitales,; la plétora creciente de las urgencias hospitalarias^ las largas e indiscriminadas listas de espera que hacen de este nivel asistencial centro de convergencia del fracaso del sistema sanitario./
Administración sanitaria. !La excesiva burocratización así como los innumerables circuitos administrativos hacen de la administración sanitaria una maquinaria lenta, -torpe y por lo tanto obsoleta^ e incapaz de gestionar los recursos que le corresponden.
La política establecida, de tinte marcadamente economista, ha sido inútil a la hora de controlar

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONAUSTA VASCO
el gasto,) creando mayor insatisfacción en el personal sanitario no ofreciendo a cambio una mayor calidad asis-tencial al ciudadano.
Estas señaladas deficiencias han originado frustración por falta de motivación en el personal sanitario así como una falta de confianza en el sistema por parte del usuario que no ve realizadas las innumerables promesas electorales de universalización de las prestaciones, acercamiento de los recursos, libre elección de medio, etc.
El sistema sanitario que Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propone contempla los siguientes principios básicos:
UNIVERSAL,iy DESCENTRALIZADO. Para que alcance a toda la población y permita igualdad de servicio y acceso a los mismos./ Así como la descentralización territorial, funcional, de recursos y de gestión. ]
'
INTEGRADOR.- De las diferentes actividades sanitarias (promoción, protección, restauración
y rehabilitación) como de los niveles asistenciales, (asistencia primaria y especializada)./
SOLIDARIO.-/ En cuanto el sistema corrija las desigualdades sociales, de recursos sanitarios y por tipos de enfermedad (enfermedades crónicas, psquiátricas, etc.).^
MIXTO.- Donde el sector privado se contemple como complementario del público. Que permita utilizar sus recursos, previa acreditación, mediante una adecuada política de concertación.
INFORMACIÓN SANITARIA.-! Todo sistema debe apoyarse sobre la información. Es pues necesario adecuar un sistema de información sanitaria que se convierta en instrumento válido para la planificación, vigilancia adecuada, evaluación de las acciones, de los progresos realizados y del desarrollo del sistema sanitario./
Para la consecución de estos principios Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propone las siguientes líneas de actuación:
- Un programa de educación e información sanitariaue permita al ciudadano participar en el desarrollo y mantenimiento de su salud, siendo solidario en la utilización de los recuros existentes.
- Dotación de recursos suficientes y diseños de programas adecuados a las necesidades reales que permitan una correcta atención coordinada con los niveles asistenciales especializados que no suponga una sobrecarga para los mismos En este nivel han de satisfacerse las demandas sentidas por el usuario, como son/: el médico de cabecera el trato personalizado y humano  la libre elección de médico, la asistencia inmediata en circunstancias de urgencia, etc.  y una comunicación directa entre el médico general y el especialista.
- Óptima utilización de todos los recuros materiales y humanos, bien sean públicos, o privados existentes para las demandas generadas, bien sean urgente u ordinaria en asistencia especializada y/o hospitalaria. .Esto conlleva una plena utilización de los recuros públicos - una adecuada concertación de los privados. así como una política de motivación y remuneración adecuadas al personal sanitario por el esfuerzo y obligaciones a las que se verá sometido
- Financiación a través de los Presupuestos Generales del Estado y ¡en un porcentaje que se vaya aproximando al de los países más desarrollados de la Comunidad Europea.
- Establecimiento de equipos de gestión capacitados profesionalmente,|descentralizados y con cierta autonomía administrativa a todos los niveles asistenciales que permita desarrollar una gestión eficaz y eficiente.

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
- El Sistema de Seguridad Social
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco, el sistema de Seguridad Social vigente hoy día es uno de los mayores focos de ineficiencia de nuestra economía resulta un grave obstáculo para desarrollar la política de salud integral, tal y como ha sido descrito anteriormente.
Este sistema, que maneja cifras del orden del 15% del PIB y que supone el 40% de los gastos de las administraciones publicas, que intenta ser un instrumento de redistribución de la renta/y de protección de los más necesitados y que tras varios intentos de racionalización sigue sin resolver sus problemas más acuciantes,/es uno de los mayores factores de desequilibrio de nuestra economía.
Una deficiente organización de los servicios, un número de regímenes excesivo la no extensión de la Seguridad Social a todos los ciudadanos, desigualdad en la contribución para un mismo nivel de ingresos dependiendo de los distintos regímenes...'; ha traído como consecuencia la incapacidad de facilitar niveles de prestación adecuados y con calidad suficiente
Por otro lado, no se ha conseguido en absoluto una disminución suficiente en las aportaciones empresariales, si nos fijamos en estándares europeos, con consecuencias claras sobre el ahorro empresarial y la inversión./Esta medida que hasta ahora podría haber sido factible de realizar, no lo sera tanto en un futuro con una política fiscal restrictiva, aunque esto no quiere decir que no sea absolutamente necesario el conseguirlo.
Si analizamos las prestaciones no contributivas de la Seguridad Social, para Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco es básico que todo ciudadano disponga de unos medios mínimos necesarios para vivir dignamente y para ello se deberá establecer un sistema de renta mínima con carácter universal y financiado con impuestos/Esto es totalmente realizable, y con los actuales recursos su puesta en marcha no puede ser demorada./
La Comunidad Autónoma Vasca, para bien de sus ciudadanos, aparece como pionera con el Plan de Lucha contra la Pobreza, dentro del Plan Europa '93^el cual ha supuesto un primer gran paso en la universalización de las prestaciones y en la redistribución de la riqueza/ La experiencia vasca, junto con otras experiencias que van apareciendo progresivamente en otras Comunidades, puede resultar interesante de cara a su extensión a todo el territorio del Estado.
El segundo nivel, profesional y contributivo, debe, a través de un sistema de capitalización, ofrecer prestaciones suficientes a todos tos trabajadores/ Este segundo nivel se articularía por medio de una contribución mínima obligatoria que se detraería a cada trabajador de su sueldo y en razón a la cuantía de éste/La acumulación de estas cantidades, junto con los intereses que irían generando, constituirían una suma global capaz de producir una renta que constituiría la pensión.,'
La gestión de estas cantidades sería pública en un primer momento, si bien podría analizarse la posibilidad de transformarla en privada en aras a buscar una mejor gestión.
Por último, estableceríamos un tercer nivel en el que, con carácter voluntario, cada persona, trabajador o no, podría destinar las cantidades que estimase oportunas a fondos que, administrados privadamente, generasen unos derechos a cobro futuro y que viniesen a reforzar las pensiones que se obtendrían por el apartado anterior. A las aportaciones personales podrían agregarse en su caso, cantidades provenientes de las propias empresas,tras los oportunos acuerdos entre empresarios y trabajadores.
En la Comunidad Autónoma Vasca existe como posibilidad adicional a los fondos y planes de pensiones, que vendrían a recoger el tercer nivel apuntado, la figura de las Entidades de Previsión Social Voluntaria ^ue, con carácter mutualista y potenciadas fiscalmente, ofrecen ventajas innegables para sus asociados.
Para llevar esto adelante será preciso, a juicio de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista
Vasco:

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
- Una dotación suficiente de recursos para el conjunto de prestaciones de la Seguridad Social (económicas, sanitarias y sociales).
- Mayor financiación tributaria, ampliando la participación del Estado en la financiación de la Seguridad Social, ly esto se haría tomando recursos de los Presupuestos Generales del Estado/y señalando más de la imposición./Esto generaría una disminución de las cuotas empresariales, con el consiguiente aumento en el ahorro privado de las empresas..
- El establecimiento de tres únicos regímenes especiales: trabajadores por cuenta propia, trabajadores por cuenta ajena, funcionarios públicos.
- Establecimiento, asimismo, de cauces de participación ciudadana en el desenvolvimiento de la gestión de la Seguridad Social.
Finalmente, resulta conveniente enfatizar una vez más la necesidad de proceder a la transferencia a Euzkadi en materia de Seguridad Social/teniendo siempre en cuenta que todas las relaciones económico-financieras entre nuestra Comunidad y el Estado, incluyendo las englobadas en la Seguridad Social, han de pasar por el sistema del Concierto.
Las drogodependencias.
La estrategia de actuación frente al importante fenómeno de las drogodependencias, incluyendo en ellas las derivadas del abuso de sustancias legales, requiere, debido al carácter pluridisciplinar e interinstitucional de la intervención pública una actuación coordinada en el planea miento y seguimiento de la misma.
En la vertiente de la prevención, se trata de desarrollar una política que tenga por objeto incidir en los hábitos de consumo de la población, |de modo que se tienda a la eliminación del abuso de sustancias que pueden generar dependencia/Para ello es precisa una política preventiva global que incorpore actuaciones desde distintas áreas de la acción institucional -Educación, Salud, Interior, Juventud, Servicios Sociales, etc.;
Ahora bien, dada la razonable evidencia de una interrelación entre los consumos de las distintas drogas legales e ilegales, de forma que el uso y abuso de las primeras suponen un marco de iniciación hacia las segundase la incidencia de la publicidad en la promoción de! alcohol, tabaco y bebidas alcohólicas, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco entiende necesario crear una metacultura contraria al abuso de todas ellas. y' A ello puede contribuir la promulgación de un Ley de Prevención de la Drogadicción y Toxicomanías posibilitando la integración en un cuerpo legal único y de carácter sistemático de las medidas de prevención carentes de regulación legal en estos momentos o, en el mejor de los casos, reguladas de forma asistemática y en cuerpos legales dispersos./
Por lo que se refiere al control y reprensión del tráfico ilegal, se trata tanto de reprimir el tráfico ilegal de sustancias legales como el trafico de drogas ilegales en una labor que supera el ámbito del Estado y donde la magnitud del problema y las vías de solución adquieren dimensiones internacionales Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco entiende necesario un esfuerzo cara a abordar una acción europea en este ámbito, por lo que propone:
- la armonización de las disposiciones relativas al control y limitación en la promoción, expedición y accesibilidad a las sustancias de uso legal;
— una estrategia homogénea de colaboración y coordinación de los servicios policiales, aduaneros y judiciales europeos En este contexto, es precisa la potenciación de la Fiscalía especial contra la droga dependiente del Tribunal Superior de Justicia de Euzkadi;

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
- la armonización de los Códigos Penales de los Estados miembros de la Comunidad Europea en cuanto al tráfico de drogas con una política común tanto para las condenas como en materia de extradiciones;                '
- la promulgación de disposiciones legales que permitan la incautación, congelación y confiscación del dinero y de los bienes procedentes directa o indirectamente del tráfico ¡legal.
La política asistencial y de reinserción deberá proporcionar una respuesta desde las estructuras generales de red asistencia! pública y concertada, restableciéndose cuando fuera necesario equipos especializados de apoyo.

EÚSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONAUSTA VASCO
ANTE EL RETO DEL '93, ES EL MOMENTO DE LA MODERNIZACIÓN DE EUZKADI
INTRODUCCIÓN:
El reto del Mercado único
El mercado interior europeo es la respuesta ineludible de Europa a un marco de internacionalización de las relaciones económicas y de posicionamiento frente al poderío norteamericano y japonés única vía para garantizar su propia supervivencia económica, mediante un enorme esfuerzo de cara a alcanzar condiciones de competítividad en el mundo./
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco apuesta decididamente por un impulso cara a dar cumplimiento a las previsiones establecidas para el 31 de Diciembre de 1992, Ale manera que la libre circulación de personas, bienes, servicios y capitales sea una realidad^Bien entendido que es necesaria una acción prudente que combine avances reales/y facilite la adaptación progresiva a las nuevas circunstancias, de manera que no provoque una reacción "defensiva", de carácter proteccionista, por parte de algunos Estados a afecte de manera peligrosamente negativa a los países menos desarrollados.
Es precisamente el momento en que Euzkadi, en el horizonte del '93, se encuentra ante el reto de proceder a su modernización /al ajuste de su aparato productivo como vía para situarse en condiciones idóneas de competitividad, afrontando en sus raíces el fenómeno del desempleo/y asentando las bases de prosperidad económica necesarias para lograr la calidad de vida// la integración social de todos los vascos. /
El programa socio-económico de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco orienta su trabajo político hacia la consecución de la libertad nacional la libertad social. Entiende los conceptos de democracia política y de democracia económica como complementarios e inseparables y en esta línea, propugna la creación de una nueva sociedad en la que sea posible compaginar las exigencias dé un orden socialmente justo ^ la plena vigencia de las libertades democráticas, f
Se posiciona, por tanto, en contra de las injusticias y disfunciones que se manifiestan en nuestra sociedad,! al tiempo que llama a un compromiso individual en la solución de los propios problemas y a una vocación solidaria, en aras a satisfacer las necesidades del hombre y de la sociedad en su conjunto./En este sentido, entiende imprescindible una nueva configuración del capital y del trabajo,Asignándoles una función no sólo

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
 generadora de riqueza sino de amplio contenido social, con una nueva definición del papel a desempeñar por los distintos agentes sociales./
Desde este punto de vista, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco orienta su programa socio-económico a la obtención de tres objetivos fundamentales^calidad de vida,/ desarrollo económico/e integración social./
En el actual estado de cosas, resultante de la crisis económica, caracterizada por un elevadísimo nivel de desempleo V una gran precariedad en los sistemas de cobertura ante el mismo, ofrece una alternativa para un nuevo orden social, político y económico. Aun proyecto socio-económico basado en los siguientes principios programáticos:                          / 
- el reconocimiento de la iniciativa privada como agente económico primordial Y protagonista decisivo en el desarrollo económico de un país situado en el marco occidental;
- la necesidad, dentro de una economía de libre mercado, de una planificación social y democrática de la economía, de carácter indicativo, vehiculada a través de la participación de ios distintos agentes sociales e institucionales;
- una posible socialización, entendida con un claro sentido restrictivo y de excepcional ¡dad, bajo control directo de la sociedad, de determinados bienes y servicios, garantizando el cumplimiento de objetivos generales.! Bien entendido que debe evitarse la posible socialización derivada de un injustificado protagonismo político en detrimento de la actividad privada así como el traspaso al sector público de las responsabilidades de gestión de una iniciativa privada orientada tan solo por criterios de beneficio económico;
- un impulso decidido a la economía social configuradora de un sistema por y para la persona;
- una empresa socialmente responsable como requisito necesario para un nuevo desarrollo. económico y social.
De acuerdo con estos principios, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco ofrece a la sociedad vasca un programa socio-económico claro, detallado y comprometido, que está poniendo en marcha desde los distintos niveles institucionales en los que está presente (instituciones nacionales vascas, territoriales, municipales y, en la medida de nuestra presencia parlamentaria, en las estatales), con carácter general y en las distintas políticas sectoriales.
Procede en este momento, partiendo siempre de una perspectiva de conjunto, detenerse en un análisis de las propuestas de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco cara a una acción política en y desde el Parlamento del Estado.
La situación económica actual
Junto a la coyuntura económica en su sentido estricto, existen unos condicionantes en la economía de! Estado que, por su duración en el tiempo, han trascendido lo coyuntural, convirtiéndose en elementos permanentes que deben ser tenidos muy en cuenta.
Pese a nuestro ingreso en la Comunidad Europea y recientemente en el Sistema Monetario Europeo, es preciso reconocer las diferencias existentes con el resto de los ciudadanos europeos, por ejemplo en relación con nuestro poder adquisitivo./Así, la media comunitaria es un 34% superior.'; Francia tiene un 45% más de poder adquisitivo. Alemania el 52,5%, Italia et 38,3%. Otros países europeos fuera de la Comunidad como Suecia el 57,7% más; Noruega el 72,4% y Suiza el 80,8%. Entre otros países se encuentran el Japón con un 53,5% más, Canadá el 97,7%, y USA el 110,3%.

EÜSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
Computando la economía sumergida las diferencias serían menores, pero lo cierto es que ano a año aumenta la diferencia con nuestros vecinos en dinero disponible.
El desempleo se ha convertido en un compañero inseparable de nuestra economía, en la actualidad rondando el 17%. Aún manteniéndose el actual ritmo de creación de empleos, seguirá presente entre nosotros al menos en las próximas dos décadas.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco señalaba ya en su Programa a Cortes de 1986 el claro talante de autosuficiencia que el Ejecutivo manifiesta en el diseño e implantación de las medidas económicas. Aquél motivó, como es conocido por todos, la protesta popular de Diciembre de 1988 que, lejos de cambiar la actitud de los miembros del Gobierno, los ha hecho fuertes en su posición^ Resuenan aun las ' palabras del Ministro Solchaga manifestando que no necesitaba de sindicatos ni patronal para realizar su política. Todo ello podría explicar en buena medida el porqué de unas elecciones anticipadas, buscando en las urnas un apoyo legitimador para las próximas medidas de política económica que se seguirán adoptando a buen seguro sin un mínimo consenso.
El Gobierno del Partido Socialista, a diferencia de lo que les ocurriese a Gobiernos anteriores, ha disfrutado de una serie de circunstancias favorables que han ayudado en gran medida a la consolidación de la recuperación económica / A nadie se le escapa el cambio favorable en la tendencia de los precios de las materias primas, estabilizándose, o bien bajando como en el caso del petróleo apoco es desdeñable la paz social que, salvo al final del mandato, se ha podido disfrutar gracias a una actitud mucho menos reivindicativa de los sindicatos.
En lo que respecta a agricultura, nunca se había sucedido un periodo tan prolongado de buenas cosechas y la sequía, salvo los últimos meses, había desaparecido de escena.
Esta serie de circunstancias favorables deben ser tenidas muy en cuenta tanto para valorar a quién o a qué corresponde un determinado éxito, como para evidenciar que no se puede culpar de los fracasos más que al gestor de la política económica.
 Estos factores aquí indicados condicionan buena parte de nuestra coyuntura económica, que podemos describir como una economía con altos tipos de interés, inflación, déficit presupuestario, déficit exterior y en crecimiento/
La existencia de altos tipos de interés trae consigo dos consecuencias inmediatas: la entrada de capital exterior, con finalidades especulativas en la mayor parte de los casos,/y el encarecimiento de la financiación externa de las empresas. El capital exterior trae consigo un superávit en la Balanza de Capitales, pero también un aumento de la cantidad de dinero en circulación que, dado el carácter continuo de su entrada, genera una presión inflacionista-Al tiempo que arrastra al resto de tipos del sistema-El encarecimiento de la financiación también genera tensiones inflacionistas y si lo unimos con el no menos inflacionista mayor coste salarial, ¡propiciado por la ausencia de concertación.  obtenemos no sólo inflación sino un freno al desarrollo de la producción y, por tanto, de la oferta agregada-,
Por otra parte, la política fiscal ha ido, por el lado de los ingresos, de forma clara contra el ahorro, lo que ha generado una tendencia importante al consumo, mejor tratado Ciscalmente y Por el lado del gasto, ha habido una política de aumento del gasto público con incremento del déficit presupuestario en términos absolutos, aunque logrando mantenerse en porcentaje del Producto Interior Bruto gracias a los fuertes crecimientos de éste último. Todo ello ha traído consigo una gran expansión de la demanda agregada, expansión que ha generado, por un lado, tensiones inflacionistas vía demanda? por otro, la tendencia al consumo tanto público como privado ha hecho que disminuya el ahorro, o lo que es lo mismo, que haya menos recursos para la inversión, lo cual ha ralentizado la oferta agregada.,,'Por último, la confrontación de una gran expansión en la demanda frente a una oferta también en expansión, pero sin poder seguir sus pasos, ha traído como consecuencia la existencia de un exceso de demanda, que al no poder ser satisfecha en el interior ha hecho dispararse las importaciones. ;

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
El aumento de las importaciones ha traído consigo, a su vez, dos consecuencias! Por una parte, y dado el rebrote inflacionista en la economía occidental, hemos importado inflación. ¡Por otro lado, han inclinado el déficit a la Balanza Comercial y también a la Balanza por Cuenta Corriente. ¡
El déficit de la Balanza por Cuenta Corriente ha sido compensado por el superávit de la Balanza de Capitales debido a las entradas de capital extranjero, como hemos visto, y cómo no, a los ingresos por turismo, el cual, por otra parte, ha visto ralentizar su ritmo de crecimiento.
Respecto a la política económica llevada a cabo, la política fiscal ha sido claramente expansiva buscando en el crecimiento económico una forma de ir paliando el problema del paro-y La política monetaria, por su parte, ha intentado resolver los desequilibrios que el crecimiento generaba, aunque no siempre con excesivo éxito ni congruencia en sus acciones.^Así, si bien ha llevado a cabo en general una política restrictiva de drenaje, en algún momento se ha abierto la mano siendo algo más permisivo./Por otro lado, como quiera que el drenaje monetario consistía en sacar de la circulación el aumento de ALP generado por la entrada de dinero exterior atraído por los altos tipos de interés, la propia labor de drenaje mantenía estos tipos altos, y la entrada de capital exterior era continua. Con todo ello, lo que se estaba haciendo es impedir el funcionamiento de los esta-, bilizadores automáticos que hubieran logrado llegar a un equilibrio que no hubiera sido otro que la disminución del diferencial del tipo de interés.
- CRECIMIENTO ECONÓMICO ESTABLE Y LUCHA CONTRA LA INFLACIÓN
Con una situación como la descrita, los objetivos se sitúan en el crecimiento económico estable y en la lucha contra la inflación. En primer lugar, es evidente que con el alto nivel de paro existente, es precisó el crecimiento, lo cual demanda necesariamente inversión inversión que requiere una serie de recursos que se consiguen en el interior de un país vía ahorro, bien sea público o privado.!
Igualmente, es claro que el crecimiento debe ser lo más estable y continuado posible/es decir, debemos luchar contra la inflación disminuyendo su diferencial, para lo cual es preciso atacar todas las causas de este problema./
En este escenario resaltan por su importancia la política monetaria, fiscal y financiera del
Estado.
- La política monetaria
La política monetaria del Estado está condicionada por un hecho de especial trascendencia como ha sido el de la entrada, para unos valiente, para otros inoportuna, en el Sistema Monetario Europeo.
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco considera estéril entrar en discusiones sobre lo adecuado o no del momento elegido Cree más útil analizar cómo llevar a cabo nuestra política económica, desde el seno del SME y sus tipos de cambio fijos con las ventajas e inconvenientes que acarrea  Ventajas como la mayor disciplina y ortodoxia a la que deberá someterse nuestra economía, pudiendo nuestras empresas realizar con mayores posibilidades de éxito sus planes económicos y financieros.) Y también con inconvenientes, como es el caso del excesivo peso de la República Federal Alemana en el SME, con objetivos particulares no siempre coincidentes con los del resto de los Estados. El SME también es portador en su seno de una cierta incompatibilidad, a decir verdad fácilmente solucionable en la práctica, entre la idea de tipos de cambio fijos y la de libertad de circulación de capitales.
Es claro que no se puede mantener indefinidamente la situación de entrada de capitales exteriores con la expansión continua del déficit comercial y el aumento de la inflación. ¿Pronto irá apareciendo la

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
pérdida de confianza de los inversores extranjeros./Si estando más o menos próximo ese momento, intentamos disminuir drásticamente nuestros tipos de interés a fin de reducir su diferencial,,1a solución final no podría ser otra que buscar el reajuste de la paridad de la peseta dentro de las limitaciones que establece el encontrarnos dentro del Sistema Monetario Europeo el cual ayudaría a su vez a nivelar la Balanza Comercial
No obstante existe otra posibilidad, más laboriosa, eso sí, aunque menos traumática: realizar suaves disminuciones en el tipo de interés al tiempo que se van consiguiendo avances en la lucha contra la inflación, de forma que los efectos negativos' en la Balanza de Pagos por una parte podrían ser compensados por otra.
Dentro de la política de control de la masa monetaria, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco ve necesario continuar con una política de drenaje del dinero en circulación uinque buscando medidas mas selectivas/ No es lógico pensar en una medida indiscriminada del control de los créditos./ Necesitamos aumentar nuestra Formación Bruta de Capital si queremos crecer, por lo que debe realizarse un tratamiento diferenciado de los créditos que tienen una finalidad inversora y aquellos (el 33%) que van dirigidos al consumo, los cuales sí deben contar con un tratamiento más agresivo/
Finalmente es preciso indicar que, si bien la política monetaria va a perder peso específico dentro de la política económica, también el futuro le depara aspectos positivos. Así, es bastante previsible que en el segundo semestre del año la labor restrictiva de la masa monetaria en circulación se verá ayudada por el periodo de declaración del IRPR/
4.2.2.- La política fiscal
La política fiscal, la gran desconocida en los últimos tiempos, ha estado apoyada por el lado de los ingresos en un sistema tributario destrozado en sus planteamientos por el mal uso del que ha sido objeto, cargado de inequidad, inefíciencia, pésimas previsiones y con una total falta de credibilidad por parte de los ciudadanos./
Por el lado de los gastos, se ha llevado a cabo una acción de aumento continuado del gasto pú1blico con una gran importancia del gasto corriente, dado que lo que se pretendía era un crecimiento del RtB.
Si la recaudación ha sido la finalidad en ingresos y la expansión en los gastos, esto ha generado el utilizar la inflación como impuesto, consiguiendo:
- mayores recaudaciones, incluso más que proporcionalmente en el caso de los impuestos progresivos;
- menor carga de la deuda pública, lo que se ha aceptado sin excesivos prejuicios.
Por otro lado, y ya mirando las dos hojas de la tijera presupuestaria, la política fiscal no sólo no ha conseguido mejorar (a distribución de la renta durante los anos de gobierno socialista, a diferencia de lo ocurrido en los primeros años de la transición,con gobiernos de signo bien distinto,/sino que ha llegado en ocasiones a todo lo contrario, aumentando claramente las diferencias entre los más ricos y los más pobres.
Este es el momento de la política fiscal. Con una política monetaria desposeída de herramientas con la entrada en el SME, sólo la política fiscal puede luchar con el problema de una expansión desmedida de la Demanda Agregada./
La manera de hacerlo no puede ser más que una. Si analizamos los distintos componentes de la demanda, se aprecia que el elemento más expansivo ha sido el consumo., Ello significa que si queremos seguir creciendo, no podemos ir contra la inversión.
Existe una manera coherente de atender a las dos: disuadir el consumo privado/y el gasto 

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
público de consumo j y fomentar e! ahorro. ¡Por supuesto no se pueden seguir manteniendo unos tipos marginales del 56% en el IRPF, por ser totalmente desincentivadores del ahorro./No se puede aumentar más lo recaudado por IRPF que por los impuestos sobre el consumo, como en 1988, con un 13,7% del primero frente a un 8,9%./
Se impone todo lo contrario. | Incentivar el ahorro mediante desgravaciones en el IRPF Ampliar los límites a las dotaciones a los fondos pensiones.
Esta modificación que Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propone tiene otras dos ventajas añadidas, Elimina las desincentivaciones para generar renta que tenían los tipos marginales altos f, por tanto, fomenta indirectamente la expansión de la oferta agregada/Y complementa la política de fomento del ahorro en los impuestos directos, dado que un impuesto sobre el consumo no deja de ser para los ciudadanos un ahorro forzoso.
Desde el punto de vista del gasto, podríamos añadir, como específico, la limitación al máximo del gasto en consumo y el fomento de la inversión, sobre todo en infraestructura (/ financiación de servicios públicos prioritarios (enseñanza, sanidad, justicia y servicios comunitarios)/
Además, la política fiscal tiene también mucho que decir en la lucha contra la especulación, tan de moda por desgracia en nuestra economía  Para ello, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propone un cambio en el tratamiento de las plusvalías tanto en el LR.P.F. como en el Impuesto de Sociedades a fin de discriminar entre plusvalías especulativas y las que no lo son/Con dos posibilidades no incompatibles: no gravar las plusvalías reinvertidas, y diferenciar el tipo de gravamen en base al tiempo en que se han generado los incrementos y al importe porcentual que han supuesto sobre el total de la cantidad invertida;
La Política Fiscal a través de un trato favorecedor de la empresa puede coadyuvar al relanzamiento del El.B. y a través de él de la oferta agregada, por ello el Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco propone el establecimiento de un sistema de beneficios fiscales a la inversión/que por su cuantía sirva de verdadero estímulo al aumento en la formación bruta de capital.) Los incentivos a la inversión recogidos en la normativa ,foral puesta en marcha por las Diputaciones Vascas son un buen modelo en esta linea
La política fiscal puede ser una buena herramienta a la hora de estimular tanto las pequeñas y medianas empresas, ¡verdaderas generadoras de empleo, así como las distintas manifestaciones de la economía social.
A fin de racionalizar la situación de las empresas, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco considera necesario abordar la actualización contable de sus activos, de manera no gravosa para ellas.
- La política financiera
Dos son y serán los grandes ejes de actuacion en el ámbito de la política financiera: la defensa de las competencias financieras de las Instituciones Vascas y/la potenciación financiera de Euzkadi a través, en gran medida, de la consolidación de Bilbao como plaza financiera.
Citando acciones concretas, creemos necesario:
- Que se produzca el desestimiento de los recursos presentados al Tribunal Constitucional contra las Normas Forales reguladoras de los Incentivos Fiscales.
— Que se respete la potestad de las Diputaciones Forales de obtención de los recursos financieros necesarios para la realización de sus fines.
- Que no se discrimine a la Deuda Pública Vasca respecto a la estatal, al no permitirse computar a la primera dentro de los coeficientes bancarios, y sí a la segunda, y solamente a ésta.

EUSKO AUDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
— Debe ser derogada la Ley de Intervención y Disciplina Bancaria, gravemente lesiva para las competencias autonómicas en el ámbito de la disciplina bancada.
- Es precisa, igualmente, una modificación del Fondo de Compensación Interterritorial, por entender que en su actual estructuración es insolidaria tanto para Euzkadi como para el resto de Comunidades Autónomas.
- Deben ser transferidas las competencias económicas pendientes, y específicamente las referentes al Crédito Oficial, control hasta ahora compartido con los Bancos Públicos operantes en Euzkadi (BCI, BCL, BCH)./0 bien, la alternativa de creación de un Banco Público de Euzkadi.
- Debe ser modificada la Ley Reguladora del Mercado de Valores en sus aspectos más lesivos para las Bolsas Territoriales, especialmente en el ámbito de las competencias de la Comisión Nacional del Mercado de Valores; las Sociedades Gestoras de las Bolsas; del sistema de interconexión bursátil y del sistema de compensación y liquidación.,'
- Deben ser impulsadas las fusiones bancarias y de Cajas de Ahorro, a fin de lograr un dimensionamiento adecuado de nuestras entidades de crédito.
- Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco se opone al control político y gubernamental de ningún sector económico, Á» entiende que salvo raras excepciones, de marcado interés estratégico, no debe haber presencia de la Administración en consejos de administración de empresas o entidades particulares.
- Deben ser estimuladas vía fiscal las distintas formas de economía social.
- Debe evitarse por todos los medios que nuestras Entidades de Previsión Social Voluntaria y Mutuas, incluidas las oportunas bonificaciones fiscales torales, sean absorbidas por los Fondos de Pensiones de dependencia estatal.
- LA ACTUACIÓN INVERSORA DEL ESTADO EN EUZKADI
La acción económica del Estado en Euzkadi no se corresponde con la situación del País, ni con sus obligaciones ni compromisos políticos./Bien podría decirse que el Estado está abandonando Euzkadi como empresario y como dinamizador de la actividad económico lo cual, a juicio de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco, constituye un factor de seria preocupación y de denuncia,/máxime si se considera que con ello se incumple uno de los puntos básicos del "Acuerdo para la Normalización y Pacificación de Euzkadi", firmado en Vitoria-Gasteiz y ratificado posteriormente por distintos grupos políticos, entre ellos el PSOE./
Al señalar esto, Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco quiere, igualmente, dejar claro que no pretende achacar a Madrid todo cuanto dificulta una correcta evolución económica en Euzkadi. És evidente que la sociedad vasca actual adolece de una serie de lacras que frenan su desarrollo,/ entre las cuales adquiere especial significación el enorme grado de crispación y violencia social asentado sobre un complejo, difícil y extenso número de causas que lo explican. /
Igualmente, tampoco quiere eludir la parte de responsabilidad que las Instituciones Autonómicas, Ferales y Locales -en las que nuestro Partido ha tenido la mayor significación- hayan tenido en la más eficiente utilización de recursos económicos destinados al relanzamiento de la economía vasca.
Estamos firmemente persuadidos de que, desde los partidos políticos, debemos hacer un enorme esfuerzo por reconducir la innegable vitalidad del Pueblo Vasco hacia objetivos más acordes con los de una sociedad moderna y desanollada. superando así actuales tendencias que nos acercan más a esquemas propios de países subdesarrol lados.
En este esfuerzo está absolutamente inmerso Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
Vasco, siendo su objetivo más significativo de la acción política actual/Debemos procurar por todos los medios que la calidad de vida/el desarrollo económico y la integración social vayan configurándose como las alternativas sustitutorias de las actuales tendencias devastadoras de las personas/ la naturaleza y la sociedad en su conjunto. /
Desde esta perspectiva, debemos denunciar el vacio y abandono en que está incurriendo la Administración del Estado, puesto que de ella dependen muchas industrias, muchos servicios y muchas infraestructuras en Euzkadi La actividad inversora del Estado dista enormemente de la que debiera ser nona y mucho más de la que le obligan sus compromisos con superar las graves consecuencias sociales de la crisis económica y para impulsar desde el sector público "la creación de las condiciones precisas para la recuperación de la economía de Euzkadi" (apartado 13 del Acuerdo para la Normalización y Pacificación)/
Desgraciadamente, los ejemplos que justifican esta grave acusación son numerosos Os podemos encontrar en los sectores industriales en reconversión, entre los que AHV se presenta como un caso de retrasos en las ayudas de difícil explicación,/unido a un intento de nacionalización, en absoluto compartido por Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco, que tampoco comparte los supuestos intereses técnicos que propugnan una convergencia de objetivos con Ensidesa./
Euskalduna, como un caso de elección política primero, y de incumplimiento después.
El Sector de Bienes de Equipo Eléctrico, como un caso de pérdida de sede social y de mayor sacrificio de empleos aquí que en ningún otro lugar con Galindo y Erandio como víctimas de un proceso en el que aun se sigue buscando al socio tecnológico extranjero, después de haber espantado a los mejores pretendientes.
Por otro lado, la reindustrialización se hace más dificultosa con la declaración de zona ZID por el Consejo de Ministros a un nivel alejado de lo que objetivamente sería aplicable con lo que las ayudas serán inferiores a las máximas posibles y se perderán posibilidades de inversión y de empleo Si la ZUR ha sido un fracaso, el ZID debiera haberse planteado en otros términos para no caer en otro/ Por todo ello, Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco exige su presencia, junto a la representación estatal. en todos aquellos organismos europeos con poder de decisión en esta materia.
Las empresas públicas o semipúblicas radicadas en Euzkadi apenas manifiestan un ritmo inversor apreciable./evolucionando en una absoluta languidez, no advirtiéndose además nuevas empresas públicas relacionadas con actividades innovadoras o de futuro./Es sintomático que haya sido la Administración socialista la que haya decidido trasladar la capitalidad de zona de Telefónica a otro lugar alejado de la Comunidad Autónoma, ocasionando con ello un grave perjuicio, tanto por los empleos perdidos como por los efectos inducidos ligados a ello;
En materia de transporte ferroviario, no se termina de concretar el destinar a mejoras de trazado y accesos en Euzkadi de parte del enorme volumen de recursos comprometidos en el Plan de Transporte Fenroviario. Ancluso se puede constatar que una empresa líder en la fabricación de material móvil para ferrocarriles radicada en Euzkadi va perdiendo cuota de mercado, sin ninguna razón objetiva que lo justifique.
Por ello, Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista \asco considera imprescindible dar respuesta definitiva a la problemática de las conexiones ferroviarias en la Comunidad Autónoma del País Vasco, debiendo hacerlo con urgencia máxime teniendo en cuenta que forman parte de la solución de las conexiones con Europa, por la frontera de Irún, de toda la Comisa Cantábrica, de Castilla-León y de la salida de Portugal por Fuentes de Oñoro.
El puerto de Bilbao, cuyo Abra exterior le sitúa por espacio y calados como uno de los elementos naturales de mayor expectativa de desarrollo, se ve abandonado por la actuación inversora del Estado,/ quedando a expensas de sus propios resultados de explotación para abordar las obras del puerto exterior, en tanto otros puertos reciben enormes aportaciones estatales/

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONAUSTA VASCO
De no realizarse estas obras, el puerto de Bilbao se encontraría saturado no más tarde de 1994, momento en el que más difícil será la competencia con el resto de puertos atlánticos europeos.
Respecto al puerto de Pasajes, es preciso resolver urgentemente su problemática específica de falta de espacio para el almacenamiento de contenedores, así como sus conexiones con  Nacional-I y con el ferrocarril, su dificultad de expansión como puerto, así como su poca dinámica gestión.
El aeropuerto de Bilbao, con uno de los mayores crecimientos de viajeros y overbooking en casi todos sus vuelos, presentando medias de ocupación de hasta el 92% lo cual supone un grave handicap para la prestación de un buen servicio que unido a sus claras limitaciones en aparcamiento y terminal de viajeros hacen que no pueda considerarse con dignidad como aeropuerto internacional en las actuales condiciones,/no pudiendo esperar a 1992, y menos al 93, para realizar las obras pertinentes.
Por su parte el aeropuerto de Foronda, que dispone de una pista en óptimas condiciones ve limitadas sus posibilidades por la insuficiente capacidad de su terminal de viajeros que concebida inicialmente como terminal de carga, y posteriormente habilitada para viajeros, fno reúne las condiciones mínimas necesarias/ Es por ello necesaria la urgente remodelación y ampliación de dicha terminal/
Respecto al aeropuerto de Hondarribia es preciso un importante esfuerzo inversor principalmente en control de navegación a fin de poder potenciar su actividad.
Las telecomunicaciones apenas cuentan con Euzkadi a la hora de preparar sus infraestructuras, estando todo ello en manos de empresas publicas estatales/Igualmente, los aeropuertos vascos presentan una precariedad de medios que les impide una atención mínimamente razonable a los usuarios./
Todo este conjunto de factores -en los que no hemos querido ser exhaustivos- no solamente se ponen de manifiesto en el acontecer diario sino que, incluso, estadísticamente quedan contrastados con meridiana claridad al comprobar que las inversiones públicas del Estado son muy inferiores a las que teóricamente corresponderían según haremos objetivos;/es decir que ni siquiera se cubre el nivel de equilibrio, existiendo una pérdida neta de recursos para Euzkadi calculada en 38.000 millones de pesetas en el periodo 1983/87./SÍ a ello añadimos que las mayores inversiones corresponden al Ministerio del Interior, habremos terminado de dibujar un cuadro ciertamente preocupante./
En consecuencia, Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco considera que no existe la suficiente voluntad política real del Gobierno de! PSOE por actuar en Euzkadi conforme a sus obligaciones y responsabilidades^ En este proceso, el socialismo vasco tampoco queda al margen puesto que debe. al menos, imputársele una escasa capacidad de influencia en las decisiones del Gobierno Central. /
El terrorismo, aunque sea un factor de indudable incidencia en la situación actual, no debe ser una coartada que justifique la escasa inversión publica del Estado./Antes al contrario, dándose ésta se combatirá mejor ese clima/de insatisfacción, incertidumbre y angustia que asóla a grandes capas de la sociedad vasca actual. i
Finalmente, en nuestro País la historia demuestra que nunca el Estado ha jugado un papel decisivo como motor de la actividad económica^ y en el futuro tampoco creemos que lo va a jugar. Es la iniciativa privada la que debe jugar este papel, jpero para ello debe encontrar en la Administración Pública el apoyo necesario para su desarrollo, apoyo que requiere condiciones adecuadas a la inversión y la generación de empleo,/al tiempo que dotaciones de infraestructuras públicas suficientes para propiciar el desarrollo y modernización buscados.
En todo ello -y sin eliminar, en su caso, la autocrítica hacia la actuación de las Administraciones próximas- la ausencia más notable es la que manifiesta la Administración Central, siendo absolutamente urgente un cambio radical en sus planteamientos si no quiere hacerse responsable de un deterioro progresivo de la convivencia/y la justicia social en Euzkadi.

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
- EL EJE ATLÁNTICO DE COMUNICACIONES Y DESARROLLO
Las infraestructuras de comunicaciones terrestres (ferrocarril y carretera), marítimas, aérea&i así como las infraestructuras relacionadas con la nueva revolución industrial (telemática, información, medios de comunicación social) tienen un peso decisivo en el desarrollo económico de un país/dada su importante incidencia en los costos de producción y distribución,/y por ello en la competitividad de las empresas. Aunque no de manera única, el desarrollo económico está íntimamente conectado con el estado de tales infraestructuras.
El proyecto económico de Eusko Alderdi Jeltzalea - Partido Nacionalista Vasco pretende la obtención de un aparato productivo moderno y competitivo,/asentado en una ordenación racional del territorio,/ con un esmerado cuidado del medio natural/cuya viabilidad futura esté facilitada por una adecuada accesibilidad desde y hacia el exterior, así como en su vertiente interna  Es éste un aspecto fundamental dada la posición geográfica de Euzkadi en el contexto de las comunicaciones europeas, y por el peso específico que juega en la economía vasca la apertura al exterior./
En los últimos años, venimos observando con preocupación el creciente alejamiento relativo de nuestro País en relación con los centros de desarrollo económico tanto del Estado Español como de Europa.;
Por ello viene denunciando la política desarrollada por los sucesivos gobiernos socialistas de potenciación de unas determinadas áreas, fundamentalmente la mediterránea, en las que se concentran las inversiones públicas en la materia, ¿con una clara desatención de todo el espacio atlántico,i/caracterizado por carecer de una mínima articulación económica interna.;
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco apuesta decididamente por el fortalecimiento del Eje Atlántico de Comunicaciones y Desarrollo Y de manera que se garantice una clara conexión interna y con Europa a tos territorios que se extienden, a través de Euzkadi, desde el Sudoeste francés hasta Galicia, a lo largo de toda la comisa cantábrica, norte de Castilla-León y norte de Portugal, con una clara proyección oceánica a través de Canarias/Euzkadi está llamada a desempeñar en este proyecto un papel decisivo de centra-lidad.EIlo permitirá la creación de un espacio integrado de desarrollo, en conexión con las áreas económicas circundantes más dinámicas.)
Demanda del Estado, por tanto, un desarrollo armónico de las distintas áreas mediterránea y atlántica, desde el convencimiento de que ambas se necesitan y ambas se encontrarán en el mercado interior europeo.,'Requerimiento que se realiza, por cierto, no como una mera reivindicación económica, sino como de llamada al cumplimiento de las obligaciones inversoras propias de la Administración Central en las infraestructuras calificadas como de interés general, en cuyo ejercicio es de justicia atender la igualdad de oportunidades para el Eje Atlántico./
En este sentido, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco entiende prioritario el cumplimiento del Plan EUROPA '93, en su vertiente de plan de infraestructuras./como solución garantizadora de la accesibilidad y la centralidad vasca en el mencionado eje de comunicaciones y desarrollo PIan que ha sido diseñado para dar respuesta a las necesidades existentes en materias tales como Ferrocarriles Vascos y Ferrocarriles competencia del Estado, Carreteras, Aeropuertos, Puertos, modernización del Transporte, Gasificación de Euzkadi, Telecomunicaciones, Ofimática y Telemática, y Obras Hidráulicas/
Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco quiere dejar bien claro que no está dispuesto a que Euzkadi se vea alejada de los ejes del futuro./ Euzkadi no puede quedar condicionada en su progreso a una estrategia política ajena.                      '
Ahora bien, todo ello depende en buena medida de sí misma, tanto por la propia capacidad de actuación adquirida como por el proceso de transformación derivado de la unidad europea en la que está insertar El marco normativo actual permite soluciones en áreas competenciales del Estado,/y también nuestra propia reasignación de recursos públicos/Por ello, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco está dispuesto a que el Gobierno Vasco destine un determinado volumen de recursos para la ejecución de aquellas infraestructuras

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
en materias de competencia estatal cuya realización no está prevista por la Administración Central en un horizonte a medio plazo y fen todo caso, es necesario evitar el retraso de tales proyectos./
En pos de estos objetivos, Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco desarrollará también una política activa de relaciones y de acción conjunta de las comunidades afectadas J Este eje atlántico puede hacer del sudoeste del Atlántico Europeo una macroregión de desarrollo económico./Euzkadi, tanto por su localización geográfica como por sus características socio-económicas, puede convertirse en agente animador de la misma)/En consecuencia, es necesario implicar en este proyecto a los distintos agentes sociales institucionales afectados./En este sentido, impulsará la creación de una Asociación de Regiones del Sudoeste del Atlántico Europeo, que abarque los territorios comprendidos desde Bretaña hasta Canarias. I
PLAN GLOBAL DE GENERACIÓN DE EMPLEO
La preocupación fundamental de la Política de Actuación en el área socio-económica de Eusko Alderdi Jeltzalea -Partído Nacionalista Vasco la constituye la lucha contra el desempleo Es evidente que la generalización internacional de la crisis económica ha visto reforzados sus efectos negativos en Euzkadi como consecuencia de la existencia de un tejido industrial autóctono fuertemente basado en los sectores básicos tradicionales como el siderúrgico, el de la construcción naval o de los grandes bienes de equipo.ISi a ello añadimos otros factores entre los que cabe destacar la existencia de un régimen económico autárquico a nivel del Estado Españolaron sus correspondientes consecuencias negativas para favorecer la competítividad industrial;/ la escasez de tecnología punta tanto en productos como procesos;/el efecto desincentivador que sobre la actividad inversora representa el fenómeno del terrorismo y de la violencia y el olvido secular que las autoridades económicas del Estado han manifestado por la reactivación económica de nuestro pueblo, etc/ Las consecuencias más dramáticas de este panorama se concretan en un elevadísimo nivel de desempleo./    /
La situación actual del Mercado de Trabajo se caracteriza, entre otros, por tres rasgos fundamentales: elevada tasa de desempleo? una cronifícación de las situaciones de desempleo/una falta de adecuación de las características de importantes colectivos de trabajadores a las necesidades derivadas de las nuevas actividades económicas.(Aun cuando reconocemos la evidencia de la reactivación económica que está teniendo lugar en el Estado Español y en Euzkadi, tenemos que seguir manifestando nuestra preocupación por la escasa repercusión que el actual boom económico está teniendo sobre el nivel de empleo. /
A pesar de los signos esperanzadores en materia económica, el índice de desempleo se mantiene en unos niveles muy altos con una concentración preocupante en el paro juvenil y en el paro crónico Io que se agrava con la precariedad de los sistemas de cobertura/ De ahí que Eusko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco articule toda su política económica en torno al objetivo de la creación de empleo./En este sentido, entiende que una política seria y eficaz de generación de empleo pasa ineludiblemente por / •
- La reconversión industrial en aquellas empresas en que persisten tos obstáculos para garantizar su competítividad/ asumiendo la inevitable reducción de empleo que conlleva y adaptando las oportunas medidas de cobertura y reindustrialización./
- La creación de nuevas empresas y nuevas actividades, capaces de competir en el mercado} con el apoyo de la Administración a las iniciativas empresariales y a la inversión
- La formación de los recursos humanos, elevando la capacitación de ta sociedad en su conjunto, lo que demanda una especial atención sobre la reforma del sistema educativo.
- La potenciación de la innovación y de las nuevas tecnologías.
- Un nuevo marco de relaciones laborales, avanzando en los pasos de diálogo y negociación.

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
Es por ello que Eusko Alderdi Jeltzalea -Pártido Nacionalista Vasco solicita la elaboración prioritaria de un Plan Global para la Creación de Empleo,/ampliamente consensuado con los Gobiernos de las Comunidades Autónomas. As Agrupaciones Empresariales y los Sindicatos, que se convierta en instrumento director de la actuación socio-económica del Gobierno del Estado/poniendo fin a la actual política de improvisación y parcheo desarrollada por el Gobierno del PSOE./Eusko Alderdi Jeltzalea -Pártido Nacionalista Vasco podrá participar activamente en este Plan mediante la aportación de la Política de Empleo desarrollada en nuestras Instituciones Autonómicas con éxitos notables.
En esta línea, propone que el Plan Global de Creación de Empleo incorpore, entre otras, las siguientes medidas específicas orientadas a la promoción del Empleo:
Medidas de creación directa de empleo que se concretarían en dos áreas específícas: concesión de subvenciones a empresas del sector privado que eleven su nivel de empleo/subvenciones a las empresas que contraten a personas pertenecientes a colectivos de trabajadores en situación de desempleo con mayores dificultades para acceder a un puesto de trabajo/
- Medidas de apoyo a la inversión, en las que Euzko Alderdi Jeltzalea-Pártido Nacionalista Vasco propone una mayor utilización de las medidas fiscales frente a las subvenciones directas-/ Consideramos imprescindible el retiro del recurso de inconstitucionalidad sobre las Normas Ferales de Incentivos Fiscales solicitando, incluso, su generalización a otras Comunidades del Estado, así como la puesta en marcha de medidas tendentes a desgravar las inversiones realizadas por las empresas.
- Medidas tendentes a fortalecer y favorecer el espíritu emprendedor mediante campañas de sensibilización, modificación de los planes educativos y aportación de fondos, apoyo técnico, etc- para la generalización del Autoempleo y de la Creación de Empresas.                              '
- Medidas de Desarrollo Regional/y/o Sectorial entre las que se encuentran la culminación de los procesos de reconversión pendientes, entre ellos, el Sector de Bienes de Equipo de Material Eléctrico'Es necesario potenciar la capacidad de actuación de los organismos encargados de la reindus-trializacion de zonas geográficas con especiales necesidades de reactivación económica/^ de generación de empleo.
- Medidas destinadas a casar la demanda y la oferta de empleo: lo cual requiere la existencia de un organismo gestor eficiente, para lo cual Euzko Alderdi Jeltzalea-Pártido Nacionalista Vasco propone la modificación sustancial de los objetivos, de la estructura orgánica y de la concepción operativa del INEM-rebuscando su transformación en un centro de carácter promotor, organizativo, fonnatívo e informativo 'en asuntos relacionados con el empleo.
- Medidas tendentes a fomentar y consolidar el desarrollo de las Empresas de Economía Social, liadas sus condiciones especiales que le otorgan una mayor proclividad al mantenimiento del empleo.
- Medidas tendentes a la potenciación de las Iniciativas Locales de Empleo, a través de la extensión de los ya existentes Comités Comarcales de Empleo./con sus funciones de evaluación de las posibilidades de desarrollo económico y de empleo existentes en una determinada locatidad,;la sensibilización y movilización de individuos y colectivos/asistencia técnica a las Entidades Locales de Empleo» la búsqueda de infraestructura empresarial,! la determinación de las necesidades de formación, etc. (
- Medidas tendentes a la promoción del reciclaje, la reprofesionalización y la formación ocupacional en el ámbito empresarial, sectorial y comarcal/que incluye programas encaminados a la formación de parados y grupos de trabajadores amenazados por el desempleo, la formación en alternancia/' la adecuación de la oferta de formación al progreso de las nuevas tecnologías de la innovación empresarial, etc.

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
- EL MARCO AUTÓNOMO DE RELACIONES LABORALES
La plasmación práctica del actual modelo de relaciones laborales se ha convertido en un auténtico fracaso/Así podemos ver como los trabajadores son reacios a afiliarse a los sindicatos o como éstos desaparecen en el ámbito empresarial en temas como la negociación colectiva/Y esto es asi, porque comenzando con el Estatuto de los Trabajadores y siguiendo con la Ley Orgánica de Libertad Sindical, se ha tendido hacia un modelo estructurado desde arriba y se ha generado un sindicalismo rígido y centralizado, incapaz de facilitar la labor especifica de representación de los trabajadores./ En materia de relaciones laborales, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco centrará sus esfuerzos en la recuperación de una voluntad de diálogo y concertación permanente, abierto, diáfano y solidario con los agentes sociales (sindicatos y asociaciones empresariales) y que sustituya la prepotencia y el aislamiento del Gobierno Socialista que se plasmó en la Huelga General del 14-D, mayoritariamente secundada por los ciudadanos del Estado J Debemos concienciar al Gobierno Socialista de la necesidad de contar con estos agentes económicos para el Diseño de una adecuada Política de Empleo y de Relaciones Laborales.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco consciente de la importancia decisiva que la consolidación de los sindicatos en la vertebración de la democracia en el Estado Español. Aboga por el mantenimiento de concepciones estrictas de sindicalismo libre y representativo. Incompatible con la sindicación de carácter obligatorio y la desmovilización sindical promovida por el Gobierno Socialista./El modelo de relaciones laborales democrático y representativo no debe verse influido por las discrepancias ideológicas y tácticas del Partido Socialista Obrero Español y la Unión General de Trabajadores./
Es este hecho el que motiva a Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco a solicitar la inmediata puesta en funcionamiento del Comité Económico y Social que, además de servir como órgano consultivo para la actividad del Gobierno y del Parlamento en asuntos relacionados con la Política Económica, Industrial y de Empleo jse constituya en un auténtico órgano permanente de encuentro y diálogo entre los trabajadores, los empresarios y el Gobierno, conduciendo las relaciones entre los distintos agentes sociales por el camino de la racionalidad, el debate sereno de las respectivas posiciones {/ el consenso en asuntos relacionados con las relaciones laborales y el empleo.
Como consecuencia de la necesidad de trasladar nuestra capacidad de autogobierno ai marco de las relaciones laborales, Euzko Alderdi JeItzaIea-Partido Nacionalista Vasco defenderá, durante la presente legislatura, todas aquellas iniciativas que tiendan a favorecer la consolidación de un Marco Autónomo de Refaciónos Laborales para Euzkadi/Las acciones necesarias para la estructuración de este Marco Autónomo pasan por:
, - La necesidad de efectuar las transferencias al Gobierno Vasco de competencias laborales plenas;/confíriéndole competencias legislativas en el ámbito de las relaciones individuales y colectivas del tra Bajo  así como la seguridad e higiene laboral.
- Potenciación del principio de autonomía colectiva que conlleva que los interlocutores sociales tienen la capacidad de componer sus relaciones laborales a través de la negociación colectiva
- Potenciar todos aquellos instrumentos de arbitraje útiles para la resolución de los conflictos colectivos, que complementen y mejoren los buenos resultados que se han obtenido a través del PRE-CO.
- Potenciación de las actividades del Consejo de Relaciones Laborales y del Comité Económico y Social como órganos de encuentro para los distintos agentes sociales.
- Transferencia del INEM acompañada de una modificación sustancial de su estructura orgánica y concepción operativa, para convertirlo en el Instituto Vasco de Empleo ¡homo órgano de apoyo real a una política activa contra el desempleo y/posibilitando su conexión con las Administraciones más

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO W9
próximas al ciudadano (Local y Autonómica), reforma orgánica que ya se está produciendo en los países de nuestro contexto socio-económico.
— Transferencia íntegra del sistema público de Seguridad Social,/y específicamente de las Entidades Gestoras no transferidas (INSS), bajo el espíritu del Concierto Económico.
- Transferencia del Fogasa, de los fondos destinados a los planes de reconversión, del antiguo Fondo de Solidaridad del Acuerdo Económico y Social.
— Transferencia de la Inspección de Trabajo.
Con independencia de la reivindicación del Marco Autónomo de Relaciones Laborales, Euzko Alderdi JeItzalea-Partido Nacionalista Vasco exige la modificación de la actual Ley Orgánica de Libertad Sindical de manera que reconozca fehacientemente la representatividad del sindicalismo nacionalista.
Uno de los objetivos principales de la actuación de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, de acuerdo con su filosofía humanista de la actividad empresarial/es el establecimiento de procedimientos que tiendan a consolidar un verdadero sistema de democracia industrial, a través de la potenciación de la participación áe los trabajadores en la empresa./Para lograr este hecho, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone:/
- Facilitar el acceso de los trabajadores al capital social de las empresas en que desarrollen su actividad laboral, mediante la concesión de exenciones fiscales en el ÍRPFiyb la bonificación de los tipos de interés de créditos concedidos a los trabajadores para tal finalidad.
- Facilitar la participación de los trabajadores en la toma de decisiones de la empresa en diversas modalidades como pueden ser los Consejos de Vigilancia o la presencia de representantes de los trabajadores en el Consejo de Administración.
- Establecimiento de una serie de programas específicos de formación en materia de gestión empresarial para los representantes de los trabajadores en los Comités de Empresa y en las Secciones Sindicales lo cuan! conduciría a una más adecuada participación en la vida de la empresa
Uno de los objetivos a cubrir durante la próxima legislatura, en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es la potenciación del Espacio Social Europeo./en el que los objetivos de prosperidad económica, Al dad de vida integración social se extiendan a lo largo de todo el territorio de toda la ciudadanía europea

- FORTALECER LA COMPET1TIVIDAD DE NUESTRA INDUSTRIA
Durante los próximos anos asistiremos a una nueva distribución de las actividades industriales entre las diferentes regiones europeas de cara a la atención del Mercado Interior y al incremento de la competitividad frente a las empresas japonesas y norteamericanas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco enfocará su actividad a conseguir que Euzkadi participe activamente en este nuevo entorno económico potenciando el atractivo de nuestra Comunidad/ para el desarrollo de empresas/de alto contenido tecnológico.
Es preciso por tanto fortalecer la posición competitiva de nuestra industria, su incorporación a nuevos mercados;! potenciando la creación y el desarrollo de empresas con un fuerte compromiso con los conceptos de Innovación, Calidad y Servicio.

ÉUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
Es evidente que se está produciendo un incremento inversor, tanto por empresas locales como por multinacionales./Es preciso potenciar la creación de mecanismos financieros: subvenciones, créditos con tipos de interés subvencionados, exenciones fiscales, seedcapital, capital riesgo, etc/que, dentro de las políticas emanadas de las Comunidades Europeas Jofrezcan a los potenciales inversores incentivos financieros suficientes para su asentamiento en nuestra Comunidad.
Aun cuando este tipo de mecanismo de incentivación directa ha cumplido un papel importante en la recuperación de nuestra industria,/debe producirse su sustitución de una manera progresiva a instrumentos de incentivación horizontal que ayuden a crear un clima favorable para el asentamiento de empresas en nuestra Comunidad:
- Potenciación de los Centros de Investigación y Desarrollo enfocando su actuación a una profunda colaboración con la industria.
- Potenciación de la infraestructura industrial existente: /dinamismo en la   gestión de los Parques Tecnológicos, creación de centros de empresas, potenciación de las comunicaciones que faciliten el acceso a los grandes mercados.
- Potenciación de los programas dedicados a la Promoción de las actividades de comercio exterior de las empresas.
- Adecuación del sistema financiero a las necesidades específicas de las PYME'S.
- Potenciación de los programas de formación en todos los niveles: ^sistema   educativo (Formación Profesional, Universidad) y Empresa»/Sectores Industriales y Comarcas o Regiones específicas.                             ^        '
- Creación de organismos, altamente profesionalizados, para el Asesoramiento permanente a empresas en aspectos relacionados con la gestión de las empresas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco potenciará la actuación de las PYMES/ elemento básico de nuestro tejido industrial, dada su flexibilidad para adaptarse al entorno cambiante y a su capacidad de crecimiento;, buscando el desarrollo de medidas que permitan a las PYMES superar sus limitaciones estructurales, propiciando actuaciones interempresariales tendentes a facilitar el acceso a las nuevas tecnologías, a nuevos mercados, la mejora de gestión, a fuentes de información, etc.
La entrada en vigor del Mercado Único Europeo en 1.993 está provocando la adopción de medidas por parte de numerosas empresas comunitarias y extracomunitarias sobre el emplazamiento de sus instalaciones productivas en Europa-.Es en este contexto, donde Euzkadi debe hacer un esfuerzo en atraer aquellas industrias que pueden resultar compatibles con su entorno industrial/y facilite la incorporación del País a nuevas tecnologías^ industrias que sustituyan a algunas de las empresas en crisis.
Resulta imprescindible el establecimiento de una Política clara para la Incentivación de la Inversión Extranjera que sustituya la errática actuación del Gobierno Socialista en este tema./procurando atraer aquella inversión no especulativa que contribuya decididamente a la modernización de nuestra industria/y al incremento del empleo.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario el alcanzar un acuerdo definitivo sobre la reconversión del Sector de Bienes de Material Eléctrico,/ estimando oportuno una mayor colaboración del próximo Gobierno resultante de estas elecciones con las Autoridades Vascas, para paliar la falta de un plan claro y de una voluntad de colaboración por parte del Gobierno Socialista.,

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO W9
- UN ESFUERZO CONSTANTE EN INNOVACIÓN Y AVANCE TECNOLÓGICO
Estamos asistiendo a la aparición continua de nuevas tecnologías con un ritmo aoelerado,/en un marco creciente de globalización de la economía, de mejora continua de la competitividad industrial de la cualificación profesional./Este hecho está motivando una nueva división internacional del trabajo. Euzko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco , consciente de este hecho, apuesta de una manera clara y rotunda por una Política de innovación y tecnología que impulse la modernización de sectores clásicos a través del desarrollo de nuevas actividades productivas  posibilitando la creación de la suficiente infraestructura tecnológica humana.
El momento histórico que vivimos, con la configuración del Mercado Interior Europeo, conducirá a una distribución de los diferentes sectores industriales entre las distintas regiones europeas Euzko Alderdi Jeltzalea -Partido Nacionalista Vasco potenciará las medidas necesarias para lograr el equilibrio con los países más industrializados de nuestro entorno comunitario,/ya que de no lograr este hecho, llegaremos a una situación de pérdida de nuestra competitividad industrial !y a un crecimiento de nuestro nivel de desempleo^
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone una Política de innovación Tecnológica en el desarrollo de una mayor capacidad (cualitativa y cuantitativa) de recursos destinados a este fin, una transformación profunda de la Universidad;Ama mayor cooperación interempresarial y la atracción de empresas extranjeras que aporten nuevos productos o procesos industriales./Para lograr este objetivo, el Partido Nacionalista Vasco propone:
- Elaboración de un Plan Global de la Calidad que sensibilice al empresario y a la sociedad sobre la necesidad de paliar el enorme coste actual de la No Calidad.
- Potenciar la política de incentivación a la creación de unidades de   investigación y Desarrollo en las empresas;/a la creación de grupos interempresariaies de I+D;/a la adquisición de patentes y licencias de productos de novedad tecnológica, etc./
- Potenciar la creación de Centros de Investigación tutelados de carácter específico dedicados a nuevos materiales, procesos productivos o productos, Ibuscando la participación de las empresas del sector
- Potenciar la cualificación de la Universidad como Centro de Investigación mediante la incorporación de fondos públicos;, la elaboración de un nuevo sistema que facilite la colaboración entre Empresa y Universidad y/la concesión de becas para ampliación de estudios en Universidades, Centros de Investigación y/o empresas extranjeras.
- Establecer una política de atracción de inversiones extranjeras que posibilite la generación de nuevos tejidos industríales en tomo a negocios emergentes tales como microelectrónica, biotecnología, etc./AI mismo tiempo, en aquellas industrias en las que actualmente suministramos componente, debemos procurar atraer empresas de Síntesis o Montaje punterasique, por las exigencias de innovación, calidad y servicio que imponen a sus suministradores, contribuyan a elevar la competitividad de nuestra industria.
- Intensificar la presencia de empresas vascas en los programas europeos de Investigación y Desarrollo: EUREKA, BRITE, SPRINT, RACE, SPRIT para lo cual las Administraciones Públicas deberán aportar la información necesaria y colaboración en la gestión.

EUSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONALISTA VASCO
- EFICIENCIA, SEGURIDAD E INVESTIGACIÓN ENERGÉTICA
Con sensible desfase respecto a otros países de la OCDE, España tuvo en el Plan Energético Nacional (1978-87) la primera reacción a ta crisis de los precios energéticos. JE1 voluntarismo, falta de experiencia y deficiencias metodológicas que impregnaban el Plan obligaron a la redacción de un nuevo Plan Energético Nacional en 1983,/Como consecuencia del PEN 1983 se han llevado a cabo reestructuraciones en todos los sectores de la energía con resultados discretos/
No es de extrañar, en consecuencia, que España sea el único estado de Europa en el que la intensidad energética se ha incrementado en lugar de disminuir, con la notable excepción de Euzkadi./
Otra gran laguna de la política energética española es su perenne desconocimiento de la realidad autonómica, ignorando las recomendaciones que, en relación con las Regiones, realiza la CEE.
A jucio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la política energética del Estado debe orientarse hacia:
- Unas condiciones de aprovisionamiento más seguras y sin fluctuaciones bruscas de los precios gracias al desarrollo de los recursos energéticos autóctonos,/a la diversificación geográfica del aprovisionamiento exterior./a una mayor flexibilidad de los sistemas energéticos y al desarrollo de redes de interconexión con los estados miembros de la CEE^ desarrollando los principios comunitarios en la formación de precios, buscando así la creación de un Mercado Interior de la Energía./
- La búsqueda de soluciones equilibradas para la energía y el entorno/mediante la aplicación de tecnologías que permitan mejorar los rendimientos energéticos/y permitan disminuir el impacto medio ambiental./En este sentido es prioritario analizar las interrelaciones entre energía y medio ambiente./
- La puesta en marcha, en los marcos apropiados habida cuenta de las diferentes capacidades y competencias de las Comunidades Autónomas, de una auténtica política autonómica energética/de manera que fas diversas nacionalidades y regiones sean protagonistas de su propio desarrollo energético, en línea con las pautas que, en materia de desarrollo regional, empieza a analizar y recomendar la CEE.
- disminución de las tasas de consumo interior, mediante ahorro y uso eficiente de la energía,/ que no interfiera los objetivos de desarrollo económico
- reforzar la seguridad de los abastecimientos./desarrollando una política de prospección e investigación de los recursos autóctonos con vistas a su óptima utilización.
- Investigación y Desarrollo En línea con la política comunitaria se favorecerán aquellas acciones relacionadas con la calidad de vida;)el desarrollo de la cultura de la información, aplicación de nuevas tecnologías a sectores industriales, la biotecnología y la exploración y explotación de los recursos autóctonos, tanto "on" como "off shore" /
- Mejora de la Eficiencia Energética mediante el ahorro de energía,! diversificación de la misma y optimización en las aplicaciones de las diversas fuentes de enegía El objetivo a plantear consistiría en la reducción de, al menos, un 20% de la intensidad energética del Estado, tomando como referencia el consumo de energía de 1983.!
Es imprescindible aumentar la participación del gas natural en el mercado sobre la base de una estructura segura y diversificada de aprovisionamiento/Es necesario aumentar la participación de los combustibles sólidos en el mercado a través de nuevas tecnologías que reduzcan decisivamente el impacto ambiental Es preciso, aun a pesar de los actuales precios de la energía, acentuar los esfuerzos en favor de las energías nuevas y renovables, de manera que su participación en la estructura de la oferta energética deje de ser simbólica./

PROGRAMA ELECTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
- EL DESARROLLO DE LAS INDUSTRIAS AGRARIAS Y PESQUERAS
Las industrias agrarias y alimentarias
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el sector agrario y la política que se desarrolla en él va estrechamente asociado al conjunto de actuaciones que se desarrollan en el medio rural, en los sectores- industrial y servicios, y especialmente en lo relativo al desarrollo de la Industria Agraria y Alimentaria y los equipamientos sociales e infraestructuras básicas/Propugna, por ello, una concepción integral de lo agrario que abarca el abastecimiento de materias primas, producción, industria y comercialización de los productos agrarios y alimentarios. ello, el desarrollo rural debe estar entroncado e integrado en el desarrollo económico y social general.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente del abandono sufrido por el medio rural en su conjunto y especialmente, la actividad agrícola y ganadera, de gran importancia económica y social,/ha trabajado con todos los medios a su alcance en el impulso y desarrollo del mismo En las distintas instancias y momentos ha tenido que asumir funciones diferenciadas y adaptadas a su posición y responsabilidad.
Desde el advenimiento de la democracia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tuvo claro en todas las áreas, y en especial en la agraria, que todo su esfuerzo debía ir encaminado a lograr un sector agroalimentario desarrollado y competitivo y un medio rural próspero y digno./
Cara ello, era preciso dotarse de poder real con los medios necesarios que llegaron con la autonomía y el autogobierno.
Al mismo tiempo, era necesario que todas las actuaciones de la Administración Central no interfirieran:
la política agraria autónoma y las condiciones de integración en la Comunidad Económica Europea se hicieran en las condiciones más apropiadas posibles.
Así, nuestro Grupo Parlamentario ha tratado y ha obtenido importantes logros: la consecución y defensa de una autonomía real en la política agraria/una sintonización en aquellas políticas que necesitan para su desarrollo un ámbito de actuación superior al de nuestra Comunidad;' y una defensa de los intereses de los agricultores y ganaderos vascos en la integración europea. 
En la nueva legislatura, la actuación se concretiza también en los tres apartados anteriores, poniendo especial énfasis en:
La defensa de la competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma Vasca en materia de agricultura, cuya salvaguardia debe garantizarse por la normativa que emane de la Administración Central y en las relaciones con Bruselas en que los mecanismos de coordinación sean tales, y no meros informativos o de subordinación en que la Administración Central se limite a sus competencias sin interferencia en la actuación autonómica/
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propondrá, apoyará o participará en aquellas políticas cuyos objetivos son compartidos entre la Administración Central y Comunidades Autónomas, sobre todo en actuaciones que se consideren communmente prioritarias en campos como la sanidad animal o vegetal J adaptación o reforma de la PA.C., políticas de desarrollo del medio rural, de defensa del medio natural,etc...
 Reconoce al agro su contribución al mantenimiento y conservación del medio natural , en sus planes de
desarrollo propugna la máxima conservación del mismo.
Asimismo, demandará el apyo a los proyectos autonómicos presentados en Bruselas el apoyo a los programas transfronterizo de desarrollo del medio rural;;así como las políticas agrarias para la CEE en que se potencie la política estructural, políticas específicas para las zonas de agricultura de montana y desfavorecidas, y el desarrollo específico del medio rural.
Las actuaciones anteriores resultan imprescindibles y complementarias a las políticas a desarrollar en

EÜSKO ALDERDI JELTZALEA	PARTIDO NACIONAUSTA VASCO
otras instancias (Parlamento Europeo, Parlamento y Gobierno Vasco, Diputaciones Ferales, Ayuntamientos, Juntas Administrativas, Asociaciones, etc...).
La industria pesquera
Considerando el camino emprendido hace años en materia de política pesquera, que propugna una actuación coordinada en materia de recursos y estructuras pesqueras en el marco de la CEE/ habremos de incidir presupuestaria y económicamente en:
- La presencia de la flota vasca en los caladeros tradicionales y la recuperación de aquéllos que constituyeron una fuente importante de recursos para nuestra flota./Para ello se potenciaran las campañas experimentales dirigidas a la captura y comercialización de especies poco explotadas.
- La mejora de las artes de pesca actuales, al objeto de incrementar su rendimiento y su selectividad, «vitando la captura de tallas y especies prohibidas, que a la laga redunda en perjuicio del propio sector.
- La modernización y renovación de la flota pesquera, apostando por la construcción de nuevas unidades cuando sea económicamente viable y por la modernización e incorporación de innovaciones tecnológicas en flotas como la bajura^en las que la innovación no es posible en parte de ella.
- El mantenimiento de nuestro coeficiente de importancia (más del 50% del Estado), dentro de la flota comunitaria.
- La ordenación del caladero del litoral con un grave problema de esfuerzo pesquero, debido al excesivo número de unidades que faenan en él,/así como la regulación de la actividad de pesca recreativa en los caladeros del país.
- El apoyo económico y técnico a la mejora de infraestructura para procesado y tratamiento de la pesca, su comercialización,/y la realización de campañas de promoción en colaboración con los sectores extractivo y transformador
- La potenciación de la acuicultura selectiva, ya que dadas las especiales características de nuestra costa, se ha de fomentar el cultivo de especies de alto rendimiento y gran valor en el mercado
Apoyo decidido a la formación de futuros profesionales de la pesca./y reciclaje de los que ejercen su actividad a bordo de los buques Consideramos que con la implantación del mercado único de trabajo se abre un gran futuro para estos profesionales./
Reivindicamos una presencia real en los órganos de decisión pesquera comunitarios,/al objeto de defender los intereses del sector pesquero vasco. JY consideramos fundamental que los planes de pesca de la flota vasca, se hagan en Euzkadi
- DESARROLLO ECONÓMICO Y EQUILIBRIO ECOLÓGICO.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el equilibrio del medio ambiente exige que la acción humana influya en un grado mínimo en los procesos naturales del medio y estos últimos no interfieran en el normal desarrollo de las actividades humanas Este concepto de equilibrio es uno de los pilares sobre los que se asienta lo que denominamos calidad de vida ror lo tanto, el futuro económico presidido por la innovación y las nuevas tecnologías debe estar indisolublemente unido al respeto al medio natural./

PROGRAMA EI^CTORAL	CONGRESO Y SENADO 1989
Sin embargo, en ios países desarrollados la tecnología ha sobrepasado reiteradamente la mayoría de las principales tolerancias, degradando de este modo las condiciones del medio ambiente./En cambio, en el Tercer Mundo la pobreza ha sido la fuente de degradación medioambiental:/en su búsqueda de la supervivencia, se ha abusado del medio ambiente.
Teniendo en cuenta estos hechos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, sin ningún afán catastrofista, está persuadido de que el deterioro actual de la tierra es incuestionable en muchos aspectos, y tras él está casi siempre la voluntad del hombre y Así, de este modo, los desechos tóxicos se acumulan y se vierten sin controles estrictos;) las aguas sufren las consecuencias de la polución agrícola e industrial. las selvas se talan y queman a grandes velocidades y los bosques se pudren por los efectos de la "lluvia acida "cía erosión avanza lentamente^las ciudades sufren cada vez más los efectos dei ruido y los gases contaminantes emanados desde los automóviles, las industrias y las calefacciones; y millones de plantas industriales elevan sus gases tóxicos hacia el espejo de la atmósfera, que lo refleja hacia la tierra en forma de calor./'
Esta es la cruda realidad en la que nos encontramos frente a una nueva perspectiva en la larga historia del progreso del hombre./Desde siempre, toda actividad económica ha comportado una metamorfosis del medio ambiente natural. (También es cierto que el balance conjunto ha resultado ampliamente favorable a la mejora de la condición humana. Pero en el momento presente, los costes sobrepasan en numerosas ocasiones a los beneficios, ios riesgos parecen anular las expectativas positivas,  la transformación de la naturaleza topa con los límites de su hipotética degradación irreversible
Estos son los términos del problema, que implican a toda nuestra sociedad y que hay que abordarlos fundamentalmente desde dos niveles./Primero, el pensamiento ecológico debe integrarse plenamente en las políticas y en las líneas de comunicación de los Gobiernos y de los agentes económicos./Por otro lado, cada uno de los ciudadanos debe contribuir individualmente a mejorar el entorno medioambiental en su respectiva realidad cotidiana, con un sentido más fuerte de la responsabilidad colectiva/En esta línea, consideramos fundamental la puesta en practica de programas educativos específicos que introduzcan a la población infantil y juvenil a la problemática medioambiental. •
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está convencido de que se necesita una estrategia común para la política de protección del medio ambiente/ya que el agua, el aire y los rayos solares no conocen las demarcaciones estatales,/y tampoco las catástrofes ecológicas De este modo, la lucha eficaz contra la contaminación del medio ambiente y la prevención de los peligros que nos amenazan son una tarea que trasciende el ámbito de Euzkadi y también del Estado, exigiendo una estrategia supranacional./
No obstante, el Partido Nacionalista Vasco, y en orden a frenar la degradación del medio ambiente, solicitara la asunción y consiguiente aplicación de las siguientes medidas:
- La implementación de regulaciones más severas encaminadas a reducir las emisiones térmicas de media y gran capacidad.
- La puesta en marcha de medidas encaminadas a prohibir la utilización de gases nocivos en orden a proteger la capa de ozono.
- La reducción de los límites en la emisión de sustancias nocivas, así como un aumento en la oferta de carburante sin plomo.
- La creación de un ciclo cerrado de la industria de los desechos, en orden a controlar los vertidos ilegales.
- La ejecución de políticas orientadas a la destrucción de las basuras tóxicas industriales y do-mésticas(y a la reducción de los ruidos provocados por los transportes públicos y el tráfico rodado.
- En definitiva, con estas medidas se trata de compaginar el desarrollo económico con el equilibrio ecológico, porque el progreso auténtico se basa justamente en la explotación racional de los recursos ecológicos.

