
FRENTE REPUBLICANA E SOCIALISTA  (FRS).
O aumento dos salários mais três a quatro por centro ao ano, em relação aos preços, é um dos objectivos que a Frente Republicana e Socialista se propõe atingir, caso venha a ser Governo aspeis das eleições de 5 de Outubro. Um caderno de 70 páginas, sob o lema 'Garantir o Futuro, Governar para Todos", contém as medidas e os princípios políticos que orientarão um Governo da F.R.S.
A criação de novos organismos de administração e planeamento e a apresentação de nova legislação em quase todos os campos da vida nacional são as linhas de força do programa da frente.
Perante os temas de política geral, a F.R.E. afim que as outras fonações políticas podem contar com ela "para aperfeiçoar e actualizar" a actual Constituição.
Mas não podem RSB deves esperar dela qualquer espécie de conivência com a sua violação, adulteração ou substituição por outra que não salvaguarde o essencial do recite nela consagrado', diz-se tio programa.
Para a F.R.S., "a Constituição não é intocável, não é um dogma.  Posição diferente, postularia uma concepção imobilista da sociedade portuguesa, e a F.R.S. entende, pelo contrário, que ela deve continuar a evoluir no sentido da reafirmação da sua democraticidade e do reforço ria sua justiça social". 
Más, por outro lado, também a Constituição não é algo que se mude ao sabor dos caprichos das facções políticas e pelas vias da inspiração do momento. Bem pelo contrário, só pode ser alterada na oportunidade e pela forma nela convencionadas, sob pena de violação da subjacente vontade popular. A oportunidade é a próxima legislatura, a forma é a nela prevista e nenhuma outra".
Diz ainda a F.R.S., que "entre os formalismos pontuados figura a exigência de uma maioria parlamentar de dois terços, aliás em garantia da necessária ponderação e de um alargada consenso. Esta regra não pode ser postergada e a F.R.S. opor-se-á a que o seja".
Não ao referendo.
Contra aquilo que classifica de aspiração totalitarista na aliança Democrática e de posição imobilista da Aliança Povo Unido, a F,R.S. afirma-se contrária ao referendo. 
Entre outras medidas, â Frente defende numa revisão constitucional a extinção do Conselho da Revolução, a criação de um Conselho Superior da Defesa Nacional, de um Conselho da República {ambos órgãos consultivos) e de um Tribunal Constitucional.
No capítulo da Comunicação Social, o programa de governo da Frente prevê a extinção da Secretaria de Estado da Comunicação e a redução gradual da tutela do Estado sobre empresas públicas do sector.
A F.R.S. defende, além disso, a "recusa intransigente de uma ou mais empresas ou estações não públicas de TV° e a constituição a breve prazo de uma empresa encarregada da distribuição das publicações dos órgãos de comunicação social estatizados.
O documento prevê para os primeiros meses de 1981 a apresentação à Assembleia da República de propostas de lei de revisão dos códigos Civil, Processo Civil, Comercial, Penal e Processo Penal.
O desenvolvimento de uma rede de centros de saúde púbica, de planeamento familiar e de assistência materno-infantil "que assegurem às mulheres a informação e os cuidados a que tem direito" é outra das medidas prometidas por um governo F.R.S.
Ainda no campo da saúde e para o primeiro ano de governo, a F.R.S. promete;
Funcionamento do sector de Cuidados Primários, com a correspondente integração, apôs profunda reestruturação, dos Serviços Médico-Sociais e da direcção-geral de Saúde, remodelação das Administrações Distritais de Saúde, em ordem à regionalização e consequente descentralização da gestão dos cuidados da saúde, elaboração, por forma articulada com as entidades centrais, regionais e locais competentes, de um plano nacional de equipamentos de saúde (hospitais, laboratórios, centros de saúde) e apoios complementares (designadamente residências ),aperfeiçoamento e regulamentação do estatuto do médico e reestruturação das carreiras médicas em ordem a assegurar melhores condições de trabalho e de segurança social e humanizar a relação médico-utente, definição do estatuto dos restantes profissionais de saúde e revisão das respectivas carreiras criação de condições para a colocação imediata dos jovens médicos, a partir do 39 ano de policlínico, em lugares estáveis do S.N.S. funcionamento de todas as escolas de enfermagem e de três centros de formação de técnicas de diagnóstico e terapêutica em Lisboa, Porto e Coimbra e implantação do S.N.S. em, pelo menos, três distritos.  Abertura de centros e postos do S.N.S. em zonas mais carenciadas das grandes cidades e do interior do País.
A Frente, se for governo, promoverá a realização, em 1981, do Congresso das Comunidades Portuguesas, prosseguindo a organização que estava decorrendo e tentando assim recuperar o desperdício e a destruição do Governo da A.D..
Os republicanos e socialistas defendem ainda a criação de um departamento especificamente vocacionado para o estudo e solução dos problemas económico-financeiros, sociais e humanos dos desalojados.
A F.R.S. fará aprovar, se for governo, "com o máximo consenso nacional e partidário, 'uma lei de defesa nacional' que defina os princípios da organização da defesa nacional e os deveres dela decorrentes, na sequência de um debate alargado a todos os portugueses.
Ainda neste campo, a F.R.S, propõe-se publicar, 'a fim de esclarecer os portugueses sobre as Forças  Armadas, e de aproximar as cidadãos militares dos restantes portugueses, um "livro branco sobre as Forças Armadas'.
Mercado Comum.
A garantia de que a adesão de Portugal à C.E.E. "representará uma efectiva transferencia de recursos para Portugal e o "respeita pelo princípio da liberdade de circulação de trabalhadores são dois dos princípios de que a F.R.S. não abdicará", enquanto Governo, nas negociações com as Comunidades.
O documento prevê criação de um Fundo Nacional de Desenvolvimento, "responsável pela coordenação e tutela financeira dás empresas publicas".
A F.R.S. defende o crescimento da economia au taxa de cinco por cento a criação de um programa nacional de emprego juvenil de um programa de prémios de emprego e a garantia de protecção ao emprego.
No que se refere aos transportes, a política a aplicar pelo governo da F.R.S. "é basicamente determinada pelos interesses e pela participação dos utentes e dos cidadãos e» geral na concretização da própria política. Essa participação far-se-á através de diferentes mecanismos de pre-presentação, de natureza institucional, a nível autárquico ou de tipo associativo (de utentes e de moradores)".
"Governos anteriores aos da A.D,, especialmente quando o P.S. ocupou a pasta dos Transportes, tomaram já algumas medidas cujo prosseguimento urge retomar. Referimo-nos aos corredores urbanos reservados aos transportes públicos aos sistemas de transportes escolares ao sistema de passes sociais intermodais e aos acordos de saneamento económico e financeiro firmados entre o Estado e algumas empresaschave do sector dos transportes".
O programa diz ainda, que "uma correcta política de transportes, como a que o governo da F.R.S. aplicará, procederá ao enquadramento dos transportes públicos numa perspectiva de qualidade de vida, de gestão de recursos e de organização global do sistema. Neste sentido, serão tidas em conta os condicionamentos energéticos e as limitações de ordem física impostas pelo planeamento urbano, com o qual se articulará a programação dos transportes e será combatida a apropriação ilícita de mais-valias no uso do solo, criadas por qualquer processo de desenvolvimento dos transportes".
Educação.
Quanto à educação, a F.R,S. propõe-se criar um novo sistema nacional, que exija a participação dos mais diferentes sectores da sociedade, devendo acompanhar ainda o seu ritmo de evolução. Urge a aprovação de uma lei-quadro que contenha os grandes princípios orientadores das reformas sucessivas e progressivas que há que-efectuar", salienta o programa.
"Lei-quadro - esclarece - suficientemente normativa e flexível, que abra perspectivas não só de grandes alterações ao esquema orgânico do sistema escolar,  mas também que atinja o fulcro do próprio processo educativo, que são as valores, os conteúdos de ensino, os métodos pedagógicos, as ligações à comunidade e ao mundo do trabalho, de que a orgânica do sistema é mero suporte e instrumento."
"Neste contexto, a F.R.S, apresentará n A.R, um projecto de lei que definirá as grandes linhas orientadoras da futura política educativa. Esta política deverá ser concretizada progressivamente através de um quadro legal que contemple aspectos e áreas particulares do Sistema Nacional de Educação, integrando experiências positivas já tentadas, permitindo a introdução de inovações em alguns campos aberto sobretudo às vias de regionalização, descentralização e autonomia que devem caracterizar o sistema, bem como à participação de todos os cidadãos directa ou indirectamente interessados, nomeadamente dos professores, dos pais e dos próprios alunos de forma variável conforme o grau de ensino. Abrir-se-á um debate público sobre esta proposta de lei, como sobre todas as decisões mais importantes que o Governo da F,R.S. pretende adoptar."
Referindo-se a um plano de descentralização, s programa promete; "A elaboração de um plano de médio prazo que, de acordo com as grandes linhas da política educativa, aponte critérios de afectação de recursos e meios e explicite os programa de acção prioritários; e a elaboração do plano educativo e sua execução de forma a ter em conta as diversas situações regionais a nunca perder o contacto com os poderes regionais e autárquicos. pressupõe-se como primeira grande medida descentralizar e desconcentrar a máquina administrativa do actual Ministério da Educação e criar regiões escolares com órgãos próprios para os quais se remeterão as acções que possa ser eficazmente realizadas no seu nível.
"O governo da F.R.S. regulamentará a Lei de Bases do Ensino Particular e Cooperativo e publicará, no prazo de 120 dias apôs a sua posse, o novo estatuto do ensino particular e cooperativo.
A política cultural também é motivo de preocupação para a F.R.S.. Assim, e caso venha a ser governo, aquela coligação 'atribuirá ao sector um papel determinante na prossecução do seu projecto global de sociedade, porque é pela cultura que um povo se autodetermina, se propõe valores comuns, estabelece normas de convivência e afirma a sua própria forma de ser e de fazer a historia". 
Rejeitando a unicidade e o dirigismo, a F,R,S. propõe uma política cultural pluralista,  na medida em que encoraja a diversidade das formas e conteúdos culturais, democrática, que de a voz a todos os grupos sociais e privilegie as associações culturais de base, descentralizada, por forma a estimular novos pólos de acção cultural, geograficamente diversificados e de crítica criadora, que favoreça a inovação e a experimentação em todos os domínios de criação estética'.
"Para nos, F.R.S., os valores culturais são elementos fundamentais de unidade e entendimento entre os portugueses, dada a garantia de vivência democrática, raiz e horizonte do processo de desenvolvimento social, económico e político, expressão e polo mobilizador das energias e capacidades criadoras do povo português.
Salários mínimos.
Um governo da Frente aumentará o salário mínimo Racional para 9500 escudos o mínimo dos rurais para 7750 escudos e o mínimo das domésticas para 6000 - revela o programa. 
A introdução de um código de preços e a redução is impostos, além da criação gradual de um imposto único sobre rendimentos de pessoas singulares e colectivas são também medidas preconizadas para um governo F.R.S..
A Frente afirma criar, quando governo, um instituto nacional de consumo, centros de informação do consumidor, uma carta de direitos do consumidor e um código de publicidade, forma de defesa desse sector populacional.
Estimular a procura interna e fomentar as exportações são objectivos de um governo F.R.S..
Na reforma agrária, o programa de governo da Frente diz que "começará por dar firme execução aos acórdãos já existentes de Supremo Tribunal Administrativo que apontam para a necessária correcção das situações apreciadas 
Além disso, o governa da F.R.S. apresentará, no prazo de 60 dias, legislação definindo o estatuto do uso de terras expropriadas e nacionalizadas, bem como o estatuto das unidades colectivas e das cooperativas de produção - acrescenta o documento.
A F.R.S. compromete-se a "lançar programas anuais de arborização da ordem dos 50 000 hectares",  a ocupação efectiva das zonas portuguesas " e a criar um Conselho Nacional das Pescas "com o fim de dar execução a um plano de acção política coerente e de salvação das pescas'. 
A revisão anual do valor das pensões "em termos não inferiores, e um governo seu aplicá-lo-ia progressivamente, começando por elaborar logo nos primeiros três meses de governo os diplomas regulamentares do serviço.
A apresentação à Assembleia da República de uma proposta de novo estatuto universitário e a elaboração  da lei de bases do sistema desportivo nacional são outros instrumentos jurídicos que a F.R.S. se propõe avançar quando governo.



FRENTE REPUBLICANA E SOCIALISTA ( F - R - S - ).
MANIFESTO: "OU CONSTRUÍMOS TODOS O FUTURO OU NAO O TERAO OS NOSSOS FILHOS".
Mudar Portugal numa perspectiva de progresso e justiça social é a aposta da Frente Republicana e Socialista - Frente de Socialistas e Social-Democracia ontem anunciada num hotel de Lisboa, depois da assinatura do acordo constitutivo por parte do PS, da ASDI e da UEDS. Um importante manifesto político apresentado aos jornalistas denuncia a ruinosa política da "AD" e propõe uma viragem
na política portuguesa assente no consenso nacional em torno das grandes questões, como alternativa à bipolarização da "AD" e da APU.
"Ou construímos o futuro todos juntos ou não teremos futuro melhor a dar aos nossos filhos" - lê-se no manifesto de que damos os passos fundamentais.
A Frente Republicana e Socialista considera que a "AD" não tem um projecto nacional e comprovou até agora a sua subserviência a interesses estrangeiros ao definir uma política externa própria dos tempos da guerra fria. Não hesitando em se colocar ao serviço das minorias para quem Portugal foi sempre "um simples negócio" a "AD" não é capaz de resolver as grandes questões nacionais. Por isso, a Frente Republicana e Socialista vai opor-lhe uma nova política, procurando resolver no consenso os problemas do País e dos cidadãos.
"As forças que se reclamam das várias correntes do socialismo democrático e da social-democracia - diz um manifesto ontem 30S divulgado - decidiram avançar com um entendimento tão amplo que dele apenas se excluam os que aspiram à conservação e ao restabelecimento de servidões definitivamente vencidas, ou à prática do colectivismo opressivo, também já rejeitado pelo povo português. Um programa de acção comum das forças que recusam por igual estabelecer o capitalismo dos grandes grupos e das multinacionais, ou cair em experiências de colectivismo autoritário, permitirá encontrar o novo rumo para os anos oitenta.  Com base nesse programa será possível mobilizar os portugueses, cansados da demagogia, da mediocridade, da corrupção e da incompetência, para vencer a crise económica e converter em efectiva fonte de progresso os sacrifícios da austeridade que os trabalhadores portugueses exemplarmente souberam suportar, na esperança de assim lograrem melhores condições de vida e robustecerem o regime democrático". 
A Frente Republicana e Socialista - Frente de Socialistas e Social-Democratas é, em tal sentido, "a resposta das forças que se reclamam da corrente do socialismo democrático e da social-democracia aos graves problemas que o País atravessa em consequência da ocupação do Governo pêlos representantes da escassa maioria parlamentar de direita saída das eleições de 2 de Dezembro de 1979.
Opondo-se à bipolarização a Frente procurará obter a maioria absoluta dos deputados, viabilizar um governo democrático e progressista e encontrar um candidato comum às eleições presidenciais que encete uma política de diálogo e consenso nacional tida como essencial para a superação da crise.
Revisão Constitucional.
No plano da revisão constitucional, a FRS recusa "tanto o imobilismo constitucional do PCP como a rotura por métodos ilegais da AD", perspectivando um tratamento da lei fundamental que salvaguarde os seguintes valores:
- Salvaguarda dos direitas, liberdades e garantias individuais, sociais, económicas e culturais consagrados na Constituição.
- Garantia da subordinação do poder económico ao poder público democraticamente constituído, numa perspectiva não estatista através da dinamização do modelo socioeconómico configurado na Constituição.
- Garantia do equilíbrio entre os poderes dos diferentes órgãos de soberania, delimitando com maior rigor e à luz da experiência entretanto vivida, as respectivas competências criando os mecanismos adequados ao reforço da estabilidade governativa.
- Consagração da subordinação das Forças Armadas ao poder civil, repartindo pêlos diferentes órgãos de soberania as actuais competências do Conselho da Revolução.
- Aprofundamento dos mecanismos constitucionais de descentralização político administrativa e consagração da participação organizada das populações e dos trabalhadores de forma permanente na vida pública.
- Flexibilidade doutrinária mais conforme com a necessidade de evitar divisões ideológicas inúteis entre os portugueses.
Em obediência a tais valores o manifesto ontem assinado estabelece "a revisão constitucional que a Frente preconiza será feita, como o impõe o principio do Estado de Direito, no escrupuloso respeito pêlos mecanismos de revisão que a Constituição de 1976 consagra explicitamente".
Neste sentido, a Frente recusa em absoluto qualquer referendo pela revisão constitucional, "que terá de ser considerado como um golpe plesbicitário contra a democracia", exige a observância da maioria qualificada de 2/3 para a aprovação de qualquer alteração e o respeito pêlos limites materiais estabelecidos no artigo 290.
Consolidação do Sistema Económico Constitucional.
Uma das questões mais quentes do debate político pré-eleitoral vai ser, seguramente, a que se refre ao sistema económico. Nesse plano, os dirigentes da Frente Republicana e Socialista clarificaram ontem que é seu objectivo consolidar o sistema que a Constituição consagra mediante a dinamização do sector público o apoio ao sector cooperativo e o estimulo à iniciativa privada  numa perspectiva de total aproveitamento das potencialidades de cada um e de valorização máxima de todos os recursos nacionais, com recusa de uma política de nacionalizações ou de reprivatizações sem prejuízo da necessária nacionalização do conjunto das participações do Estado no capital de empresas".
A FRS defende o lançamento de um plano de desenvolvimento a médio prazo que seja democraticamente participado pelas populações, tenha carácter imperativo para o sector público e funcione como quadro de referência para o desenvolvimento da actividade económica em geral.
O objectivo da integração europeia será prosseguido mas numa óptica mais progressista que a do actual governo que tenha em conta a consolidação da democracia e o desafio à inovação das estruturas.
Prevê-se, por outro lado, a criação de mecanismos financeiros que canalizem o máximo dos recursos financeiros para o investimento produtivo, tendo em vista a redução do desemprego e reformas do sistema fiscal que tragam maior justiça social.
Reformas Sociais.
No plano dos benefícios sociais à população, a implantação escalonada do Serviço Nacional de Saúde carece à cabeça. Para além dessa importante medida, perspectiva-se o melhoramento do esquema de benefícios sociais, com especial incidência para os desempregados, a terceira idade, a infância e os deficientes, a reformulação do planeamento urbanístico e a aceleração da produção de alojamentos,  o reforço do cooperativismo, a reorganização das estruturas educativas.
Um outro passo anunciado neste domínio é "o impulso à descentralização e animação cultural, com apoio às potencialidades criativas e participativas disseminadas pelo País e à valorização do património histórico,  estimulando-se as formas de associativismo que contribuam para uma mais profunda consciencialização dos cidadãos acerca dos problemas da sociedade em que se integram, na perspectiva da mener gencia de uma democracia cultural.
Por outro lado, e em complemento, defende-se â qualidade de vida, e em especial do meio ambiente, com elaboração de legislação que possibilite um eficaz combate à poluição e a todas as formas de destruição irracional da natureza, fonte de novas injustiças e desigualdades.
Fundamental a Vitoria da Frente Socialista.
"Só com um novo Governa, assente numa ampla e diversificada base social, aberto ao diálogo com as organizações representativas dos agentes económicos e empenhado num projecto de transformação social, no respeito pelo quadro institucional vigente, se alcançará a estabilidade indispensável à consolidação da democracia, à mudança com Abril e a um futuro de justiça e liberdade" - diz o manifesto.
"A vitória da Frente - surge, portanto, como a única alternativa ao conformismo e ao situacionismo dos que não sabem colocar o interesse nacional acima dos interesses individuais ou de grupo."
O manifesto dos socialistas e social-democratas considera, nesse sentido que perante a urgência de derrotar a "AD", apoiar a Frente é apoiar a única alternativa democrática e progressista viável, porquanto a APU está presa ao dogmatismo ideológico e estratégico do PCP e não conseguirá nunca afirmar-se como uma alternativa de governo.
"No decurso das próximas eleições está em jogo a nossa liberdade, a segurança e o bem-estar dos nossos filhos, uma posição digna de Portugal no Mundo.
A nossa proposta foi desenvolvida a partir dum largo consenso democrático entre forças políticas que, diferentes nos seus projectos e prazos, são capazes de dialogar entre si e com os outros.
Apresentamo-la como verdadeiro desafio de consciência aos democratas portugueses e àqueles que acima de tudo colocam o futuro da sue terra e da sua gente . Manter a paz na sociedade portuguesa, reforçar nela a liberdade e a participação criativa dos portugueses, empenhar-nos num projecto concreto de desenvolvimento que nos de segurança, escola, emprego, habitação, trabalho, saúde, cultura, riqueza e qualidade de vida - eis o que pretendemos".
Mudar Portugal numa via de Progresso.
Os partidos signatários do acordo constitutivo da Frente mostramse confiantes na vitória eleitoral e assinalam a sua intenção de mudar o País num sentido progressivo.
"Mudaremos Portugal, Não para voltar ao passado em aventuras utopistas ou autoritárias; mas para construir a esperança de Abril.
Mudaremos Portugal no sentido do futuro, sem mais adiamentos, nem censuras, nem mentiras disfarçadas de promessas enganadoras.
Esta é também a esperança que queremos cumprir. Mas nunca imporemos soluções. 
Dirigimo-nos ao Povo português, pedindo-lhe não apenas o seu apoio mas sobretudo a sua participação constante na definição e realização de um projecto que queremos mobilizador do Pais. O futuro não nos será imposto. Ninguém o fará por nos. Ou o construímos todos juntos, ou não teremos futuro melhor a dar aos nosso filhos.
Acordo Base.
Juntamente com o manifesto político foram ontem assinados o acordo base constitutivo da Frente e um documento sobre os princípios fundamentais da revisão constitucional.
O acordo prevê o alargamento da Frente a outras forças políticas e personalidades por adesão aos documentos ontem subscritos.
A orientação política da Frente é assegurada por uma comissão coordenadora constituída pêlos secretários-gerais dos três partidos, dois membros do PS, um da ASDI e um da UEDS, presidindo o secretário-geral do PS.
As decisões da comissão coordenadora serão tomadas por consenso. Na impossibilidade de consenso, a comissão coordenadora decidirá do sentido do voto em matéria de programa de governo, moções de confiança e de censura e Orçamento e Plano, na Assembleia da República, devendo os deputados eleitos pela Frente votar solidariamente.


