1985 CENTRO DEMOCRÁTICO SOCIAL_   (C.D.S )
Com o seu programa de governo, o CDS propõe ao eleitorado um modelo e uma estratégia alternativa para o País .J" O programa assenta na ideia de que, depois de ser desmilitarizado o País com o fim do Conselho da Revolução e a revisão constitucional de IÇBSJ" o grande objectivo imediato é o de dessocializar o Pais - porque é na socialização que reside a raiz da corrupção, da ineficiência económica e da injustiça social crescente.
O CDS considera que é indispensável redefinir o papel do Estado, confinando-se ao conjunto de tarefas que lhe são exclusivas. De outra forma, o crescimento da despesa do Estado será sempre automático. E atrás dele vem também o aumento dos impostos e da inflação, a desvalorização do escudo e do trabalho nacional, o desemprego e a crise - a modernizar-se, por força, num quadro onde não poderá ter nunca solução. Como o presidente do CDS afirmou recentemente, "a nova luta de classes trava-se entre a burocracia e os que tên de a pagar”.
Por isso o CDS propõe, para além da contenção das despesas do sector público administrativo, a erradicação do grande cancro que são as empresas públicas e para as poucas que queiram permanecer na posse do Estado, critérios de gestão baseados na dinâmica de mercado (o que obrigará a novos métodos, mas também a novos critérios de responsabilização e retribuição).
Propondo-se eliminar o controlo asfixiante hoje exercido pelo Estado sobre a economia, o CDS atribui ao Estado uma responsabilidade maior na construção e instalação das infraestruturas básicas, na promoção da investigação tecnológica, no controlo de qualidade, na obtenção e divulgação da informação, na promoção comerciaI: numa palavra, na criação de condições para a actuação eficaz da iniciativa privada.
D CDS defende claramente que a economia deve basear-se sobre o mesmo instrumento produtivo eficaz - a empresa privada - embora num quadro de solidariedade que também ao lucro um significado de responsabilidade comum. Como partido democrata-cristão, o CDS dá ao eleitorado a garantia de que, ao aplicar um programa liberal, porá simultaneamente em prática uma política social muito mais eficaz, porque terá como objectivo a correcção das desigualdades e não a subsidiação indiscriminada de todos os cidadãos.
COMBATER A INFLAÇÃO SEM TRAVAR O INVESTIMENTO
O CDS compromete-se, antes de mais, com a restauração da disciplina financeira do Estado, propondo a elaboração do orçamento por objectivos e prioridades políticas e não como uma previsão de custos, como até agora, propondo a integração de todos os fundos autónomos no Orçamento do Estado e a retoma da publicação anual
da conta geral do Estado, de modo a assegurar a inteira transparência c responsabilização dos gastos do Estado.
O CDS compromete-se também à redução drástica das despesas e consumos públicos, em especial da despesa corrente do Estado, através da extinção de serviços, corte de subsídios e redução do número de efectivos (com contrapartidas justas ).
S6 por esta via se poderá eliminar o financiamento monetário do défice público e obter o reequilíbrio da balança de pagamento e a travagem da inflação.
A monetarização do défice público - causa da inflação - é uma forma de tributação disfarçada que atinge todos indiscriminadamente e pela mesma medida: daí a intolerável injustiça que representa para os que auferem menores rendimentos.
O Estado, reduzindo substancialmente a despesa pública, liberta recursos financeiros para o sector privado; ora como só o sector privado - e asfixiado como está - tem produzido alguma riqueza, é a sua expansão que poderá proporcionar bem mais empregos e melhor remunerados.
Por isso estas medidas liberais não virão a ter os efeitos sociais catastróficos que a propaganda contrária a uma autêntica liberalização da economia lhes augurai Efeitos sociais, catastróficos tem o regime económico em que vivemos que é discriminatório: há uma minoria que dele beneficia escandalosamente, enquanto que a grande maioria dos portugueses é por ele claramente prejudicada, sendo os mais prejudicados os que ainda procuram criar riqueza investindo, os que continuam a trabalhar de facto, auferindo salários cujo valor real se degrada de dia para dia, e os que não têm qualquer perspectiva de emprego num Pais onde tão poucas condições há para se arrancar com qualquer investimento novo.
Abandonando as políticas de redistribuição com base nos preços - forma contraproducente de melhorar a situação dos mais carenciados, que na desvalorização da moeda vêm a pagar as subvenções e gratuitidades que os beneficiam tanto a eles como aos que, pelo desafogo económico, delas não deveriam beneficiar - o CDS propõe-se fomentar a poupança não só pela estabilização da moeda, como através de uma política fiscal ao serviço do bem estar dos cidadãos e não da alimentação consumis ta do Estado.
O CDS reduzirá progressivamente a carga fiscal: baixando os impostos profissional e complementar e suprimindo todos os impostos adicionais e extraordinários. O CDS privilegiará a poupança tributando o consumo e não o rendimento - ou seja, tributando sobretudo o ganho que, descontada a despesa comprovada com a satisfação de necessidades básicas, não for aplicado na produção de mais riqueza. Só assim se criará um estimulo eficaz ao investimento. E só o investimento gera emprego.
O CDS aposta no desenvolvimento das pequenas e médias empresas como dimensão óptima do desenvolvimento industrial e da especialização e criação de vantagens comparativas para a exportação.
O CDS aposta na abertura ao exterior, no espirito competitivo e concorrencial que multiplicará a produtividade num quadro de crescimento liderado pelas exportações. E, na criação de condições para a actuação eficaz da iniciativa privada, o CDS privilegiará o apoio à investigação tecnológica Te o crédito a novos projectos, comprometendo-se à participação ao Estado na investigação através das empresas ou na investigação universitária em ligação com a actividade produtiva.
A VALORIZAÇÃO DO TRABALHO E DA PRODUTIVIDADE
O CDS defende, não os trabalhadores que instalados nos seus postos de trabalho os querem conservar sem nada produzirem, mas os trabalhadores que não têm compensadoramente retribuído o trabalho cm que se empenham e os que não encontram oportunidades de emprego numa sociedade que egoisticamente defende apenas situações adquiridas, quantas vezes sem merecimento.
Por isso o CDS propõe o contrato de emprego - formação para os jovens trabalhadores e a exoneração dos encargos sociais das empresas para a mão-de-obra jovem; a flexibilização da legislação e estruturas do trabalho e do emprego através da personalização do contrato de trabalho e sua inserção no contexto económico e social da empresas; a promoção da qualidade do trabalho através da motivação dos quadros, dos prémios de produtividade e do apoio à formação técnica permanente. E a aceitação da inadaptação à evolução económica e tecnológica, como fundamento da rescisão do contrato de trabalho.
Para isolar e combater a corrupção - produto típico da degenerescência do Estado socialista - o CDS propõe-se dignificar e remunerar adequadamente todas as funções públicas e privadas; despartidarizar as nomeações para os cargos de gestão das empresas públicas e exigir a prestação de contas públicas a todas as empresas públicas; exigir sistematicamente o concurso público para a adjudicação de obras públicas com a determinação prévia das condições de adjudicação; reduzir as exigências de alvarás (indispensáveis apenas em actividades muito especificas), licenças, autorizações e demais limites burocráticos á iniciativa e ao trabalho, de modo a evitar assim os jogos de influencia e favor.
PROTECÇÃO BÁSICA PARA TODOS OS CIDADAOS
O CDS garantirá a protecção básica para todos os cidadãos, nomeadamente reactualizando as pensões em função do aumento do custo de vida, apoiando a acção das autarquias e das instituições de solidariedade social para ocorrerem às necessidades das famílias de mais débeis recursos e alargando a oferta de serviços 
prestadores de saúde num quadro que compreenda as próprias entidades privadas e os médicos como tais (de modo a alargar a liberdade de escolha do doente, assim como a sua relação personalizada com Q médico e os serviços de saúde).
O sistema de segurança social deve evoluir, em particular através do sistema de pensões, para uma forma de cobertura tripartida:
- prestações universais, sem bases contributivas concedidas selectivamente e articuladas com o sistema fiscal, de modo a assegurar a toda a população uma garantia mínima em função do rendimento do agregado familiar;
- prestações contributivas com base num seguro social obrigatório sobre as remunerações até um determinado limite máximo do "plafond";
- prestações complementares através de esquemas de previdência voluntária utilizando, designadamente, a margem de liberdade de cobertura permitida pela existência do "plafond" remuneratório.
O CDS pretende que o Estado se restrinja às tarefas políticas para assim poder estar mais próximo do cidadão, em todos os planos de autoridade, utilidade e serviço. Poderá assim concentrar-se com mais eficácia no combate às formas de violência, de ilegalidade, de corrupção e de desagregação social, cujas principais razoes estão no bloqueio das alternativas sociais, na insuficiência da autoridade do Estado e no crescente empobrecimento económico.
