1987
CENTRO    DEMOCRÁTICO    SOCIAL (C - D . S . )
MANIFESTO ELEITORAL
Porque Portugal não pode continuar a ser a lanterna vermelha e o País ideologicamente mais à esquerda da CEE, propomo-nos defender um Portugal mais Português e um Governo mais Europeu, assumindo o compromisso de lutar pelas seguintes mudanças estruturais:
- Reforma do aparelho de Estado eliminado o intervencionismo c o excesso de burocracia. Os portugueses exigem uma nova Administração Pública que respeite a autonomia civil e que actue ao serviço de toda a Comunidade Nacional.
Queremos manos c melhor Estado e uma liberdade mais livre e mais responsável.
O CDS considera prioritária uma profunda reforma da Administração Pública - reduzindo as áreas de intervenção do Estado mas melhorando a qualidade dos serviços,   da saúde à educação, das obras públicas à justiça, e aumentando a dignidade da função pública.
- Privatizar a economia para valorizar a iniciativa e criar novos empregos. O Pais tem de libertar-se da herança do 11 de Março e das nacionalizações revolucionárias que criaram uma série de empresas estatais ou estatizadas que acumularam mais de 300 milhões de contos de dívidas e não satisfazem nem os que nelas trabalham, nem os consumidores dos bens que produzem. Queremos o acesso dos pequenos investidores e dos trabalhadores ao capital das empresas públicas ou participadas pelo Estado garantindo a sua recuperação e obtendo mais de 500 milhões de contos de novas receitas públicas.
- Como partido que defende a liberdade de iniciativa e a economia social do mercado, o CDS entende caber-lhe a responsabilidade própria na formulação de uma resposta actual e eficaz quanto à política social:
- a flexibilidade necessária a uma correcta gestão dos recursos humanos das empresasse a necessidade de se reforçarem os níveis gerais de produtividade e de competitividade da nossa economia;
- a desobstrução dos embaraços, ineficácia e insensibilidade gestionária da parte dos serviços do Estado de quem tendem a emergir inadmissíveis estrangulamentos para uma adequada administração dos níveis globais de emprego de cada empresa, quando confrontada com situações de crise, temporária ou definitiva;
A evolução e flexibilização da legislação laborai de concretizar, nomeadamente, as seguintes adaptações.
- valoração do principio da igualdade dos cidadãos perante a lei, como conceito matricial decisivamente informador das relações jurídico-laborais, assumindo-se contra a socialização crescente do contrato individual de trabalho, a sua natureza sinalagmática e a sua vocação eminentemente bilateral;
- reforço do carácter contratual da relação individual e das relações colectivas de trabalho e, bem assim, da liberdade de decisão e da autonomia substantiva das partes intervenientes;
- aceitação de que a ponderação da realidade concreta de cada contrato, de cada empresa, de cada sector pode legitimar que, por acordo directo das partes interessadas, se proceda à reversão e remoção de alguns direitos e regalias não fundamentais.
- Mudar o sistema fiscal para diminuir os impostos e garantir a justiça social. A carga fiscal não pode continuar a dificultar a poupança e a constituir um obstáculo ao investimento.
- Definir uma política agrária global que permita aos agricultores portugueses enfrentar adequadamente os problemas velhos e os novos desafios da adesão à CEE.
- Indemnizar os lesados por acção ou omissão do Estado.
- Proceder à reforma do ensino que garanta a efectiva igualdade de oportunidade no acesso à educação, a liberdade de aprender e ensinar e a preparação dos jovens para o emprego. Queremos um sistema educativo que garanta os valores culturais do universalismo português e que fomente um novo espirito de iniciativa e liberdade.
- Consagrar uma política familiar que assegure a defesa desta célula básica da sociedade e como garante dos valores morais da sociedade portuguesa. A defesa do direito à vida também o respeito pelo mínimo vital que satisfaça tanto as necessidades de sobrevivência como o respeito pela dignidade do cidadão.
- Apoiar a juventude lançando o "Projecto Descoberta" - para desenvolver o espirito de iniciativa da Juventude Portuguesa e promover o seu encontro com a Historia.
O CDS proporá um conjunto coerente de iniciativas englobadas nó “rojecto Descoberta”que visa apetrechar a juventude para explorar o futuro, facultando-lhe uma formação moral, científica e tecnológica, que lhe permita vencer os desafios do desemprego.
- Defendemos um novo sistema de saúde para assegurar a prevenção da doença e o acesso a melhores cuidados médicos.
Se há que alterar e racionalizar a gestão hospitalar importa também garantir aos doentes a livre escolha do médico, valorizando a ideia de médico de família.
- A política de habitação deverá ser realista e que beneficie os extractos populacionais mais pobres.
O CDS preconiza uma política de habitação que vise:
- Adequar as soluções habitacionais aos níveis de rendimento a que se destinam, a fim de que cada família possa pagar os encargos que contraiu na compra da sua habitação;
- Garantir a todos os níveis de rendimentos familiares o acesso equitativo aos recursos públicos disponíveis, que serão afectados prioritariamente ao apoio a programas para baixos e muito baixos rendimentos.
- Estimular as empresas privadas a produzir habitações para médios e baixos rendimentos.
- Uma verdadeira Política de Ambiente deve ser ajustada às realidades do nosso Pais e pensando nas próximas gerações.
Defendemos o estabelecimento de novos acordos e revisão de convénios com a Espanha, uma vez que grandes problemas do Ambiente se situam além-fronteira, naquele país e os interesses de Portugal não têm sido acautelados. 
Propomos a definição das normas e instrumentos de aplicação em Portugal da Política Comunitária do Ambiente, f dadas as vantagens que daí nos advêem na diminuição de assimetrias regionais e através da ajuda às regiões mais desfavorecidas.
Consideramos fundamental a aplicação do principio do poluidor-pagador na defesa dos direitos dos cidadãos em matéria ambiental.
- Uma política de comunicação social, mais aberta à sociedade civil e não governamentalizada que defenda os valores portugueses .
A liberdade de informação e o progresso tecnológico que torna as televisões estrangeiras cada vez mais acessíveis aos portugueses exige o fim do monopólio estatal da televisão.
O CDS foi o primeiro partido a propor a televisão privada e continua a defendê-lo considerando que à Igreja deve ser desde já reconhecido direito a dispor de uma televisão para o exercício da sua acção cultural e moral. Importa deixar
criar a televisão privada, para garantir a liberdade de informação e defender a cultura portuguesa .
Renovar a Lei da Rádio. Para assegurar os direitos adquiridos da Rádio Renascença e RDP e garantir a autonomia às rádios livres.
No sector da Imprensa nacional e regional propomos publicar :
o estatuto de informação que obedeça, entre outros, aos seguintes princípios: integral respeito dos direitos e liberdades constitutionalmente garantidos; adopção de medidas antidiscriminatórias tendentes a colocar em pé de igualdade, no acesso à informação e no estatuto económico-financeiro, todos os órgãos de comunicação social, quer públicos quer privados. Garantir no que respeita aos órgãos de comunicação social a sua independência perante o Governo e a  Administração, assegurando-se o seu pluralismo ideológico.
Devolver ao sector privado ou cooperativo a generalidade das empresas editoras.
- Modernizar as estruturas desportivas para melhorar a formação física dos cidadãos e assegurar a competitividade aos nossos atletas.
- Fortalecer a nossa identidade, defender o património cultural, promover a criatividade.
- Política de Cooperação.
- Macau: O CDS empenhar-se-á na correcta interpretação e na execução fiel e pontual da Declaração Conjunta Luso-Chinesa sobre Macau.
- Timor: Um compromisso de dinamização da acção diplomática com vista à solução de Timor.

Pela primeira vez, temos eleições directas para o Parlamento Europeu. O CDS quis que estas eleições antecedessem as eleições para a Assembleia da República, porque sabe que o povo português não está suficientemente informado da nova condição internacional de Portugal depois da entrada para as Comunidades Económicas Europeias e depois da assinatura do Acto único de Luxemburgo.
Por isso, 1996 representa uma viragem histórica na vida do País:
- Pela primeira vez, estamos  envolvidos responsavelmente nos problemas intra-europeus, dos quais sempre, secularmente, procurámos manter-nos afastados;
- Pela primeira vez, Portugal com a Espanha pertence a um espaço definido por Tratado, com instituições comuns;
- Pela primeira vez, deve coordenar a sua política externa com a dos parceiros da CEE;
- Pela primeira vez, deve contribuir para a construção da Unidade Europeia, da sua autonomia estratégica e vencer a distância cientifica e técnica em que se encontra em relação às super potências.
A coordenação das políticas dos parceiros da CEE, especialmente a política agrícola, a competição em economia social do mercado, a homogeneidade social europeia a alcançar, são tudo desafios novos que exigem uma representação portuguesa fiável e responsável e uma organização do nosso sistema político interno que não seja, como até aqui, um embaraço ideológico socializante.
O nosso objectivo é, pois, muito simples. Consiste em defender e promover ao máximo o interesse nacional de Portugal e dos portugueses. Poremos nisso o máximo da nossa vontade, força, imaginação e inteligência. De facto, o nosso pais é o que precisa de ganhar mais com a integração europeia. Consideramos mesmo que a meta principal da integração no seu conjunto é mesmo a de um desenvolvimento económico e social mais rápido da nossa terra e do nosso povo. A Agricultura, o Comércio, a Indústria, as Regiões e Sectores menos desenvolvidos devem receber da Comunidade Europeia os meios necessários para se modernizarem e crescerem, até atingirem os níveis de desenvolvimento médios da Comunidade Económica Europeia.
Queremos não deitar de ser a cauda da Europa, mas competir em  pé de igualdade com os restantes países europeus, a partir de 1992. Por isso apoiamos em força o "Plano Delors" que permite caminhar no sentido de uma maior solidariedade e coesão. Mas, por isso, igualmente, julgamos necessário um plano integrado pluri-anual para Portugal, uma concertação interna sobre política europeia, paralela no plano político, à que já funciona para a concertação social, e uma informação sistemática sobre as oportunidades oferecidas pela integração europeia, a todos os portugueses.
Para além da defesa da "coesão", Portugal deve sublinhar a necessidade de um estatuto excepcional, correspondente ao grau mais intensa das suas necessidades e problemas. O Parlamento Europeu tem compreendido esta situação excepcional melhor que outras instituições europeias e, por isso, Portugal pôde ai mesmo ter algumas das suas maiores vitórias desde este primeiro ano de integração. Mas é preciso igualmente que sejamos cada vez mais compreendidos e respeitados e temos igualmente de valorizarmos a nossa identidade e personalidade histórica e cultural no novo quadro europeu.
A formação educativa, técnica e profissional deve ser apoiada para poder adaptar-se às exigências da competitividade que o "mercado interno" nos vai por. A agricultura portuguesa deve . poder produzir mais, apesar das novas disciplinas comunitárias - pois que o nosso problema é oposto aos restantes. A nossa reconversão e modernização agrária deve ser financiada pela Comunidade. As condições ambientais e climáticas únicas do Pais podem e devem beneficiar de uma atenção particular da Comunidade para a sua protecção e valorização da sua qualidade. O espaço social europeu, que se prevê contemporâneoda instituição do mercado interno, .deve melhorar os níveis da segurança social, emprego e qualidade de vida dos trabalhadores portugueses.
Na defesa destes princípios podemos abonar-nos já com a autoria do maior número de propostas visando Portugal e com sério alcance financeiro (reconstrução histórica de Lisboa, auto-estrada Porto-Burgos, cidadania europeia e capacidade eleitoral para os emigrantes, consideração pela Comunidade do período de transição em Macau e Hong-Kong, introdução do Plano Integrado e do PEDIP para o nosso País, no Orçamento Comunitário, entre outros, de reflexos mais indirectos).
Os deputados do CDS integram-se também num dos dois maiores grupos políticos da Comunidade - o Partido Popular Europeu - a maior e a mais moderada força política do centro e do centro-direita da Comunidade. Esta força política compreende 5 dos Comissários de Bruxelas, entre os quais os encarregados da Agricultura, da Indústria e da Cooperação, todos sectores da maior importância para Portugal. É o grupo que detém, além disso, o maior número de Primeiros-ministros nos doze países e mais pode influenciar políticas favoráveis para Portugal. Através deste Grupo (PPE) a inspiração política e cultural popular, democrática e cristã, os deputados do CDS poderão representar e defender melhor os interesses portugues. 
CDS: manifesto eleitoral
- Porque Portugal não pode continuar a ser a lanterna vermelha e o Pais ideologicamente mais à esquerda da CEE, propomo-nos defender um Portugal mais Português e um Governo mais Europeu, assumindo o compromisso de lutar pelas seguintes mudanças estruturais:
-  Reforma do aparelho de Estado eliminado o Intervencionismo e o excesso de burocracia. Os portugueses exigem uma nova Administração Pública que respeite a autonomia da sociedade civil e que actue ao serviço de toda a Comunidade Nacional.
Queremos menos e melhor Estado e uma liberdade mais livre e mais responsável.
O COS considera prioritária uma profunda reforma da Administração Pública — reduzindo as áreas de intervenção do Estado mas melhorando a qualidade dos. serviços, da saúde à educação, das obras públicas à justiça, e aumentando a dignidade da função pública.
- Privatizar a economia para valorizar a iniciativa e criar novos
empregos, O Pais tem de libertar-se da herança do 11 de Março e  das nacionalizações revolucionárias que criaram uma série de empresas estatais ou estatizadas que acumularam mais de 300 milhões de contos de dividas e não satisfazem nem os que nelas trabalham, nem os consumidores dos bens que produzem. Queremos o acesso dos pequenos investidores e dos trabalhadores ao capital das empresas públicas ou participadas pelo Estado garantindo a sua recuperação e obtendo mais de 500 milhões de contos de novas receitas públicas.
- como partido que defende a liberdade de Iniciativa e a economia social do mercado o CDS entende caber-lhe responsabilidade própria na formulação de uma resposta actual e eficaz quanto à política social:
- a flexibilidade necessária a uma correcta gestão dos recursos humanos das empresas e a necessidade de se reforçarem os níveis gerais de produtividade e de competitividade da nossa economia;
- a desobstrução dos embaraços, ineficácia e insensibilidade
gestionária da parte dos serviços do Estado de que tendem a i emergir Inadmissíveis estrangulamentos para uma adequada administração dos níveis globais de emprego de cada empresa, quando confrontada com situações de crise, temporária ou definitiva;
- A evolução e flexibilização da legislação laborai de concretizar, nomeadamente, as seguintes adaptações:
- valoração do princípio da igualdade dos cidadãos perante a lei como conceito matricial decisivamente informador das relações contrato individual de trabalho, a sua natureza sinalagmática e a sua vocação eminentemente bilateral;
- reforço do carácter contratual da relação Individual e das relações colectivas de trabalho e, bem assim, da liberdade de decisão e da autonomia substantiva das partes intervenientes:
- aceitação de que a ponderação da realidade concreta de cada contrato, de cada empresa, de cada sector pode legitimar que, por acordo directo das partes interessadas, se proceda à reversão e remoção de alguns direitos e regalias não fundamentais.
- Mudar o sistema fiscal para diminuir os impostos e garantir a justiça social. A carga fiscal não pode continuar a dificultar a poupança e a constituir um obstáculo ao investimento.
- Definir uma política agrária global que permita aos agricultores portugueses enfrentar adequadamente os problemas velhos e os novos desafios da adesão à CEE.
- Indemnizar os lesados por acção ou omissão do Estado
- Proceder à reforma do ensino que garanta a efectiva igualdade de oportunidade no acesso à educação, a liberdade de aprender e ensinar e a preparação dos jovens para o emprego. Queremos um sistema educativo que garanta os valores culturais do universalismo português e que fomente um novo espirito de iniciativa e liberdade.
- Consagrar uma política familiar que assegure a defesa desta célula básica da sociedade e como garante dos valores morais da sociedade portuguesa. A defesa do direito à vida impõe também o respeito pelo mínimo vital que satisfaça tanto as necessidades de sobrevivência como o respeito pela dignidade do cidadão.
- Apoiar a Juventude lançando o “Projecto Descoberta” — para desenvolver o espirito de iniciativa da Juventude Portuguesa e promover o seu encontro com a História.
O CDS proporá um conjunto coerente de iniciativas englobadas no «Projecto Descoberta», que visa apetrechar a Juventude para explorar o futuro, facultando-lha uma formação moral, cientifica e tecnológica que lhe permita vencer os desafios do desemprego. 
- Defendemos um novo sistema de saúde para assegurar a prevenção da doença e o acesso a melhores cuidados médicos.
Se há que alterar e racionalizar a gestão hospitalar importa também garantir aos doentes a livre escolha do médico, valorizando a Ideia de médico de família
- A política de habitação deverá ser realista e que beneficie os extractos populacionais mais pobres.


-Adequar as soluções habitacionais aos níveis de rendimento a que se destinam, a fim de que cada família possa pagar os encargos que contraiu 'na compra da sua habitação; 
-Garantir a todos os níveis de rendimentos familiares o acesso equitativo aos recursos públicos disponíveis, que serão afectados prioritariamente ao apoio a programas para baixos e muito baixos rendimentos.
Estimular as empresas privadas a produzir habitações para médios e baixos rendimentos.;
- Uma verdadeira Política de Ambiente deve ser ajustada às realidades do nosso Pais e pensando nas próximas gerações.
Defendemos o estabelecimento de novos acordos e revisão de convénios com a Espanha, uma vez que grandes problemas do Ambiente se situam além-fronteira, naquele pais e os Interesses da Portugal não têm sido acautelados.
Propomos a definição das normas e instrumentos de aplicação em Portugal da Política Comunitária do Ambiente, dadas as vantagens que dal nos advêem na diminuição de assimetrias regionais e através da ajuda às regiões mais desfavorecidas.
Consideramos fundamental a aplicação do princípio do poluidor-pagador na defesa dos direitos dos cidadãos em matéria ambiental
- Uma política de comunicação social, mais aberta à sociedade civil e não governamentalizada que defenda os valores portugueses
A liberdade de informação e o progresso tecnológico que toma as televisões estrangeiras cada vez mais acessíveis aos portugueses exige o fim do monopólio estatal da televisão.
O CDS foi o primeiro partido a propor a televisão privada e continua a defendê-lo considerando que à Igreja deve ser desde já reconhecido direito a dispor de uma televisão para o exercício da sua acção cultural e moral. Importa deixar criar a televisão privada, para garantir a liberdade de informação e defender a cultura portuguesa.
Renovar a Lei da Rádio. Para assegurar os direitos adquiridos da Rádio Renascença e RDP e garantir a autonomia às rádios livres.
No sector aã imprensa nacional e regional propomos publicar o estatuto de Informação que obedeça, entre outros, aos seguintes princípios: integral respeito dos direitos e liberdades çonstitucinalmente garantidos; adopção de medidas antidiscriminatórias tendentes a colocar em pó de igualdade, no acesso à informação e no estatuto económico financeiro, todos os órgãos de comunicação social,, quer públicos quer privados. Garantir no que respeita aos órgãos de comunicação social a sua independência perante o Governo e a Administração, assegurando-se o seu pluralismo Ideológico.
Devolver ao sector privado ou cooperativo a generalidade das empresas editoras. 
- Modernizar as estruturas desportivas para melhorar a formação física dos cidadãos e assegurar a competitividade aos nossos atletas
- Fortalecer a nossa identidade, defender o património cultural, promover a criatividade,:
-Política de Cooperação.
O COS defende uma política de cooperação que dê satisfação aos interesses estratégicos de Portugal e dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa. 
- Macau; O COS empenhar-se-á na correcta interpretação e na execução fiel e pontual da Declaração Conjunta Luso-Chinesa sobre Macau.
- Timor:  Um compromisso de dinamização da acção diplomática com vista à solução de Timor.
Pela primeira vez, temos eleições directas para o Parlamento Europeu. O CDS quis que estas eleições antecedessem as eleições para a Assembleia da República, porque sabe que o povo português não está suficientemente informado da nova condição internacional de Portugal depois da entrada para as Comunidades Económicas Europeias e depois da assinatura do Acto Único de Luxemburgo. .
Por isso, 1986 representa uma viragem histórica na vida do País:
- Pela primeira vez, estamos envolvidos responsavelmente nos problemas intra-europeus, dos quais sempre, secularmente, procurámos manter-nos afastados.
- Pela primeira vez. Portugal com a Espanha pertence a um espaço definido por Tratado, com instituições comuns;. 
- Pela primeira vez, deve coordenar a sua política externa com  a dos parceiros da CEE.
- Pela primeira vez, deve contribuir para construção da Unidade Europeia, da sua autonomia estratégica e vencer a distancia cientifica e técnica em que se encontra «m relação às superpotências. 
A coordenação das políticas doa parceiros da CEE, especial- mente a política agrícola, a competição em economia social do  mercado, a homogeneidade social europeia a alcançar, são tudo desafios novos que exigem uma representação portuguesa fiável e  responsável, e uma organização do nosso sistema político interno
-que não seja, como ata aqui, um embaraço ideológico socializante, - O' nosso objectivo é, pois, muito simples. Consiste em defender 'a 'promover ao máximo o Interesse nacional de Portugal e dos portugueses. Poremos nisso o máximo da nossa vontade, força, imaginação e inteligência. De facto, o nosso país é o que precisa de ganhar mais com a integração europeia. Consideramos mesmo que a meta principal da integração no seu conjunto é mesmo a de um
desenvolvimento económico e social mais rápido da nossa (erra e do nosso povo. A Agricultura, o Comércio. Indústria, as Regiões e Sectores menos desenvolvidos devem receber da Comunidade , Europeia os meios necessários para se modernizarem a crescerem, até atingirem os níveis de desenvolvimento médios da Comunidade, Económica Europeia. Queremos não só deixar de ser a cauda da Europa, mas competir em pé da Igualdade com os restantes países europeus, a partir de 1992. Por isso apoiamos em força o «Plano Delors» que permite caminhar no sentido de uma maior solidariedade e coesão. Mas por isso, igualmente, julgamos necessário um plano integrado plurianual para Portugal, uma concertação interna sobre política europeia,- paralela no plano político, à que já funciona para a concertação social, e uma Informação sistemática sobre as oportunidades oferecidas pela Integração europeia, a todos os portugueses.
Para além da defesa da «coesão» Portugal deve sublinhar a necessidade de um estatuto excepcional, correspondente ao grau mais intenso da suas necessidades e problemas. O Parlamento Europeu tem compreendido esta situação excepcional melhor que' outras instituições europeias e, por isso, Portugal pôde ai mesmo ler algumas das suas maiores vitórias durante este primeiro ano de integração. Mas é preciso igualmente que sejamos cada vez mais compreendidos e respeitados e temos igualmente dg valorizarmos a nossa identidade e personalidade histórica- e cultural no novo quadro europeu.
A formação educativa, técnica e profissional deve ser apoiada para poder adaptar-se às exigências da competividade que o «mercado interno» nos vai pôr. A agricultura portuguesa deve poder produzir mais, apesar das novas disciplinas comunitárias — pois que o nosso problema é oposto aos restantes, A nossa reconversão e modernização agrária deve ser financiada pela Comunidade. As condições ambientais e climáticas únicas do País podem e devem beneficiar de uma atenção particular da Comunidade para a sua protecção e valorização da sua qualidade, O espaço social europeu, que se prevê contemporâneo da Instituição do mercado Interno, deva melhorar os níveis da segurança social, emprego e qualidade de vida dos trabalhadores portugueses.
Na defesa destes princípios- podemos abonar-nos já com a autoria do malor número de propostas visando Portugal com sério alcance financeiro (reconstrução histórica de Lisboa, auto-estrada Porto--Burgos, cidadania europeia e capacidade eleitoral para os emigrantes, consideração pela Comunidade do período de transição em Macau e Hong-Kong. Introdução do Plano Integrado e do PEDIP 'para o nosso pais, no Orçamento Comunitário, entre outros, de reflexos mais Indirectos),
Os deputados do CDS integram-se lambem 'num dos dois maiores grupos políticos da Comunidade — o Partido Popular Europeu — a maior e a mais moderada (orça política do centro e do centro direita da Comunidade. Esta força política compreende S dos Comissários de Bruxelas, entra os quais os encarregados da Agricultura, da Indústria e da Cooperação, todos sectores da maior importância para Portugal. É o grupo que detém, além disso, o maior número de Primeiros-ministros nos doze países e mais pode influenciar políticas favoráveis- a Portugal. Através deste Grupo (PPE) a inspiração política e cultural popular, democrática e cristã, os deputados do CDS poderão representar, e defender melhor os interesses portugueses.
