VORSPRUNG TIROL
Das Programm der Tiroler Volkspartei
zur Landtagswahl 2018.


Liebe Tirolerinnen, liebe Tiroler!
Seit mehr als 70 Jahren trägt die Tiroler Volkspartei Verantwortung für dieses Land
und die Menschen, die hier leben. Mit einer Politik, die nicht auf kurzfristige Effekte,
sondern auf Nachhaltigkeit und Weitblick setzt, versuchen wir seit Jahrzehnten, Tirol
jeden Tag ein Stück weit besser zu machen. Und der Erfolg gibt uns Recht: Tirol ist heute
das Land mit dem stärksten Wirtschaftswachstum, der niedrigsten Arbeitslosigkeit und
der geringsten Verschuldung. Diesen Vorsprung möchten wir nutzen. Mit zielgericheten
Maßnahmen und innovativen Konzepten möchten wir Tirol für die Zukunft wappnen. Im
Rahmen eines großen, offenen Programmprozesses haben wir in den letzten Monaten
in allen Tiroler Bezirken gemeinsam mit der Bevölkerung und namhaften Experten über
Antworten auf die großen Fragen unserer Zeit diskutiert. Die dabei entstandenen Ideen
und Konzepte bilden die Grundlage unseres Zukunftsprogramms VORSPRUNG TIROL.
Unser Ziel: den nachfolgenden Generationen ein Land zu übergeben, das ihnen alle
Möglichkeiten bietet. Ein Tirol der Chancen statt der Schulden. Ein Land, das modern
und weltoffen ist, aber zugleich seine Wurzeln und Traditionen bewahrt. Gemeinsam
können wir die Weichen für das erfolgreiche Tirol von morgen stellen. Die Chance dafür
ist jetzt. Nutzen wir sie!
Euer Landeshauptmann
Günther Platter


Wo wir
wohnen.


Ländlicher Raum
-Mehr als 2/3 der Menschen in Tirol leben im ländlichen Raum.
-Über 90 Prozent aller Nächtigungen im Tourismus entfallen auf Betriebe außerhalb
der Ballungszentren.
GLEICHWERTIGE LEBENSCHANCEN IN ALLEN
TEILEN DES LANDES SICHERSTELLEN
Die Chancen im ländlichen Raum sichern
und gleichwertige Voraussetzungen in
allen Regionen schaffen. Das ist seit jeher
ein Schwerpunkt unserer Politik. Das
Land Tirol investiert daher mit Nachdruck
in jene Bereiche, die den ländlichen
Raum in seiner Vielfalt stärken und
die hohe Lebensqualität der Bevölkerung
erhalten. Damit ist es bisher auch gut
gelungen, die Abwanderung in Grenzen
zu halten.
Mit der Digitalisierung steht nunmehr
eine Schlüsseltechnologie zur Verfügung,
den ländlichen Raum dynamisch zu
gestalten und Arbeitsplätze in periphere
Regionen zu verlagern. Es besteht die
einmalige Chance, Vorteile der ländlichen
Lebensweise mit wirtschaftlichen
Erfolgen zu verknüpfen. Tradition und
Fortschritt, Laptop und Lederhose,
Gemeinschaftsleben und individuelle
Lebensgestaltung. Eine hochleistungsfähige
Datenverbindung in alle Landesteile
kann es möglich machen.
Zusätzlich braucht es zahlreiche flankierende
Maßnahmen, um den ländlichen
Lebensraum zu stärken. Gesicherte Gesundheitsversorgung,
die Anbindung an
den öffentlichen Verkehr, ein leistungsfähiges
Wegenetz, eine bedarfsgerechte
Kinderbetreuung, attraktive Wohnangebote,
interessante Jobs, zukunftsgerichtete
und auf die Bedürfnisse der Region
abgestimmte Ausbildungschancen und
last but noch least ein solides soziales
Umfeld. Ein wirtschaftlich gefestigter
„Zukunftsraum Land“ hilft zudem, die
Produktionsbedingungen der Landwirtschaft
zu verbessern sowie ihre Wettbewerbsfähigkeit
zu sichern.
Wir werden auch in Zukunft alles daran
setzen, den Menschen in den Tälern, in
den Regionen abseits der Ballungsräume
einen aussichtsreichen Lebensweg zu ermöglichen.
Damit sich unsere Jugend in
ihrer unmittelbaren Heimat eine Zukunft
aufbauen kann.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Förderung des konsequenten Ausbaus
einer leistungsfähigen, flächendeckenden
Breitbandverbindung als Garant
für die Chancengleichheit aller Regionen
und Täler


-Dezentralisierung der Verwaltung und
Forcierung der Verlagerung von Bundesbehörden
von Wien in die Bundesländer
-Ansiedlung von Kompetenzzentren und
Clustern in den Regionen
-Weiterer Ausbau von schulischen und
universitären Bildungsangeboten in
allen Bezirken
-Nachhaltige Sicherung des Lebens- und
Wirtschaftsraumes in den Tälern vor
Naturgefahren
-Mobilität und Erreichbarkeit in den
Regionen sicherstellen – Start einer
Infrastrukturoffensive ländliches
Wegenetz plus Erhaltungsprogramm
für das niederrangige Straßennetz im
ländlichen Raum
-Fortführung der Ortskernbelebung und
Revitalisierung vorhandener Bausubstanz
-Erhalt und weiterer bedarfsgerechter
Ausbau der kommunalen Infrastruktur
in allen Gemeinden Tirols
-Umsetzung zielgerichteter, regionaler
Unterstützungs- und Investitionsprogramme
in peripheren Regionen


Städte und Gemeinden
-105 Projekte werden jährlich durch die Dorferneuerung gefördert.
-48 Gemeinden Tirols nutzen derzeit die fachliche Unterstützung und die Fördermöglichkeiten
des Landes zur Aktivierung leerstehender Bausubstanz.
WO MENSCHEN DIE POLITI-UNMITTELBAR
ERLEBEN UND AKTIV MITGESTALTEN
Die Städte und Gemeinden des Landes
sind die Lebenszentren der Menschen.
Hier gestaltet sich ihr unmittelbares
Lebensumfeld, hier entfaltet sich die
Qualität ihres alltäglichen Lebens. Ob
eine Gemeinde, eine Stadt lebenswert ist,
hängt von vielen Faktoren ab. Infrastruktur,
Arbeitsplätze, Lage, Verkehr, Serviceorientierung,
soziales Gefüge. Manche
Aufgaben sind im urbanen Umfeld die
gleichen wie im ländlichen Raum, einige
unterscheiden sich hingegen beträchtlich.
Das Land Tirol setzt auf eine partnerschaftliche
Zusammenarbeit mit Städten
und Gemeinden. Als kleinste Verwaltungseinheiten
haben Gemeinden ebenso
wie Städte eine Vielzahl an Aufgaben zu
erfüllen und unterschiedliche Herausforderungen
zu meistern. Die Gemeinden
vor Ort wissen dabei durch die Nähe zu
den Menschen am besten, welche Maßnahmen
zu setzen sind. Das Land ist stets
bemüht, sie dabei nach besten Kräften zu
unterstützen, wobei auf eine bedarfsgerechte
und flexible Beihilfe nach transparenten
Richtlinien Bedacht gelegt wird.
So werden unter anderem Förderprogramme
wie „Dorferneuerung“ oder
„Lokale Agenda 21“ unterstützt, bei
denen sich Bürgerinnen und Bürger
aktiv in den Gestaltungs- und Entwicklungsprozess
ihrer Heimat einbringen.
Gefördert werden auch unterschiedliche
Formen gemeindeübergreifender Zusammenarbeit,
die sich bereits in zahlreichen
Fällen in Tirol bewährt haben. Von oben
verordnete Zwangsfusionen von Gemeinden
lehnen wir hingegen entschieden ab.
Starke Gemeinden und pulsierende Städte
sind das Fundament unseres Landes.
Es ist unser gemeinsamer Auftrag, ihre
Funktionsfähigkeit zu erhalten und ihre
Zukunftstauglichkeit zu sichern.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Unterstützung der Städte und Gemeinden
bei der Umsetzung von Infrastrukturprojekten
-Besonderer Fokus auf und finanzielle
Förderung von gemeindeübergreifenden
Projekten als Zukunftsmodell
-Weitere Stärkung der Dorferneuerung
als zentrales Instrument zur Entwicklung


von Infrastruktureinrichtungen
für Gemeinden
-Weiterentwicklung der „Lokalen Agenda
21“ gemäß der Vereinbarung von Rio
de Janeiro
-Verstärkte Förderung von Projekten im
Rahmen der Ortskernrevitalisierung
-Ausbau des Serviceangebotes des Tiroler
Gestaltungsbeirats für Gemeinden


Raumordnung
-Nur rund 12 Prozent der gesamten Fläche Tirols sind als Siedlungsraum für den
Menschen nutzbar.
-85 Prozent der Landesfläche liegen über 1.000 Meter hoch.
KNAPPE BODENRESERVEN ERFORDERN INTELLIGENTE
UND MUTIGE ENTSCHEIDUNGEN
Im Gebirgsland Tirol ist Grund und
Boden ein kostbares Gut, das es sinnvoll
zu nutzen und nachhaltig zu schützen
gilt. Ein bodenschonendes, strategisch
orientiertes und langfristig wirksames
Flächenmanagement ist die Grundvoraussetzung
für eine zeitgemäße und
zukunftsorientierte Raumplanung.
LEBENSQUALITÄT IN
ATTRAKTIVEN DORFZENTREN
Mit Unterstützung der Dorferneuerung
wurden in zahlreichen Gemeinden bisherige
Leerstände, die dem Ortsbild wenig
zuträglich sind, in attraktive Wohn- und
Wirtschaftsflächen für die Bürgerinnen
und Bürger umgewandelt. Revitalisierung
von Ortszentren und qualitätsvolle
Verdichtung nach innen bringen einen
klaren Mehrfachnutzen. Baulandreserven
auf der grünen Wiese sowie Erschließungskosten
werden gespart und es
kehrt wieder neues Leben im Dorf ein.
Eine zukunftsfähige Raumordnung hat
die unterschiedlichen Nutzungsinteressen
der Tirolerinnen und Tiroler ebenso
zu berücksichtigen wie einen umsichtigen
Schutz des Naturraums.
Nur verbindliche Rahmenbedingungen,
klare Regeln und ausgeglichene Interessenabwägungen
können eine nachhaltige
Nutzung der verfügbaren Flächen im
Land gewährleisten.
Ein verantwortungsvoller Umgang mit
unseren Bodenreserven zum Wohle
aller soll trotz knapper Reserven den
Bedürfnissen von Erholungsuchenden,
von Wirtschaft und Tourismus sowie von
Landwirtschaft und Naturschutz genügend
Spielraum für weitere Entwicklungen
bieten. Die Schaffung von leistbarem
Wohnraum ist in diesem Zusammenhang
ein zentrales Anliegen.
Nachkommende Generationen zählen
auf unser Handeln von heute. Um die
Menschen in unserem Land vor Naturkatastrophen
bestmöglich zu schützen, ist
vorausschauende Vorsorge, zum Beispiel
durch Bereitstellung geeigneter Flächen,
erforderlich.
UNSER WEG FÜR TIROL
-Fertigstellung und Umsetzung des
Raumordnungsplanes „LebensRaum
Tirol – Agenda 2030“


-Stärkung der Planungsverbände insbesondere
bei interkommunalen Kooperationen
-Ausbau der erfolgreichen Aktivitäten
des Tiroler Bodenfonds
-Evaluierung und Fortschreibung „Tiroler
Seilbahn- und Skigebietsprogramm
2005“
-Abschluss der Neuausweisung landwirtschaftlicher
Vorsorgeflächen
-Flächendeckende Umstellung der Gemeinden
Tirols auf den „elektronischen
Flächenwidmungsplan“
-Evaluierung und Novelle des Stadt- und
Ortsbildschutzgesetzes (SOG)
-Maßnahmenbündel zur Unterstützung
erhaltenswerter baulicher Ensembles
-Unterstützung von Städten und
Gemeinden bei der Anwendung der
Instrumente der Vertragsraumordnung
zur Sicherung des heimischen Wohnbedarfs
-Schaffung neuer Möglichkeiten zur besseren
Kontrolle und damit zur Eindämmung
illegaler Freizeitwohnsitze


Sport und Freizeit
-2.500 Sportvereine, 3 Dachverbände und 46 anerkannte Sportfachverbände halten
die Tirolerinnen und Tiroler in Bewegung.
-24.000 Schülerinnen und Schüler lernen jährlich über das Tiroler Schulsportservice
diverse Sportarten kennen.
-450 Veranstaltungen im Breiten- und Nachwuchssport unterstützt das Land Tirol
jedes Jahr.
-6.850 Kilometer Mountainbike-Routen, Radwanderwege und Singletrails hat das
Land Tirol freigegebenen.
AKTIVE MENSCHEN HALTEN
EIN LAND IN BEWEGUNG
Tirol verdankt seinen Ruf als Sportland
Nummer eins den vielen aktiven Tirolerinnen
und Tirolern. Insgesamt hat der
Sport im Land einen hohen Stellenwert
und dies zu Recht. Sportliche Aktivitäten
fördern die Gesundheit, tragen zur sozialen
Integration bei und haben eine hohe
Vorbildwirkung für junge Menschen. Das
reichhaltige Sportangebot sowie die vielfältigen
Freizeitmöglichkeiten Tirols sind
ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor und
wesentlicher Bestandteil unserer hohen
Lebensqualität. Der Förderung des Sports
in allen seinen Facetten – angefangen
bei der freiwilligen Verbandsarbeit,
über Breiten- ebenso wie Spitzensport
bis hin zu Infrastrukturmaßnahmen
und Sportveranstaltungen – messen wir
daher in unserer Arbeit weiterhin große
Bedeutung zu.
Unser besonderes Anliegen ist es, Kinder
und Jugendliche für sportliche Aktivitäten
zu begeistern und ihre Leidenschaft
für Bewegung zu wecken. Eine gesunde
Lebensweise kann nicht früh genug beginnen.
Im Interesse unserer Kinder und
ihrer Zukunft werden wir die sportliche
Nachwuchsarbeit in den Vereinen und
Initiativen für mehr Bewegung ebenso
wie den Schulsport weiterhin tatkräftig
unterstützen und fördern.
Die hohe Sportorientierung in Tirol sorgt
nicht nur für eine gesunde Lebensweise
der Bevölkerung, sondern sichert auch
einen unverwechselbaren Vorteil für den
Standort Tirol. Zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit
bekennen wir uns daher
zum Ausbau weiterer Sportstätten und
der Weiterentwicklung bestehender
Einrichtungen.


-Planung und Bau weiterer Sportstätten
zur Sicherung der sportlichen Vielfalt
in Tirol: American-Football-Stadion,
Bundesleistungszentrum Schießen
-Festigung des ausgezeichneten Rufs als
Austragungsort für internationale Wettkämpfe
und Großsportveranstaltungen
durch die Durchführung der Rad-WM
2018, der Kletter-WM 2018 und der Nordischen
Ski-WM 2019 in Seefeld
-Intensive Förderung des Schulsports:
-Ausbau des Angebots des Tiroler
Schulsportservices
-Förderung und Verbesserung der
Rahmenbedingungen der Leistungssportschulen
Sport-BORG, Sport-Handelsschule,
Ski-Mittelschule Neustift,
Skigymnasium und Handelsschule
Stams
-Förderung des Leistungssports:
-Ausbau des Dienstleistungsangebotes
am Olympiazentrums Campus Sport
Tirol Innsbruck
-Nachwuchsspitzensportförderung als
Anschlussförderung zur österreichischen
Sporthilfe
-Sicherstellung der Förderung für qualifizierte
Trainerinnen und Trainer in
den Leistungszentren
-Unterstützung der Gemeinden, der
Sportfachverbände, der Vereine und
sportrelevanten Institutionen:
-Förderung des Baus von Sportstätten
-Förderung von Veranstaltungen
-Jugendsportförderung
-Förderung des Behindertensports
-Unterstützung der Mannschaftssportarten
-Zusammenarbeit und Förderung der
Sportmedizin und Sportpsychologie,
des Heeressportleistungszentrums,
der Innsbruck Tirol Sports GmbH, des
Olympiazentrums Campus Sport Tirol
Innsbruck
-Festigung der länderübergreifenden
Kooperation im Bereich Freizeit und
Sport durch nachhaltige Entwicklung
der wichtigsten alpenspezifischen
Sportarten im Rahmen von ARGE ALP
SPORT, der gemeinsamen Durchführung
von Euregio-Sportveranstaltungen
und der Beschickung von Gesamttiroler
Meisterschaften
-Weiterer Ausbau des Tiroler Radwegnetzes


Wohnen
-Von 2013 bis 2017 wurden 10.600 Neubauwohnungen und 37 Heime mithilfe der
Wohnbauförderung geschaffen. Dadurch wurden 2,3 Milliarden Euro an Bauvolumen
ausgelöst.
-74.000 Wohneinheiten wurden in den letzten 5 Jahren saniert. Das Bauvolumen für
diese Sanierung betrug 760 Millionen Euro.
-Im Jahr 2017 haben rund 3.500 Familien eine gemeinnützig errichtete Wohnung
bezogen.
LEISTBARES WOHNEN ERMÖGLICHEN, UM
SICH EIN EIGENES ZUHAUSE ZU SCHAFFEN
Wohnraum ist knapp in Tirol. Das lässt
sich nicht leugnen. Nur 12 Prozent der
Landesfläche sind als Dauersiedlungsraum
ausgewiesen. Davon bleibt wiederum
nur ein Drittel für Arbeit, Wirtschaft
und Wohnen übrig. Die hohe Attraktivität
unseres Lebensraums und damit die
Nachfrage nach Wohnraum sind indes
ungebrochen. Beides zusammen führt zu
schwierigen Rahmenbedingungen und
hohen Preisen auf dem Tiroler Wohnungsmarkt.
Das Land Tirol bemüht sich seit Jahren,
dieser Entwicklung mit allen zur
Verfügung stehenden Instrumenten
gegenzusteuern. Wohnraum soll für alle
Tirolerinnen und Tiroler leistbar sein.
Einen wichtigen Beitrag leistet dabei das
Modell der Tiroler Wohnbauförderung in
Kombination mit den Gemeinnützigen
Bauträgern und dem Tiroler Bodenfonds.
Einen völlig neuen Weg geht man in
Tirol zudem mit dem Vorzeigeprojekt
„5-Euro-Wohnen“, welches leistbare
Wohnungen für Menschen mit besonders
geringem Einkommen schafft und das
österreichweit als Vorbild gesehen wird.
Eine zentrale Voraussetzung für erschwingliches
Wohnen ist die Verfügbarkeit
günstiger Baugrundstücke.
Steuerungselemente wie die Tiroler
Vertragsraumordnung, der Tiroler
Bodenfonds, aktive Mobilisierung von
Baulandreserven, Ortskernbelebung
oder erhöhte Förderung bei verdichteter
Bauweise bzw. Nachverdichtung sollen es
Land und Gemeinden erleichtern, günstige
Grundstücke bereitzustellen.
Ein sparsamer Umgang mit Bauland ist
im Hinblick auf die weitere Entwicklung
Tirols für alle Beteiligten ein Gebot der
Stunde. Zum Erhalt von Bodenreserven
kommen vor allem Möglichkeiten im
Rahmen der Tiroler Raumordnung zum
Tragen. Besondere Anstrengungen sind
zudem erforderlich, um den angespannten
Wohnungsmarkt in Innsbruck zu entlasten.


Außerdem ist die Entwicklung bei Freizeitwohnsitzen
im Auge zu behalten und
sind gezielte Steuerungsmaßnahmen zu
setzen.
Wohnen ist ein Grundbedürfnis der Menschen,
dem wir in unserer Politik höchste
Priorität einräumen. Denn es liegt in
unserer Verantwortung, ob sich auch unsere
Kinder und Kindeskinder ein eigenes
Zuhause schaffen können. Ein Zuhause,
das sie sich leisten können.
UNSER WEG FÜR TIROL
-Fortführung der einkommensunabhängigen
Sanierungsoffensive
-Erhalt von Baulandreserven durch
restriktive Widmungen, qualitätsvolle
Verdichtung nach innen, bodenverbrauchsabhängige
Wohnbauförderung,
landwirtschaftliche Vorsorgeflächen
und eine kompakte Siedlungspolitik
-Weiterentwicklung der Bestimmungen
der Wohnbauförderung entsprechend
den sich ändernden Bedingungen unter
besonderer Berücksichtigung von energiesparendem
Bauen
-Realisierung weiterer „5-Euro-Wohnen“-
Projekte
-Fortführung der Mietzins- und Annuitätenbeihilfe
sowie der Wohnbeihilfe
-Durchforstung der Bauvorschriften zur
Senkung der Baukosten
-Realisierung 2.000 geförderter Wohnungen
in Innsbruck durch eine Wohnbauoffensive
-Realisierung des Studentencampus in
Hötting West
-Bebauungsstudie für den Westen von
Innsbruck
-Umsetzung des Projekts „Junges Wohnen“
Innsbruck
-Unterstützung von Städten und
Gemeinden bei der Anwendung der
Instrumente der Vertragsraumordnung
zur Sicherung des heimischen Wohnbedarfs
-Schaffung neuer Möglichkeiten zur besseren
Kontrolle und damit zur Eindämmung
illegaler Freizeitwohnsitze
-Umsetzung von Maßnahmen um
Immobilienspekulation im geförderten
Wohnbau zu unterbinden


Wie wir uns
organisieren.


Demokratie,
Bürgerbeteiligung
und Medien
-Leben in einer demokratischen Gesellschaft heißt, frei denken, offen seine Meinung
sagen, mehrheitlich entscheiden.
AM PULS DER ZEIT BLEIBEN, DIE ZUKUNFT
VORAUSDENKEN
Es ist heute keine Selbstverständlichkeit,
in einer offenen, demokratischen
Gesellschaft zu leben. Mehr noch,
vielerorts sind in der Welt leider tendenzielle
Gefährdungen demokratischer
Lebensweisen erkennbar. Tirol bekennt
sich uneingeschränkt zu den Pfeilern der
Demokratie in Politik, Verwaltung und
Gesellschaft.
Wir treten für eine aktive Zivilgesellschaft
ein, in der sich Bürgerinnen und
Bürger einbringen und mitbestimmen.
Innovative Ansätze für eine temporäre
Mitarbeit, projektbezogene Mithilfe oder
gesetzliche Instrumente der Bürgerbeteiligung
ermöglichen eine gesellschaftliche
Mitwirkung auf viele Arten. Wenn wir
eine Gesellschaft wollen, die hin- und
nicht wegschaut, dann gilt es zudem,
unsere bürgerliche Zivilcourage zu stärken.
Letztlich tragen wir alle gemeinsam
die Verantwortung für die Gestaltung
unseres Lebensumfelds und die Prägung
unserer Gesellschaft – im kleinsten
Weiler Tirols ebenso wie in der Landeshauptstadt.
Meinungsfreiheit ist eine der wichtigsten
Grundlagen der Demokratie, deren
„Hüter“ freie und unabhängige Medien
sind. Durch die Digitalisierung und die
Globalisierung befindet sich die Mediennutzung
vor einem großen Umbruch.
Wir müssen sicherstellen, dass in Tirol
eine freie, unabhängige, professionelle
Medienlandschaft bestehen bleibt. Die
Medienkonsumenten selber müssen sehr
eigenverantwortlich mit den Informationen
in den sogenannten „Neuen Medien“
und sozialen Netzwerken umgehen, um
letztlich manipulierte „fake news“ von
wirklichen Informationen unterscheiden
zu können. Gegen verletzendes Verhalten,
hetzerische und entwürdigende Beiträge
in den Online-Medien ist mit aller
Härte und Konsequenz vorzugehen.


-Evaluierung und Weiterentwicklung der
Tätigkeit des Petitionsausschusses des
Tiroler Landtags
-Weiterer Ausbau des Ehrenamts als
tragende Säule unserer modernen
Gesellschaft
-Verstärkte Nutzung von neuen Medien
als Möglichkeit, die Bevölkerung
schnell zu informieren
-Prüfung von Möglichkeiten für einen
stärkeren Einsatz direktdemokratischer
Elemente
-Förderung von Bürgerbeteiligungsmodellen
auf Gemeindeebene im Rahmen
der „Lokalen Agenda 21“


Finanzen, Föderalismus,
Verwaltung
-Mit 264 Euro Schulden pro Kopf hat Tirol die mit Abstand geringste Pro-Kopf-
Verschuldung Österreichs.
-3,66 Milliarden Euro betrug der Voranschlag für das Haushaltsjahr 2017 in Tirol.
-20 Prozent des Landesbudgets gibt das Land Tirol für soziale Anliegen aus.
EIGENSTÄNDIGKEIT, SOLIDE FINANZEN,
SCHLANKE VERWALTUNG ALS STARTHILFE
FÜR DIE NÄCHSTE GENERATION
Tirol ist ein eigenständiger Teil des Bundesstaates
Österreich. Seit jeher steter
Verfechter föderaler Strukturen, sind wir
der Überzeugung, dass vieles, was unsere
Heimat betrifft, hier vor Ort besser und
effizienter gelöst werden kann als auf
Bundes- oder EU-Ebene. In einem Dialog
auf Augenhöhe zwischen Bund und
Ländern gilt es Kompetenzen klar zu regeln
und Aufgaben fair zu verteilen. Tief
verbunden mit Land und Leuten fühlen
wir uns vorrangig den Interessen Tirols
verpflichtet. Mit Verantwortung und Mut
wollen wir daher unseren eigenen Wirkungsbereich
gestalten.
Gerade in finanziellen Fragen braucht
unser Land den notwendigen Spielraum,
um das für Tirol passende und beste
Ergebnis zu erzielen. Der Erfolg gibt uns
Recht. Seit fünf Jahren weist das Tiroler
Budget ein Nulldefizit in Folge auf, das
heißt, dass wir nicht mehr ausgeben, als
wir einnehmen. Zudem hat Tirol die niedrigste
Pro-Kopf-Verschuldung aller Bundesländer.
Geordnete Finanzen sichern
die Handlungsfähigkeit des Landes und
ermöglichen zukunftsweisende Investitionen
zur Weiterentwicklung Tirols. Ein
solider Landeshaushalt ist das Startkapital
für unsere Kinder und Enkelkinder.
Konkrete Fortschritte gibt es in Tirol beim
Bürokratieabbau. Im Rahmen der Tiroler
Verwaltungsreform wurden bereits
Landesgesetze aufgehoben, Fonds in
den Landeshaushalt eingegliedert und
One-Stop-Shops in den Bezirkshauptmannschaften
vorangetrieben. Beschleunigte
Abläufe, einfachere Verfahren,
entrümpelte Bestimmungen, praxistaugliche
Vorschriften sollen Wirtschaft und
Bevölkerung eine spürbare Entlastung
bringen. Ganz nach der Devise: weniger
Staat, mehr Hausverstand.


Ein zügiger Ausbau des E-Governments
soll sowohl ein bürgerfreundliches und
rasches Service ermöglichen als auch
Behördenwege und Geld sparen. Apropos
Geld: Das Transparenzportal Tirol zeigt
einfach und kostenlos einen Überblick
über Geldleistungen oder Förderungen
der öffentlichen Hand. Im Zuge einer
Bundesstaatsreform werden wir uns
zudem auch weiterhin für klare Zuständigkeiten
und föderale Strukturen stark
machen.
-Konsequente Fortführung der soliden
Tiroler Finanzgebarung als Grundlage
unserer Politik mit Verantwortung
-Umstellung des Landeshaushaltes auf
die Doppik für mehr Transparenz und
Vergleichbarkeit
-Weiterer Ausbau der Bezirkshauptmannschaften
zu zentralen Servicestellen
für Bürgerinnen und Bürger
-Weiterer Ausbau der Transparenz, beispielsweise
durch Veröffentlichung von
Regierungsbeschlüssen
-Nutzung und Ausbau der Möglichkeiten
des E-Government auf allen Ebenen der
öffentlichen Verwaltung
-Einrichtung der Bildungsdirektion
als zentrale Schulverwaltung für alle
Schulen
-Klare Zuständigkeiten für Bund und
Länder: daher konsequentes Eintreten
für die Abschaffung der Grundsatzgesetzgebung
im Artikel 12 des Bundesverfassungsgesetzes
-Evaluierung aller landesgesetzlichen
Bestimmungen und Durchführung
einer Rechtsbereinigung auf Landesebene,
um Bürokratie abzubauen und
Effizienzpotenztiale zu heben


Transitverkehr
-Mit 55 Kilometer Länge wird der Brenner Basistunnel bei seiner Eröffnung im Jahr
2026 der längste Bahntunnel der Welt sein.
-Mehr als 2,2 Millionen LKW fuhren 2017 über den Brenner ein.
-Fünf Mal wurden im Jahr 2017 am Grenzübergang Kufstein/Kiefersfelden LKW-Blockabfertigungen
zur Aufrechterhaltung der Verkehrs- und Versorgungssicherheit in
Tirol durchgeführt.
WIR SCHÜTZEN DIE INTERESSEN
DER TIROLERINNEN UND TIROLER
Die Wirtschaft wächst, die Beschäftigung
ist auf einem Höchststand und
die Arbeitslosigkeit sinkt. Diese äußerst
positive wirtschaftliche Entwicklung hat
in Tirol durch die damit einhergehende
Zunahme des Gütertransports auch
seine Schattenseiten. Die Belastbarkeit
für Mensch, Natur und Infrastruktur ist
mittlerweile überschritten.
Um die Tirolerinnen und Tiroler nachhaltig
zu entlasten und auch zukünftig
die Verkehrs- und Versorgungssicherheit
in Tirol garantieren zu können, arbeitet
das Land Tirol intensiv an der Umsetzung
eines Maßnahmenpakets, um nicht erst
mit der Inbetriebnahme des verkehrspolitischen
Jahrhundertprojekts Brenner
Basistunnel, sondern sofort den Transitverkehr
auf der Straße zu reduzieren.
Um eine erträgliche Obergrenze von
LKW-Fahrten durch Tirol durchzusetzen,
ist es notwendig, alle zur Verfügung stehenden
Mittel zu nutzen, die eine Reduktion
des alpenquerenden Güterverkehrs
bewirken. Das bedeutet auch die Fortführung
bereits gültiger Bestimmungen,
solange diese notwendig und sinnvoll
sind – wie beispielsweise die Blockabfertigung
des Schwerverkehrs nach Tirol
an verkehrsintensiven Tagen. Bis zum
Jahr 2021 möchten wir den Umwegtransit
von aktuell 800.000 auf 400.000 LKW
halbieren.
Eine zukunftsweisende Tiroler Verkehrspolitik
muss selbstverständlich die Verkehrssicherheit
garantieren, die Wettbewerbsfähigkeit
der Tiroler Wirtschaft
sicherstellen sowie die notwendige Mobilität
innerhalb unseres Landes gewährleisten.
Aber alle Bemühungen für eine
Entlastung zielen unmissverständlich
darauf ab, die Lebensqualität der Tiroler
Bevölkerung zu verbessern.
UNSER WEG FÜR TIROL
-Bemühungen um eine zeitgerechte Fertigstellung
des Brenner-Basistunnels


-Hinwirken auf einen möglichst raschen
Ausbau der für den effizienten Betrieb
des Brenner Basistunnels notwendigen
Zulaufstrecken
-Durchführung von LKW-Blockabfertigungen
an verkehrsstarken Tagen zur
Aufrechterhaltung der Verkehrs- und
Versorgungssicherheit
-Forcieren einer einheitlichen Korridormaut
von München nach Verona auf
Tiroler Niveau
-Weiterführung entlastender Maßnahmen
wie das sektorale Fahrverbot, auslaufende
Genehmigungen für besonders
emissionsstarke LKW, Fahrverbote
und Geschwindigkeitsbeschränkungen
nach dem Immissionsschutzgesetz-Luft
(IG-L)
-Einführung einer LKW-Obergrenze von
einer Million Fahrten pro Jahr als Ziel
-Stärkung und Ausbau der rollenden
Landstraße
-Fortsetzung der intensiven Überwachung
des transitierenden Schwerverkehrs
– Beibehaltung der Kontrolldichte


Mobilität
-Mit dem Tirolticket fährt man um 490 Euro das ganze Jahr durch ganz Tirol.
-150.000 Stunden sind die Schneeräumfahrzeuge des Landes im Schnitt pro Winter
in Betrieb.
-Mehr als 130.000 Tirolerinnen und Tiroler nutzen mittlerweile Bus und Bahn.
MOBILITÄT: WENN SICH ALLES UMS VORWÄRTSKOMMEN
DREHT
Eine zukunftsweisende Mobilität ist
zentraler Dreh- und Angelpunkt für die
weitere Entwicklung Tirols. Alternative
Antriebe wie E-Mobilität, autonome Systeme
und die verstärkte Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel führen zu einem
veränderten Mobilitätsverhalten. Wir
stehen an der Schwelle zu einem neuen
Mobilitätszeitalter. Unsere Aufgabe aber
bleibt dieselbe: dafür zu sorgen, dass die
Tirolerinnen und Tiroler in ihrem Land
sicher, umweltschonend, günstig und
zügig vorankommen. Dafür ist eine zeitgemäße
Verkehrsinfrastruktur unabdingbar.
Dafür sorgen wir.
Das Fahren mit öffentlichen Verkehrsmitteln
soll in Tirol noch attraktiver werden.
Eine verbesserte Abstimmung aller
Verkehrsträger und eine gemeinsame
Buchungsplattform von Bus, Tram und
Bahn, Park&Ride-Angebote, E-Carsharing
oder Bikesharing sollen den Umstieg auf
die Öffis vorantreiben. E-Mobilität ist in
aller Munde. Das Land Tirol fördert den
Umstieg auf alternative Antriebe, forciert
den Ausbau der nötigen Infrastruktur
für die E-Mobilität und geht mit gutem
Beispiel voran, indem der Umstieg des
öffentlichen Fuhrparks Schritt für Schritt
an die neuen Technologien angepasst
wird.
Bei allen verkehrspolitischen Planungen
und Maßnahmen haben die Verkehrs- und
Versorgungssicherheit in Tirol sowie
die Gewährleistung der Binnenmobilität
einen zentralen Stellenwert. Oberste
Priorität haben aber die Sicherheit und
Gesundheit unserer Bevölkerung. Wir
werden daher alles daransetzen, die
Menschen von den negativen Folgen
des Verkehrs zu entlasten und die hohe
Lebensqualität in Tirol zu sichern.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Fertigstellung des Jahrhundertprojekts
Brenner Basistunnel zur Reduktion des
Schwerverkehrs in der Inntalfurche und
im Wipptal
-Reduzierung der Verkehrsbelastung für
die Bevölkerung entlang der Fernpassroute


-Umsetzung der Fernpassstrategie
-Bau des Fernpass-Scheiteltunnels
-Hinwirken auf die Wiederaufnahme
des Projekts Tschirganttunnel in den
Generalverkehrsplan des Bundes
-Fertigstellung und Realisierung bereits
in Bau oder in Vorbereitung befindlicher
Straßenprojekte v. a. zum Ziele
der Entlastung der heimischen Bevölkerung
-Einwirken auf den Bund zur Lösung
des Problems der Vignettenflucht in
Grenzregionen
-Ausbau des Tiroler Rad- und Radwandernetzes
-Fertigstellung und Inbetriebnahme der
Regionalbahn Völs–Rum
-Schaffung neuer S-Bahn-Haltestellen
im Zentralraum
-Umsetzung des Osttirol-Pakets im
Schienenbereich
-Elektrifizierung der Außerfernbahn
-Umsetzung des Modernisierungspakets
„Zillertalbahn 2020+“
-„Tirol Vertrag neu“ – neuer Rahmenvertrag
mit der ÖBB zum Ausbau der Bahninfrastruktur
in Tirol inklusive starkem
Ausbau der P&R-Anlagen
-Umsetzung des 2. Ausbauschrittes der
Unterinntaltrasse von Kundl/Radfeld
bis Schaftenau
-Anpassung der Tiroler Schienenhaltestellen
und Bahnhöfe an die neuen
Zuggarnituren
-Schrittweise Umsetzung des im Projekt
„So fährt TIROL 2050“ festgeschriebenen
Maßnahmenplans
-Verbesserung der Anbindung und
Entwicklung neuer Mobilitätskonzepte
in den ländlichen Regionen
-Abbau technischer und tariflicher
Barrieren im grenzüberschreitenden
Nahverkehr Tirol-Südtirol-Osttirol
-Bedarfsorientierter Ausbau und Förderung
der Nachtschiene


Ehrenamt
-In Tirol gibt es etwa 8.500 Vereine und 338 freiwillige Feuerwehren mit mehr als
30.000 Mitgliedern.
-45 Prozent der Tirolerinnen und Tiroler engagieren sich ehrenamtlich. Tirol liegt
damit österreichweit an der Spitze.
-Freiwillige in Tirol erbringen Leistungen von 1,6 Milliarden Euro pro Jahr.
HELDEN DES ALLTAGS BRAUCHEN UNSERE
UNTERSTÜTZUNG UND WERTSCHÄTZUNG
Das hohe ehrenamtliche Engagement der
Tirolerinnen und Tiroler ist eine unverzichtbare
Säule unserer Gesellschaft.
Tirol ist ein Land des Ehrenamts, viele
Bereiche würden ohne die Freiwilligenarbeit
nicht funktionieren. Feuerwehr- und
Rettungswesen, Kultur, Gesundheits- und
Sozialarbeit, Sport, Jugend, Tradition,
Musik, Kirche oder Nachbarschaftshilfe
leben davon, dass Menschen in Tirol
mehr tun, als sie müssten. Ohne Wenn
und Aber zeigt sich die beispiellose
Hilfsbereitschaft in Tirol immer dann,
wenn Naturkatastrophen unser Land
heimsuchen.
An die 50 Prozent der Tirolerinnen und
Tiroler sind ehrenamtlich aktiv. Sie
halten damit nicht nur die Solidarität in
unserem Land aufrecht, sondern leisten
mit ihrer Arbeit einen sehr respektablen
wirtschaftlichen Beitrag – in Zahlen
entspricht das in etwa einer Leistung von
ungefähr 1,6 Milliarden Euro pro Jahr.
Der Dan-und die Wertschätzung der
Öffentlichkeit wurden in den letzten Jahren
durch viele Akzente und Initiativen
sichtbar gemacht. Dankbare Zeichen der
Anerkennung sind klare Signale für ein
„Weiter so“. Es ist für uns selbstverständlich,
freiwilliges Engagement in Tirol
weiterhin nach Kräften zu unterstützen
und zu fördern. Ein schönes Gefühl, miteinander
füreinander da zu sein.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Förderung der Freiwilligenarbeit zum
Erhalt der Einsatzorganisationen, die
hauptsächlich mit Freiwilligen arbeiten:
-Schaffung von Anreizen für Betriebe
zur Freistellung von Mitgliedern der
Einsatzorganisationen
-Verstärkung der Nachwuchsförderung
-Etablierung eines Modells zur besseren
rechtlichen Absicherung bezüglich
der Haftung von Führungskräften


-Klärung der Unfallversicherung für
Reservisten bei der Feuerwehr
-Enge Zusammenarbeit mit den Institutionen
und Organisationen, die das
Ehrenamt durch Initiativen, Veranstaltungen
und durch Maßnahmen
unterstützen
-Förderung der stärkeren Vernetzung
und Kooperation von Schulen und
Vereinen
-Fortführung und Förderung der Freiwilligenmesse
als zentrale Informationsplattform
-Fortsetzung und weiterer Ausbau der
grenzüberschreitenden Vergabe der
Auszeichnung „Glanzleistung – das
junge Ehrenamt“, die gemeinsam mit
Südtirol vergeben wird
-Auszeichnung von Arbeitgebern,
die das Ehrenamt beispielsweise bei
Dienstfreistellungen bei Einsätzen der
Blaulichtorganisationen besonders
unterstützen
-Einführung eines Ehrenamtsbonus bei
der Aufnahme in den Landesdienst


Europa
-48 Regionen mit 77 Millionen Menschen sind in der Makroregion Alpen (EUSALP)
organisiert.
-Rund 6.000 Teilnehmer aus 100 Nationen kommen jedes Jahr zum Europäischen
Forum Alpbach, um über Zukunftsfragen aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft
zu disutieren.
TIROL IM HERZEN EUROPAS: DER GESCHICHTE
VERBUNDEN, DER ZUKUNFT VERPFLICHTET
Europa durchlebt eine turbulente Zeit.
Die aktuell diskutierten Vorschläge
zeigen jedoch vielversprechende Wege
für die Zukunft der Europäischen Union
auf. Tirol nimmt an diesem notwendigen
Diskussionsprozess teil und steht unverrückbar
zum europäischen Einigungswerk.
Isolationismus und Renationalisierung
erteilen wir eine klare Absage. Im
Sinne eines „Europa der Regionen“ muss
die EU jedoch künftig stärker auf die
Stimmen aus den Regionen hören und
die Menschen auf ihrem Weg mitnehmen.
Das werden auch wir Tiroler als
überzeugte Pro-Europäer immer wieder
vehement einfordern.
Unser Land nutzt seine Chancen als
Region im Herzen Europas und bringt
sich aktiv in den europäischen Meinungsbildungsprozess
ein. Viele wichtige
Initiativen und Probleme enden nicht an
den Ländergrenzen, länderübergreifende
Agenden profitieren von gemeinsamen
Strategien. So ist Tirol seit Beginn einer
der Motoren der „Europäischen Alpenraumstrategie“
(EUSALP), bestehend aus
insgesamt 48 Alpenregionen.
EUROPAREGION TIROL
Durch die Schaffung des Europäischen
Verbundes für Territoriale Zusammenarbeit
(EVTZ) ist die enge Kooperation
der Länder der Europaregion Tirol-Südtirol-
Trentino auch europarechtlich
nachhaltig abgesichert und auf eine neue
Stufe gehoben. Viele Projekte zum Wohle
der Tirolerinnen und Tiroler nördlich
und südlich des Brenners werden bereits
erfolgreich umgesetzt. Das modernisierte
Congress Centrum Alpbach ist das
intellektuelle Zentrum der Europaregion.
Die gemeinsame Vertretung der Europaregion
bei der EU in Brüssel ist ein
Musterbeispiel dafür, wie drei Regionen
aus zwei verschiedenen Staaten gemeinsam
auf europäischer Ebene erfolgreich
agieren können. Schlussendlich sind wir
alle Europa. Und Europa ist in jedem von
uns.


-Besonderer Fokus auf die „Stärkung der
Regionen in Europa“ im Rahmen der in
Tirol ausgerichteten politischen Konferenzen
während der österreichischen
EU-Ratspräsidentschaft
-Engagierte Umsetzung von Schwerpunkt-
und Leuchtturmprojekten in der
Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino
-Politische Unterstützung des Landes
Südtirol bei der Absicherung und beim
Ausbau der Autonomie gemäß der völkerrechtlich
festgelegten Schutzfunktion
Österreichs
-Nutzung des Tiroler EUSALP-Vorsitzes
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
der Alpenregionen
-Umsetzung der gemeinsamen Strategie
für die Makroregion Alpenraum
(EUSALP)
-Sicherstellung gleichbleibender Fördermittel
auch in der EU-Finanzperiode
nach 2020 in den für Tirol besonders
wichtigen Sektoren Regional-, Berglandwirtschafts-,
Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderung
sowie Forschung
und Entwicklung
-Zügige Weiterführung der Planungen
und Bauarbeiten am Brenner Basistunnel
einschließlich der Zulaufstrecken
-Hinwirken auf eine effektive Sicherung
der EU-Außengrenzen zur Gewährleistung
offener Binnengrenzen, auf eine
gerechtere Verteilung der Flüchtlinge
in Europa und auf Abkommen mit den
Herkunfts- und Transitländern
-Forcierung der engen Zusammenarbeit
innerhalb der Euregio zur Reduktion
des überregionalen Transitverkehrs


Gesundheit
-Rund 900 Millionen Euro geben das Land und seine Partner pro Jahr für den Betrieb
der Tiroler Spitäler aus.
-Über 800 Tiroler Ärztinnen und Ärzte sind Vertragspartner der Tiroler Sozialversicherung.
GESUNDHEIT IST DAS HÖCHSTE GUT, DAS ES
ZU SCHÜTZEN UND ERHALTEN GILT
Gesundheit für alle statt Zweiklassenmedizin.
Jede Tirolerin und jeder Tiroler
kann im Krankheitsfall auf eine erstklassige
medizinische Versorgung vertrauen.
Wohnortnah. Für alle zugänglich. Hoch
professionell. Dieses hohe Niveau der
Gesundheitsversorgung werden wir auch
in Zukunft halten und sogar ausbauen.
Unser gut funktionierendes System ist
der guten Zusammenarbeit zwischen
den vielen Partnern im ambulanten und
stationären Bereich, von der Ärzte-, Pflege-
und Therapeutenausbildung über die
Krankenanstalten sowie den Ärztinnen
und Äzten und weiteren Gesundheitsberufen
bis hin zu den zahlreichen Ehrenamtlichen
zu verdanken.
In Sachen Gesundheit ist Tirol auf einem
innovativen Weg. Das zeigen die akademische
Pflegeausbildung in den Regionen,
die fortschreitende Digitalisierung
oder telemedizinische Vorzeigeprojekte
wie z. B. die Herzinsuffizienz-Versorgung,
die Betreuung von Diabetikern, der Schlaganfall-
Pfad oder die Demenzstrategie.
Allein die demografische Entwicklung
erfordert ein konsequentes, vorausschauendes
Handeln: in der Prävention, in der
medizinischen Versorgung, im Bereich
der Pflege. Da auch Ärzte älter werden
und in Pension gehen, ist einem drohenden
Hausärzte-Mangel bei Landärzten
rechtzeitig vorzubeugen.
Die Herausforderungen im Gesundheitswesen
sind vielfältig – im Bereich der
Kosten, der Organisation, der Struktur,
der Versorgung, der Menschlichkeit. Wir
sind uns dieser Verantwortung bewusst
und unternehmen daher alles, um das
dichte und hochwertige Versorgungsnetz
in Tirol zu erhalten.
Gut ist, dass wir Tirolerinnen und Tiroler
auf unsere Gesundheit schauen. Wir zählen
zu den gesündesten Europäern mit
der höchsten Lebenserwartung. Deshalb
unterstützen wir alle Initiativen für eine
gesündere Lebensweise und intensivieren
die Angebote zur Prävention. Je
länger wir gesund sind, desto besser für
das Gesundheitssystem. Desto besser für
uns selbst.


-Inbetriebnahme der stationären Kinderund
Jugendpsychiatrie in Hall in Tirol
-Bau eines Kinder-Reha-Zentrums in
Wiesing
-Investitionen in die Tiroler Gesundheitsinfrastruktur
zur weiteren Erhöhung
der Versorgungsqualität in allen
Regionen
-Errichtung von Primärversorgungszentren
und -netzwerken in ganz Tirol
-Umsetzung Tiroler Hospizkonzept:
-Start der Palliativversorgung von Kindern
und Jugendlichen
-Fertigstellung „Hospizhaus Tirol“
in Hall in Tirol
-Pflegeausbildungskonzept Tirol: Umsetzung
der Gesundheits- und Krankenpflegegesetz-
Novelle inklusive Akademisierung
der Pflege in Kooperation
mit den Krankenpflegeschulen in den
Bezirken
-Entlastung der Spitäler durch Weiterentwicklung
von ambulanten Erstversorgungseinheiten
in den Krankenhäusern
-Sicherstellung der ärztlichen Versorgung
der Bevölkerung am Land:
-Steigerung der Ausbildungszahlen
-Regionalisierung der Ausbildung,
damit die Ärztinnen und Ärzte mit der
Region verbunden bleiben
-Etablierung von Lehrpraxen in allen
Tiroler Bezirken zur Ärzteausbildung
-Ausbau der Telemedizin, um Wege für
Patienten zu reduzieren
-Einführung „Telefonische Gesundheitsberatung
1450“ in Tirol
-Weiterentwicklung der Krankenanstalten
in Tirol:
-Anpassung der Gesundheitsplanung
an den aktuellen Bedarf
-Bedarfsgerechte Weiterentwicklung
Landeskrankenhaus Innsbruck in
Abstimmung mit der Medizinischen
Universität Innsbruck
-Zusätzliche strukturelle und finanzielle
Unterstützung der Bezirkskrankenhäuser
-Sicherstellung der nuklearmedizinischen
Versorgung im Tiroler Unterland
-Aufbau eines Versorgungsnetzwerkes in
der Diabetes-Modellregion Landeck
-Weiterer Ausbau von Gesundheitsförderungsprogrammen


Migration und
Integration
-In Tirol leben ca. 750.000 Menschen. 15 Prozent davon sind nicht österreichische
Staatsangehörige. 18 Prozent sind im Ausland geboren.
EINE NEUE HEIMAT FINDEN –
INTEGRATION EINFORDERN
Migration und Integration sind kein
neues Themenpaar für unser Land. Als
in den 1970er-Jahren die ersten größeren
Gruppen sogenannter Gastarbeiter nach
Tirol gekommen sind, dachte man noch,
dass diese nach einer gewissen Zeit wieder
in ihre Herkunftsländer zurückkehren
würden. Erst mit den Jahren wurde
klar, dass die zugewanderten Menschen
hierbleiben würden und daher Maßnahmen
zu ergreifen waren, die eine Integration
ermöglichen.
Eine völlig neue Situation hat sich mit
der Flucht- und Migrationsbewegung der
vergangenen Jahre ergeben, die mit großer
Wucht nach Europa gekommen ist.
Die Integrationsfrage stellt sich nun in
bisher unbekannter Deutlichkeit noch
einmal ganz neu! Voraussetzung für eine
gelingende Integration ist, dass der, der
kommt, bereit ist, sich in unsere Gesellschaft
einzufügen. Wir fördern Integration
nicht nur, sondern wir fordern sie
auch ein. Wer bei uns leben möchte,
muss sich deshalb zu 100 Prozent an
unsere Regeln und Gesetze halten und
die deutsche Sprache erlernen. Grundsätze
wie die Gleichberechtigung der
Geschlechter, Gewaltfreiheit, Religionsfreiheit
und die Toleranz gegenüber Andersdenkenden
sind für uns unverrückbar.
Nur so können wir den sozialen Frieden
in unserem Land erhalten und für die
nächsten Generationen sichern.
UNSER WEG FÜR TIROL
-Bedarfsgerechter Ausbau von Deutschkursen:
Menschen, die in Tirol dauerhaft
wohnen möchten, müssen die
deutsche Sprache erlernen
-Evaluierung und Weiterentwicklung
von Unterstützungsangeboten bei der
Ausbildung zur möglichst raschen Integration
in den Arbeitsmarkt
-Einführung einer verpflichtenden Kompetenzanalyse
für Asylwerber
-Förderung der Integrationskoordination
-Fortführung und Weiterentwicklung
des Tiroler Integrationskompasses


-Unterstützung von gemeinnützigen
Projekten zur Beschäftigung von Asylwerbern
-Verstärkte Anknüpfung von Sozialleistungen
an die Integrationsbereitschaft
im Rahmen einer bundeseinheitlichen
Mindestsicherung, die Gestaltungsfreiraum
zur Abdeckung der unterschiedlichen
Lebenserhaltungs- und Wohnkosten
in den Bundesländern lässt


Wie wir unseren
Kindern eine gute
Zukunft sichern.


Bildung
-9.125 neue Plätze wurden in den letzten zehn Jahren in der Kinderbetreuung und
schulischen Tagesbetreuung geschaffen.
-Über 100 Millionen Euro nimmt das Land Tirol jährlich für die Familienförderung
und Kinderbetreuung in die Hand.
-Mit einer Kindergarten-Gruppengröße von 20 Kindern und 2 Betreuungspersonen
pro Gruppe ist Tirol österreichischer Spitzenreiter
WIR SIND HEUTE VERANTWORTLICH
FÜR DIE BESTEN KÖPFE VON MORGEN
Die Zukunft eines Landes hängt maßgeblich
von der Bildung seiner Menschen ab.
Ein hochwertiges, gerechtes und modernes
Bildungssystem sichert Wohlstand,
begünstigt wirtschaftliche Erfolge, legt
den Grundstein für die Qualität einer
Gesellschaft und fördert ein friedvolles
Zusammenleben. Unser oberster Bildungsgrundsatz
ist die Chancengleichheit
für alle Tirolerinnen und Tiroler.
Bildung darf nicht an der Herkunft
scheitern. Bildungswege müssen für alle
Kinder gleichermaßen offen sein.
Die Basis für ein selbstbestimmtes und
erfülltes Leben wird im Kindesalter gelegt.
Der Bildungsweg startet im Kindergarten,
geht über die Pflichtschule und
klassische schulische, berufliche und
universitäre Ausbildungen bis hin zur Bereitschaft
zu lebenslangem Lernen. Dabei
müssen wir sicherstellen, dass unsere
jungen Menschen nach der gesetzlichen
Schulpflicht über die wichtigsten Grundfertigkeiten
verfügen, die ihnen eine weiterführende
Ausbildung ermöglichen. Die
Schule muss unsere Kinder aber auch auf
Herausforderungen und Veränderungen
in der heutigen Lebens- und Arbeitswelt
vorbereiten und ihnen die dafür notwendigen
Kompetenzen vermitteln. Nur so
bleibt kein Jugendlicher zurück.
Wir anerkennen, dass Kinder unterschiedliche
Talente und Begabungen
mitbringen, über individuelle Stärken
und Schwächen verfügen, denen durch
ein differenziertes sowie durchlässiges
Bildungssystem zu begegnen ist.
Wir legen großen Wert auf eine breite
Vielfalt hochwertiger Betreuungs- und
Bildungseinrichtungen, die den Tirolerinnen
und Tirolern von klein auf das
Rüstzeug mitgeben, um die Herausforderungen
im beruflichen und gesellschaftlichen
Umfeld zu bewältigen. Somit
sichern wir die Zukunft unseres Landes.


-Start einer Qualitätsoffensive bei der
Aus-, Fort- und Weiterbildung für alle in
der Kinderbetreuung tätigen Personen
(dezentrales Fort- und Weiterbildungsangebot
in allen Tiroler Regionen)
-Ausdehnung spezieller Förderprogramme
und Projekte in den Kindergärten:
-Sprachförderung für alle: „Deutsch
verstehen, Deutsch sprechen“
-Ausbau von Projekten wie Englisch
oder Technik im Kindergarten
-Verbesserung der Ferienbetreuung
durch eine verstärkte gemeindeübergreifende
Zusammenarbeit
-Umsetzung von Maßnahmen zur
Bewusstseinsbildung über die breite gesellschaftliche
Bedeutung qualifizierter
Kinderbetreuungseinrichtungen
-Bedarfsgerechter Ausbau der ganztägigen
und ganzjährigen Kinderbetreuung,
der Horte und der schulischen
Nachmittagsbetreuung
-Erhalt der Wahlfreiheit für Eltern, keine
„Zwangstagesschule“
-Schwerpunkt auf Grundkompetenzen
Lesen – Schreiben – Rechnen in den
Volksschulen
-Steigerung der Attraktivität des Handwerks
und Forcierung der berufsbildenden
Ausbildungszweige:
-Schwerpunkt Berufsorientierung in
der Sekundarstufe I (Mittelschulen
und AHS-Unterstufe)
-Weiter Stärkung der Tiroler Fachberufsschulen
-Ausbau von Lehre mit Matura und
Lehre nach der Matura
-Fortsetzung der Fachkräfteoffensive
samt Imagekampagne
-Ausbau der höheren Schulen und der
Internatsplätze
-Schaffung von Synergien durch Bildung
von regionalen Schulclustern, vor allem
im Bereich von technischen Ausbildungen
-Schaffung eines für international tätige
Konzerne hochwertigen englischsprachigen
Bildungs- und Schulangebotes
von der Kinderbetreuung bis zur
Matura durch eine Vernetzung und
Professionalisierung von bestehenden
Angeboten
-Umsetzung einer Digitalisierungsoffensive
für alle Tiroler Bildungseinrichtungen
von der Elementarpädagogik bis
zur Hochschule
-Weiterentwicklung der Inklusion nach
dem Grundsatz „So viel Inklusion wie
möglich, so viel Differenzierung wie
nötig“. Sonderschulen sollen erhalten
bleiben.


-Bedarfsorientierter Ausbau der Schulsozialarbeit
als wichtige Präventionsmaßnahme
-Fortsetzung der Förderung von Tagesmüttern
als wertvolle Ergänzung der
Tiroler Betreuungslandschaft
Digitalisierung
-50 Millionen Euro wurden vom Land Tirol seit 2013 in den Ausbau des schnellen
Internets investiert.
-600 Prozent und damit mehr als in jedem anderen Bundesland beträgt die Steigerung
der landesgeförderten Breitbandausbauprojekte in Tiroler Gemeinden seit
2013.
DIE POTENZIALE DER DIGITALISIERUNG
ZUM WOHLE ALLER NUTZEN
Die Digitalisierung durchdringt mittlerweile
unser gesamtes Leben, nahezu alle
Bereiche des öffentlichen, privaten und
beruflichen Umfelds sind vom digitalen
Wandel betroffen. Weder kann man diese
Entwicklung aufhalten noch sie ignorieren.
Vielmehr gilt es, die Herausforderung
anzunehmen, die Potenziale der
digitalen Revolution positiv für das Land
und seine Menschen zu nutzen. Grundvoraussetzung
dafür ist die Steigerung
unserer digitalen Leistungsfähigkeit
– von Bevölkerung, Unternehmen und
öffentlicher Hand.
Die Basis für eine erfolgreiche digitale
Zukunft ist eine flächendeckende Breitbandversorgung
aller Tirolerinnen und
Tiroler. Nur der Zugang zu einer schnellen
Datenverbindung sichert gleiche
Chancen für alle Landesteile.
Die verstärkte Vermittlung digitaler
Kompetenzen im Bildungsbereich soll
unseren Nachwuchs zukunftsfit für die
Herausforderungen des digitalisierten
Arbeitsmarkts machen. Ebenso sollen
Weiterbildungsmaßnahmen für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, Unterstützung
für Tirols Unternehmer, Förderung
privater Digitalisierungsinitiativen
sowie weitere „Computerias“ für Seniorinnen
und Senioren den breiten Erwerb
digitalen Know-hows zügig vorantreiben.
Für ein Tirol voller digitaler Profis.
Eine besondere Rolle im digitalen
Universum kommt einer angewandten


Forschung zu, deren Ergebnisse Tiroler
Unternehmen, eingesessenen Betriebe
ebenso wie jungen Start-ups zur Verfügung
stehen sollen.
Es ist unsere Zielsetzung, die Menschen
in Tirol bestmöglich auf die Anforderungen
einer digitalisierten Welt vorzubereiten.
Das heißt auch, auf Gefahren
hinweisen, einen verantwortungsvollen
Umgang mit neuen, sozialen Medien
unterstützen, vor der zunehmenden
Kriminalität in der Online-Welt warnen
und nach Möglichkeit vor „Cybercrime“
schützen.
-Koordinierung aller Umsetzungsmaßnahmen
der Tiroler Digitalisierungsoffensive
unter der Dachmarke
digital.tirol im Aufgabenbereich der
Lebensraum 4.0 GmbH.
-Bereitstellung von weiteren 100 Millionen
Euro für die Fortsetzung des
flächendeckenden Breitbandausbaus in
allen Regionen Tirols und die Umsetzung
von Projekten im Rahmen der
Digitalisierungsoffensive bis zum Jahr
2023
-Besondere Unterstützung der Tiroler
Unternehmen bei Digitalisierungsvorhaben
und Umsetzung von Innovationsprojekten
aus dem Themenkreis
Digitalisierung
-Weiterentwicklung des E-Governments
und Umsetzung der digitalen Verfahrenseinreichung
-Start einer umfassenden Digitalisierungsoffensive
für den Tiroler Tourismus
-Umsetzung von Digitalisierungsprojekten
für alle Tiroler Bildungseinrichtungen
von der Elementarpädagogik bis
zur Hochschule
-Analyse der spezifischen Auswirkungen
der Digitalisierung auf den Tiroler
Arbeitsmarkt


Energie
-Der Anteil an erneuerbarer Energie liegt in Tirol derzeit bei rund 40 Prozent.
-26.000 Gigawattstunden beträgt der Gesamtenergiebedarf Tirols. 1.600 Gigawattstunden
davon werden von 850 Kleinwasserkraftwerken erzeugt.
ENERGIE FÜR TIROL MIT ENERGIE AUS TIROL
Tirol hat sich mit „TIROL 2050 energieautonom“
ein ehrgeiziges Ziel gesetzt: Wir
wollen bis zum Jahr 2050 unseren Energiebedarf
halbieren und energieautonom
werden. Durch die Nutzung der erneuerbaren
und im Land verfügbaren Ressourcen
Wasser, Holz, Sonne, Luft und
Erde sowie durch intelligente Ansätze im
Energieverbrauch soll Tirol langfristig
ohne fossile Energieträger auskommen.
Es handelt sich dabei um ein Generationenprojekt,
das nicht nur technische
Lösungen und Innovationen erfordert,
sondern auch einen gesellschaftlichen
Wandel. Denn Fragen der Energiezukunft
betreffen mittlerweile nahezu alle Bereiche
unseres Lebens.
Wir bekennen uns weiterhin zur Nutzung
der Wasserkraft und halten am Ziel fest,
40 Prozent oder 2,8 Milliarden Kilowattstunden
des nutzbaren Wasserkraftpotenzials
für die Energieerzeugung zu
nutzen. Dabei kommt auch der Kleinwasserkraft
eine wichtige Rolle zu, die
in Tirol eine lange Tradition hat und ein
bedeutender Energielieferant ist.
Erfolge konnten in den letzten Jahren in
der CO2 freien Wärme- und Kälteversorgung
durch den Aufbau von Fernwärmenetzen,
die Verwertung industrieller
Abwärme und die gezielte Nutzung
heimischer Biomasse erzielt werden. Bei
der Energieversorgung von Landesgebäuden
sowie bei den energieeffizienten
Leitsätzen in der Tiroler Wohnbaupolitik
werden wir den eingeschlagenen Weg
konsequent weitergehen. Eine sichere,
saubere und leistbare Energieversorgung
stellt heute einen bedeutenden Faktor
für den Wirtschaftsstandort Tirol dar.
Saubere Energie ist zudem unverzichtbar
für einen aktiven Klimaschutz.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Nutzung der Wasserkraft: Fortführung
der innerhalb des Ausbauziels stehenden
Projekte, die sich derzeit in Bau,
im Genehmigungsverfahren oder im
Planungsprozess befinden
-Kontinuierliche Revitalisierung von
Kleinwasserkraftanlagen im Sinne
einer effizienten und effektiven Wasserkraftnutzung
sowie wirtschaftlichen
Tragfähigkeit
-Erarbeitung und Umsetzung zukunftsfähiger


Wärme- und Kälteversorgungskonzepte
auf Basis eigener Ressourcen
(Biomasse, Solar- und Umweltwärme,
nutzbare Abwasserströme)
-Stärkere Vernetzung von Strom-, Wärme-
und Gasnetzen insbesondere in
dichter besiedelten Gebieten
-Weiterentwicklung von Grundlagen
wie Abwärmekataster, Solarkataster,
Erdwärmesonden-Leitfaden, Biomasse-
Versorgungskonzept, Grundwasser-
Schichtenpläne, Ressourcenbewirtschaftungskonzepte
etc. und
Verankerung in einem Fahrplan zur
Realisierung der Wärmewende
-Klares Bekenntnis zur E-Mobilität und
sukzessive Umstellung des öffentlichen
Fuhrparks des Landes auf alternative
Antriebssysteme
-Forcierung eines flächendeckenden
Ausbaus von E-Ladestationen
-Ausbau von Maßnahmen zur Bewusstseinsbildung
in Hinblick auf ressourcenschonendes
und energiesparendes
Verhalten


Natur und Umwelt
-In Tirol sind 3.238 Quadratkilometer als Schutzgebiete ausgewiesen, das sind über
25 Prozent der Tiroler Landesfläche.
-Jährlich werden rund 65 Millionen Euro in den Schutz vor Naturgefahren investiert.
WIR RESPEKTIEREN UND SCHÜTZEN UNSEREN
NATÜRLICHEN LEBENSRAUM
Als Land im Gebirge verfügt Tirol über
einen sehr begrenzten Raum. Dieser
steht im Spannungsfeld verschiedener
Nutzungsansprüche, z. B. Wirtschaft,
Wohnen, Tourismus, Freizeit. Erfreulich
ist, dass sich die Tirolerinnen und Tiroler
der Bedeutung einer intakten Umwelt in
hohem Maße bewusst sind. Gleichzeitig
steht außer Streit, dass unsere Natur
auch Grundlage für die heimische Landwirtschaft,
die notwendige wirtschaftliche
Weiterentwicklung, den Tourismus
und den Erholungsbedarf der Tirolerinnen
und Tiroler ist.
Um diese verschiedenen Interessen abzuwägen
und allfällige Konflikte zu lösen,
wurde mit dem Tiroler Naturschutzgesetz
ein modernes, transparentes Regelwerk
geschaffen.
Zusätzlich gewährleisten transparente
rechtliche Grundlagen wie das Tiroler
Seilbahn- und Skigebietsprogramm, das
Tiroler Golfplatzprogramm oder Raumordnungsprogramm
über den Schutz der
Gletscher einen angemessenen Ausgleich
zwischen Wirtschaft und Umwelt.
Im Wissen um unsere Verantwortung für
das Land und die Menschen bekennen
wir uns zur Ausweisung von Gebieten,
die dem Schutz der Natur in ihren verschiedenartigen
Ausprägungen dienen.
So werden mit den ausgewiesenen
Schutzgebieten 25 Prozent der Landesfläche
nachhaltig gesichert. Zugleich wird
für den Erhalt der Biodiversität gesorgt
und auf den Bodenschutz geachtet.
Selbstverständlich leisten wir in Tirol
auch einen fairen Beitrag zur Erreichung
der Klimaschutzziele.
Gesundheit geht vor! Von zentraler Bedeutung
ist daher der Schutz der Tiroler
Bevölkerung vor Luftschadstoffen und
Lärm. Insbesondere der Belastung durch
Stickstoffdioxid in den autobahnnahen
Bereichen wird durch geeignete Maßnahmen
begegnet.
Kein Verhandlungsspielraum besteht für
uns beim Schutz des reinen Tiroler Trinkwassers
sowie bei der Verfügungsgewalt
über die Trinkwasserreserven. Unser
Wasser bleibt in Tiroler Hand.


-Schutz der Trinkwasservorräte und Erhalt
der Verfügungsberechtigung über
Tiroler Wasser in Tiroler Händen
-Forcierung des Ausbaus der Wasserkraft
entsprechend dem Ausbaupotenzial
-Effizienter Umweltschutz durch Fortschreibung
der Planungsprogramme
wie Seilbahn- und Skigebietsprogramm,
Tiroler Golfplatzprogramm,
Raumordnungsprogramm über den
Schutz der Gletscher
-Nutzung der vorgesehenen Instrumente
der überörtlichen Freiraumplanung
z. B. zur Sicherung von Vorsorgeflächen
-Fortführung der aktiven Naturschutzarbeit
-Stärkung eines nachhaltigen Umweltschutzes
durch Bewusstseinsbildung
und aktive Miteinbeziehung der Bevölkerung
-Umsetzung von Maßnahmen zur Bewahrung
verschiedener Lebensräume,
z. B. durch geeignete Renaturierungsprojekte
-Ausbau der Schutzgebietsbetreuung
-Weitere Verbesserung der Luftqualität
-Förderung des Umstiegs auf fortschrittliche
Emissionstechnologien,
vor allem bei Verkehr und Hausbrand
-Ausbau des öffentlichen Verkehrs
-Förderung der E-Mobilität und der zur
effizienten Nutzung von Eigenstromanlagen
notwendigen Speichertechnologie
-Fortführung der Sanierungsoffensive
des Landes
-Halbierung des Transitverkehrs durch
Tirol


Sicherheit
-Mehr als 2.200 Polizistinnen und Polizisten sorgen in Tirol für unsere Sicherheit.
-898 Mal rückt der Rettungsdienst täglich zu einem Einsatz aus.
-50.000 Einsatzkräfte sorgen für rasche Hilfe in Tirol.
KEINE KOMPROMISSE IN
FRAGEN DER SICHERHEIT
Tirol ist ein sicheres Land. Wir tun alles,
damit das auch so bleibt. Gerade in
Zeiten des Umbruchs, in turbulenten
außenpolitischen Phasen müssen wir
den Menschen Stabilität bieten, für umfassende
Sicherheit sorgen, die öffentliche
Ordnung aufrechterhalten. Sonst
gefährden wir den sozialen Frieden in
unserem Land.
Tirol baut auf ein vielschichtiges Sicherheitssystem.
Funktioniert dieses zuverlässig
und einwandfrei, können sich die
Tirolerinnen und Tiroler in ihrer Heimat
sicher fühlen. Sei es vor Kriminalität
im eigenen Heim oder im öffentlichen
Leben, sei es im Notfall wie bei Unfällen
oder Naturkatastrophen.
In den vergangenen Jahren haben
internationale Ereignisse das Sicherheitsgefühl
beeinträchtigt. Deshalb haben
wir die Anzahl der Polizisten in Tirol
erhöht. Deshalb sagen wir: Nulltoleranz
gegenüber Kriminellen, keine Nachsicht
gegenüber Gewalt in jeder Form, kein
Aufenthaltsrecht für straffällige Migranten
und rasches Handeln bei Verstößen
gegen unsere gesellschaftlichen Regeln
und Werte.
Besonderes Augenmerk ist auf die
steigende Kriminalität im Netz, auf die
Cyberkriminalität in all ihren Ausprägungen
zu legen. Durch die grenzenlose
Online-Welt stellen die Verbrechen im
Internet eine außergewöhnliche Herausforderung
für Gesellschaft und Sicherheitskräfte
dar.
Für die Sicherheit in Tirol sind unsere
ständig im Einsatz befindlichen Blaulichtorganisationen
unverzichtbar.
Kriminalitätsbekämpfung, Löschen von
Bränden, Unfallhilfe, Katastrophenschutz,
Einsatz bei extremen Naturereignissen
– immer sind Polizei-, Feuerwehrund
Rettungskräfte zur Stelle. Um rasch
und effizient helfen zu können, brauchen
unsere Sicherheitsorganisationen entsprechende
Rahmenbedingungen, die
notwendige technische Ausrüstung sowie
die personellen Ressourcen. Menschen
sehnen sich nach Sicherheit. Dafür haben
wir zu sorgen.


-Förderung der Freiwilligenarbeit zum
Erhalt der Einsatz- und Rettungsorganisationen,
die star-auf ehrenamtliche
Unterstützung bauen können
-Sicherstellen der finanziellen Basis für
die Einsatzorganisationen
-Weiterer Ausbau der Landes-Feuerwehrschule
-Sicherstellung von schneller und unbürokratischer
Hilfe im Katastrophenfall
-Fertigstellung des Katastrophen-Richtfunknetzes
zur Erhöhung und Gewährleistung
der Ausfallssicherheit
-Fortsetzung der Beteiligung an internationalen
Katastrophenschutzprogrammen
-Weiterentwicklung des Tiroler Warn- und
Alarmierungssystems
-Fortführung und Weiterentwicklung
der Schulungen für behördliche Einsatzstäbe
-Fortsetzung der Kooperation des Landes
Tirol mit dem Innenministerium
betreffend die Einsatzbereitschaft des
nachtflugtauglichen Landeshubschraubers
für einen noch besseren Zivil- und
Katastrophenschutz
-Sicherstellung eines effektiven Hochwasserschutzes
gemeinsam mit den
Tiroler Gemeinden
-Bereitstellung der notwendigen Mittel
für Investitionen in den präventiven
Schutz vor Naturgefahren
-Weiterführung der intensiven Maßnahmen
gegen illegale Migration und das
Schlepperwesen durch Aufrechterhaltung
des Kontrolldrucks im Grenzraum
und enge Zusammenarbeit mit den
Nachbarstaaten Italien und Deutschland
-Erweiterung des Bildungszentrums der
Sicherheitsexekutive und Errichtung
eines Einsatztrainingszentrums
-Umsetzung und Inbetriebnahme des
Sicherheitszentrums in Innsbruck als
zentrale Drehscheibe für die polizeiliche
Sicherheit in Tirol
-Erhöhung der polizeilichen Präsenz auf
der Straße durch die Schaffung zusätzlicher
Polizei-Planstellen des Bundes
in Tirol


Wovon wir
leben.


Arbeit und Beschäftigung
-11 Millionen Euro investiert das Land Tirol pro Jahr in arbeitsmarktrelevante
Projekte und Arbeitsplatzsicherung.
-In keinem anderen Bundesland ist die Arbeitslosigkeit im Jahr 2017 so star-zurückgegangen
wie in Tirol.
-35.000 Jobs sind in den letzten 10 Jahren zusätzlich in Tirol entstanden.
-8.800 Personen wurden 2017 in ihrer beruflichen Aus- und Weiterbildung von der
Arbeitsmarktförderung des Landes unterstützt
BESCHÄFTIGUNGSHÖCHSTSTAND IN TIROL
Der rasante Wandel der Arbeitswelt
stellt auch in Tirol alle Beteiligten vor
neue Herausforderungen. Allein die
fortschreitende Digitalisierung verlangt
neue Strategien und innovative Lösungsansätze.
Eine vorrangige Aufgabe ist es,
diesen dynamischen Entwicklungen in
Tirol aktiv zu begegnen. Es gilt, Risiken
zu minimieren und Chancen gezielt zu
nutzen.
Die Politik hat dabei bestmögliche Rahmenbedingungen
zu schaffen, die den
Anforderungen der Arbeitswelt unserer
Zeit entsprechen. Vielfältige und auf den
konkreten Bedarf zugeschnittene Angebote
des Landes Tirol in enger Kooperation
und im Schulterschluss mit allen
engagierten Sozial- und Systempartnern
sowie dem AMS Tirol leisten dazu einen
wertvollen Beitrag. Treffsichere Förderungen,
Projekte und aktuelle Initiativen,
von denen Auszubildende, Beschäftigte
und Arbeitssuchende unmittelbar profitieren,
werden auch künftig gemeinsam
umgesetzt.
Dieses konstruktive Zusammenspiel von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern,
den gemeinsamen Strategien von
Politik und Interessenverbänden sowie
die Tatkraft der Tirolerinnen und Tiroler
in allen Branchen sichern einen stabilen
Arbeitsmarkt in unserem Land.
Gemeinsam streben wir das Ziel Vollbeschäftigung
an. Qualifizierte Arbeitskräfte,
gut ausgebildete und motivierte Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind das Um
und Auf und schaffen einen zentralen
Wettbewerbsvorteil für den Wirtschaftsstandort
Tirol.
Wir bekennen uns zu einer leistungsorientierten
Gesellschaft, in der sich Arbeit
lohnt. Aber wir kümmern uns auch in


Zeiten wirtschaftlicher Hochkonjunktur
um jene Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die der reguläre Arbeitsmarkt
vor außergewöhnliche Herausforderungen
stellt oder die erstmals in der Arbeitswelt
Fuß fassen. Denn Arbeit ist mehr
als Beschäftigung. Ein guter Job, fair
bezahlt, gehört zu den wichtigsten Zielen
im Leben. Arbeit ist die Basis für materiellen
Wohlstand, gewährt individuelle
Entfaltungsmöglichkeiten, ermöglicht
die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
und sichert den sozialen Frieden.
Konkrete Maßnahmen sollen dem Ziel
der Erhöhung des Beschäftigungsausmaßes
und der Erwerbsquote dienen.
-Analyse der spezifischen Auswirkungen
der Digitalisierung auf den Beschäftigungsmarkt
in Tirol
-Schaffung neuer Weiterbildungs- und
Förderangebote mit Schwerpunkt digitaler
Wandel
-Fortführung und Weiterentwicklung
des „Beschäftigungspakts Tirol“ zur
Vertiefung der partnerschaftlichen
Zusammenarbeit aller arbeitsmarktpolitisch
Beteiligten auf Augenhöhe
-Evaluierung und Anpassung von
Förderprogrammen wie z. B. dem
Bildungsgeld update oder der Ausbildungsbeihilfe
für Lehrlinge an aktuelle
Herausforderungen
-Fokussierung auf besondere Zielgruppen
wie Niedrigqualifizierte, ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
oder „Working Poor“ und Schaffung
treffsicherer Angebote für diese Zielgruppen
-Weiterer Ausbau der Tiroler Kinderbetreuungsinfrastruktur
als Grundlage
für verbesserte Vereinbarkeit von Beruf
und Familie
-Intensivierung der Ausbildung von
Fachkräften auf allen Ebenen:
-Modell der dualen Ausbildung weiter
fördern
-Etablierung dieses Erfolgsmodells
auf europäischer Ebene (EUSALP,
EUREGIO)
-Vertiefung der europäischen
Zusammenarbeit und Pflege des
„Best Practice“-Austausches
-Stärkung der Bildungs- und Berufsberatung
-Fortführung des bewährten Netzwerks
der Bildungs- und Berufsberatung
unter der Federführung der amg-tirol
-Festigung der „bildungsinfo-tirol“ und
Entwicklung eines Tiroler Modells
-Ausbau von niederschwelligen
Beratungsangeboten


Kunst und Kultur
-Rund 80 Millionen Euro investiert das Land jährlich in Kunst und Kultur.
-Mit dem Sammlungs- und Forschungszentrum der Tiroler Landesmuseen und dem
Haus der Musik werden neue Maßstäbe gesetzt.
-5.000 Kulturförderansuchen werden pro Jahr vom Land Tirol bearbeitet.
KULTURELLE VIELFALT ALS
SPIEGEL DER TIROLER SEELE
Vielfältig ist die Gesellschaft in unserem
Land, vielfältig ist auch das kulturelle Leben
in Tirol. Unser Auftrag ist es, diesen
kulturellen Reichtum in allen Regionen
Tirols zu erhalten und zu unterstützen.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist
eine langfristige Investition in die Gemeinschaft,
denn sie sind ein wichtiges
Bindeglied für den inneren Zusammenhalt
einer Gesellschaft. Das kulturelle
Leben hält unsere Geschichte lebendig,
beleuchtet unsere Gegenwart – durchaus
kritisch – und antizipiert unsere Zukunft.
Wir bekennen uns zur Freiheit und Unabhängigkeit
kulturellen Schaffens und
sind zu Recht stolz auf das mannigfaltige
Angebot. Was zeichnet unser Kulturleben
in Tirol besonders aus? Das Mit- und
Nebeneinander von traditionellen Veranstaltungen
und modernen Events, von
Volkskultur und Avantgarde, von kleinen
Laienproduktionen und großen internationalen
Darbietungen, von Brauchtum
und Zeitgeist, von professioneller Kulturarbeit
und leidenschaftlichem Engagement
im Ehrenamt.
Ziel unserer Kulturpolitik ist es, kreatives
Schaffen aller Sparten zu fördern und
eine breite Teilhabe der Tiroler Bevölkerung
zu gewährleisten.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Förderung der kulturellen Vielfalt und
Schaffung bestmöglicher Rahmenbedingungen
für Kunst und Kultur
-Erhaltung und Pflege des kulturellen
Erbes ebenso wie Förderung zeitgenössischer
Kulturarbeit als Motor für
Innovation und Integration
-Stärkung der Kulturarbeit in den Regionen
und Sicherstellung niederschwelliger
Zugänge zu kulturellen Angeboten
-Ausbau der Kulturvermittlung sowie
Forcierung der kulturellen Bildung von
Kindern und Jugendlichen
-Evaluierung der bestehenden Förderangebote
und Anpassung an den aktuellen
Bedarf


-Eröffnung des Hauses der Musik und
Positionierung als neues kulturelles
Zentrum sowie Begegnungsraum für
Kulturschaffende, Kulturinteressierte
und Studierende
-Weiterentwicklung der Tiroler Landesmuseen
mit dem Ziel, das museale
Angebot noch attraktiver zu gestalten
und die überregionale Wahrnehmung
zu stärken
-Neuaufstellung des Ferdinandeums im
Hinblick auf das 200-Jahre-Jubiläum
2023
-Realisierung eines umfassenden Kultur- und
Veranstaltungsprogramms zum
Maximilianjahr 2019 unter besonderer
Berücksichtigung der Zielgruppe der
Kinder, Jugendlichen und Familien
-Etablierung eines Kinder- und Jugendtheaterfestivals
-Weiterentwicklung des Studienangebotes
am Tiroler Landeskonservatorium
-Sicherstellung eines zeitgemäßen
Archivwesens auf Grundlage des neuen
Tiroler Archivgesetzes


Land- und Forstwirtschaft
-16.215 landwirtschaftliche Betriebe gibt es in Tirol.
-Über 80 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe wirtschaften besonders umweltfreundlich.
Die Zahl der Biobetriebe steigt.
-520 Millionen Euro Produktionswert erbringt die Tiroler Land- und Forstwirtschaft
jährlich.
-40 Prozent unserer Landesfläche ist mit Wald bedeckt.
-2.100 bewirtschaftete Almen erzeugen Qualitätsprodukte, tragen zum Erfolg des
Tourismus bei und beugen Naturgefahren vor.
WERTSCHÖPFUNG UND WERTSCHÄTZUNG
FÜR UNSERE TIROLER BAUERN
Die Landwirtschaft hat in Tirol seit jeher
einen hohen Stellenwert. Und das zu
Recht. Produktion hochwertiger Lebensmittel.
Erhalt der Kulturlandschaft. Almbewirtschaftung.
Schutz vor Naturgefahren.
Die Leistungen unserer Bäuerinnen
und Bauern sind unverzichtbar, für uns
Einheimische ebenso wie für die Attraktivität
Tirols als Tourismusland.
Die Tiroler Landwirte arbeiten und
wirtschaften unter außergewöhnlichen
Bedingungen, angefangen von den
landschaftlichen Gegebenheiten über
ein schwieriges Marktumfeld bis hin
zur Struktur der heimischen Betriebe.
Trotzdem ist es gelungen, in einigen Sektoren
erfolgreiche Wege für die Zukunft
aufzuzeigen. Dazu zählen insbesondere
Investitionen in die Verarbeitung und
Vermarktung regionaler Spezialitäten
und hochwertiger Lebensmittel. Der
„Feinkostladen Tirol“ ist eine erfolgversprechende
Zukunftsperspektive. Wir
bekennen uns zu einer aktiven Unterstützung
und Förderung der heimischen
Landwirtschaft, um natürliche Nachteile
auszugleichen sowie gesellschaftliche
Leistungen abzugelten. Richtungsweisend
für eine positive Einkommensentwicklung
erweisen sich zunehmend
durch Beteiligungen finanzierte Gemeinschaftsprojekte.
Die künftige Leistungsfähigkeit
der Landwirtschaft hängt zudem
von einem gut ausgebildeten Nachwuchs
ab. Zukunft heißt aber auch, ausreichend
Flächen zur landwirtschaftlichen Nutzung
sicherzustellen sowie eine bestmögliche
ländliche Infrastruktur inklusive
Breitbandausbau zu gewährleisten.



Die Schutzfunktion unserer Wälder ist
mehr denn je aktuell. Durch gezielte Förderprogramme
für den Schutzwald soll
unser Lebensraum nachhaltig geschützt
und Siedlungsgebiete vor Naturgefahren
bestmöglich gesichert werden. Gleichzeitig
soll die Waldbewirtschaftung die
Ressource Holz als erneuerbaren Energieträger
stärker nutzen. Da in unseren Wäldern
viele unterschiedliche Nutzungsinteressen
bestehen, ist es im Interesse
von uns allen, für ein rücksichtsvolles
Miteinander und gegenseitiges Verständnis
zu sorgen.
-Sicherung der tierärztlichen Versorgung
und Schaffung einer dezentralen
universitären Ausbildung für Veterinärmedizin
mit Schwerpunkt Nutztiere
-Fortführung der Regionalitätsoffensive
in öffentlichen Küchen und im Tourismus
-Aufbau neuer Vermarktungsstrukturen
-Förderung der Verbreiterung des Produktangebotes
(Kräuter, Beerenobst,
Getreidelandsorten etc.)
-Stärkung der Produktveredelung und
kleinregionaler Wertschöpfungsketten
-Stärkung gemeinschaftlicher Verarbeitungs-
und Vermarktungseinrichtungen
-Stärkung kleinregionaler Wertschöpfungsketten
und -kreisläufe
-Stärkung des Biolandbaues im Zusammenhang
mit neuen Vermarktungskanälen
-Absicherung der landwirtschaftlichen
Leistungsabgeltung
-Offensive Almwirtschaft, insbesondere
Absicherung der Milchkuhalmen
-Sichern des hohen Qualitätsstandards
der Land- und Forstwirtschaftlichen
Ausbildungszentren und weiterer
Ausbau von Spezialisierungen und
Schwerpunktsetzungen an den einzelnen
Standorten
-Schwerpunkt Bildungs- und Beratungsangebote
als berufsbegleitende
Bildungsmaßnahmen (z. B. Unternehmensführung,
Kostenrechnung,
Marketing)
-Schutz hochwertiger landwirtschaftlicher
Produktionsflächen
-Fortführung des Programmes „Bergwelt
Tirol – Miteinander Erleben“ über das
Jahr 2020 hinaus, um den Dialog zwischen
den vielfältigen Nutzerkreisen in
der freien Landschaft weiterzuführen
-Fortführung der forstlichen Förderprogramme
für eine gesicherte Zukunft der
Tiroler Wälder mit Konzentration auf
den nachhaltigen Schutz vor Naturgefahren
und den wirksamen Schutz des
Lebensraumes


-Ausschöpfung des Holznutzungspotenzials
in Tirol
-Umsetzung eines effektiven Hochwasserschutzes
unter enger Einbindung
betroffener Grundeigentümer und unter
Anwendung eines gerechten Entschädigungsmodells
Tourismus
VORSPRUNG TIROL
-Mit knapp 50 Millionen Nächtigungen entfallen etwas ein Drittel aller österreichweiten
Nächtigungen auf Tirol.
-60.000 Erwerbstätige sind im Tiroler Tourismus selbstständig und unselbstständig
beschäftigt.
-1.200 Lehrlinge werden jährlich in ca. 500 Tourismus-Lehrbetrieben ausgebildet
ERFOLGREICHER TOURISMUS IN TIROL GEHT
NUR IN EINEM BREITEN MITEINANDER
Die erfolgreiche Entwicklung des
Tourismus in Tirol basiert auf Pionierleistungen,
engagierten Unternehmern,
professionell handelnden Tourismusorganisationen
und beherzten Mitarbeitern.
Heute ist der Tourismus eine tragende
Säule des Wirtschaftsstandorts und trägt
wesentlich zur hohen Lebensqualität
der Tiroler Bevölkerung bei. Im alpinen
Winter ist Tirol dank modernster Seilbahninfrastruktur,
Investitionen in die
Schneesicherheit und Komfort sowie des
international führenden Skischulwesens
Kompetenzführer. Im Sommertourismus
haben viele hochwertige und naturnahe
Angebotsentwicklungen am Berg und
in den Tälern samt dem Vorrang für
regionale Produkte einen wesentlichen
Nachfrageimpuls ermöglicht. Die Marke
Tirol setzt Maßstäbe auf den internationalen
Märkten.
Gerade für den ländlichen Raum bildet
der Tourismus die entscheidende Grundlage
und Perspektive für nächste Generationen.
Die Tourismusbetriebe bieten
Arbeitsplätze und sichern mit ihren
Aufträgen für die heimischen Klein- und
Mittelbetriebe im Handwerk, Bau- und
Baunebengewerbe Beschäftigung und
Einkommen. Unser Vorsprung basiert
unter anderem auf der hohen Tourismuskompetenz,der starken Prägung
durch Familienunternehmen und der
ausgezeichneten Ausbildung. 


Die Tiroler
Gastfreundschaft ist sprichwörtlich.
Tirol steht heute in einem international
umkämpften touristischen Wettbewerbsumfeld.
Wir sind gefordert, unsere starke
Wettbewerbsposition zu halten und
weiterhin Impulsgeber in der Entwicklung
des alpinen Tourismus zu sein.
Dabei braucht es einen offenen Zugang
zu einer nachhaltigen Tourismusentwicklung
mit Qualität und Wertschöpfung
statt reiner Quantitätsmessung,
Zukunftsperspektiven für Unternehmer
und Unternehmensnachfolger, innovative
Wege in der Tourismusausbildung,
klare Destinationsstrategien, eine
Besinnung auf die Besonderheiten Tirols
und seiner hochwertigen Produkte sowie
ein positives Tourismusbewusstsein der
einheimischen Bevölkerung. So kann die
Tourismusvision „Tirol ist der Inbegriff
alpinen Lebensgefühls“ im Einklang von
Lebensraum und Erholungsraum erreicht
werden.
-Unterstützung von Projekten zur engeren
Vernetzung von Tourismus und
heimischer Landwirtschaft
-Förderung von Investitionen in touristische
Qualitätsverbesserungen,
Sicherung der Lebensqualität und des
Landschaftsbildes, raumverträgliche
Tourismusentwicklung und vernetzte
Mobilitätslösungen
-Weiterentwicklung der Kartenverbünde
zur Freizeitgestaltung der einheimischen
Bevölkerung
-Umsetzung von Spezialisierungs- und
Professionalisierungsmaßnahmen
besonders für klein- und mittelstrukturierte
Unternehmen
-Entwicklung von Konzepten zur generationenübergreifenden
Unternehmensnachfolge
-Maßnahmen zur Stärkung der Arbeitsplätze
im Tourismus
-Weitere Professionalisierung der Tiroler
Tourismusverbände zu Service- und
Marketingorganisationen mit ausgeprägter
Produktkompetenz und einem
gesamthaften Blick auf die Lebensinteressen
der regionalen Bevölkerung
-Digitalisierungsoffensive für den Tiroler
Tourismus
-Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des
touristischen Standortangebotes Tirols
als Drehort für internationale Filmproduktionen


Wirtschaft
-Mit ca. 40 Millionen Euro an Landesförderungen werden pro Jahr Investitionen
von knapp 500 Millionen Euro ausgelöst.
-Waren im Wert von 12 Milliarden Euro werden pro Jahr von Tirol in die Welt
exportiert.
-Knapp 3.000 Unternehmen werden in Tirol im Jahr neu gegründet.
-In den letzten 15 Jahren ist das Bruttoinlandsprodukt Tirols um mehr als 70 Prozent
gestiegen.
WIRTSCHAFTLICHES DENKEN UND UNTERNEHMERISCHES
HANDELN SICHERN UNSEREN
WOHLSTAND
Renommierte Industrie von Weltruf. Erfolgreiche
Unternehmen in Gewerbe und
Handel. Traditionelles Handwerk. Angesehene
Tourismusbetriebe. Hochwertige
landwirtschaftliche Produkte. Innovative
Start-ups und EPU.
Die Tiroler Wirtschaft baut auf einen
ausgeglichenen Branchenmix sowie eine
Vielzahl an erfolgreichen Klein- und
Mittelbetrieben. Vom internationalen
Marktführer über spezialisierte Nischenplayer
bis zu „Hidden Champions“ sind
alle Kategorien präsent. Wir sehen die
weitere Förderung der Vielfalt des Tiroler
Unternehmertums als Investition in die
Zukunft unseres Landes.
Tirol hat als Standort viel zu bieten. Das
zeigen seit Jahren konstant hohe Unternehmensneugründungen,
steigende
Ansiedelungen ausländischer Unternehmen
und immer mehr innovative Startups.
Das unterstreicht aber auch ganz
besonders die Bedeutung der langjährigen
erfolgreichen Unternehmen Tirols,
speziell der Familienbetriebe, die das
Rückgrat der Tiroler Wirtschaft bilden.
Die Bedeutung des Industrielandes Tirols
wird durch eine spitzenmäßige Exportbilanz
der heimischen Industrie und des
produzierenden Gewerbes untermauert.
Eine verantwortungsvolle Wirtschaftspolitik
hat die zentrale Aufgabe, die Rahmenbedingungen
für die Unternehmen
weiter zu verbessern. Dazu zählt der Ausbau
der Infrastruktur, die Versorgungssicherheit
mit Energie, das Angebot einer
ausreichenden Anzahl von qualifizierten
Fachkräften wie das stete Bemühen um
weniger Bürokratie. Für die Zukunft ist
eine Anbindung an den Daten-Highway
in höchster Übertragungsqualität eine
entscheidende Standortfrage.


Ein weiterer Schwerpunkt bleibt die
Förderung von Kooperationen zwischen
Tiroler Forschungseinrichtungen und
den heimischen produzierenden Unternehmen.
Innovationen sind der Motor
unseres wirtschaftlichen Erfolges. Ebenso
wie die Tatkraft und der Mut heimischer
Unternehmerinnen und Unternehmer.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Bedarfsorientierte Weiterentwicklung
der Standortagentur Tirol
-Fortsetzen der Bemühungen für einen
flächendeckenden gigabitfähigen Ausbau
der Breitbandinfrastruktur
-Verstärkte Unterstützungen der Tiroler
Gemeinden bei ihren Ausbaubemühungen
sowie der Unternehmen beim
Anschluss an das Breitbandnetz
-Verstärkung Technologieförderprogramm
auf Basis der Tiroler Forschungs-
und Innovationsstrategie
und des Arbeitsprogramms zur Tiroler
Forschungs- und Innovationsstrategie
– mit besonderem Augenmerk auf Innovationsprojekte
aus dem Themenkreis
„Digitalisierung“
-Unterstützung Tiroler Unternehmen in
den Bereichen Innovation, Ausbildung
von Fachkräften, Image im eigenen
Land z. B. durch Aktionen wie „Offenes
Werkstor“ sowie durch Planungssicherheit
im politischen wie verwaltungsrechtlichen
Handeln
-Fortführung der Vergabe der Auszeichnung
„Tiroler Traditionsbetrieb“ als
Zeichen der Wertschätzung für langjährig
erfolgreiche Unternehmen
-Formulierung und Umsetzung strategischer
Ziele und Maßnahmen im Rahmen
der Fachkräfteplattform Tirol, um
der Herausforderung des steigenden
Fachkräftebedarfs zu begegnen
-Förderung von Investitionen der Unternehmen
durch die Programme der
Wirtschaftsförderung
-Ausbau des Investorennetzwerkes Tirol
zur Finanzierung heimischer KMU mit
Risikokapital
-Verstärktes Sichtbarmachen der wirtschaftlichen
Aspekte des Werkstoffes
Holz
-Koordinierung aller Umsetzungsmaßnahmen
der Tiroler Digitalisierungsoffensive
unter der Dachmarke
digital.tirol im Aufgabenbereich
der Lebensraum 4.0 GmbH.
-Weiterentwicklung des E-Governments
und Umsetzung der digitalen Verfahrenseinreichung
im Rahmen der Digitalisierungsoffensive
-Verstärkter Austausch zwischen Wirtschafts-
und Behördenvertretern durch
regelmäßige Dialogrunden in den
verschiedenen Bezirken mit dem Ziel,
Behördenverfahren rasch und effizient
Abzuwickeln


-Besondere Berücksichtigung der Tiroler
Klein- und Mittelbetriebe als Rückgrat
unserer heimischen Wirtschaft
-Fortsetzung der Unterstützung innovativer
Unternehmensgründungen durch
die Innovationsförderung des Landes
Wissenschaft
und Forschung
VORSPRUNG TIROL
-40.000 Studierende und 5.500 Forscherinnen und Forscher bevölkern den „Campus
Tirol“ mit seinen 8 Hochschulen und forschender Industrie und Wirtschaft.
-Mit einer regionalen Forschungsquote von 3,12 Prozent liegt Tirol bereits heute über
dem EU-Ziel für das Jahr 2020.
-Die Forschungsausgaben belaufen sich in Tirol insgesamt auf jährlich fast eine
Milliarde Euro.
AM PULS DER ZEIT BLEIBEN,
DIE ZUKUNFT VORAUSDENKEN
Tirol ist ein starker Wissenschafts- und
Forschungsstandort. Der „Campus Tirol“
ist mit seinen 8 Hochschulen zusammen
mit einer starken forschenden
Wirtschaft und Industrie der Garant
dafür, dass Tirol auf der Überholspur
bleibt. So stellen wir sicher, dass in Tirol
zukunftsfähige Arbeitsplätze entstehen
und nachhaltige Wertschöpfung durch
einen innovativen und wettbewerbsfähigen
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Tirol auch in Zukunft gesichert
wird. Unser erklärtes Ziel ist es, Tirol
bei Forschung und Innovation an die
österreichische Spitze zu führen. Unsere
Parameter zum Erfolg sind: die 8 Tiroler
Hochschulen zu vernetzen und Bildungs-
und Forschungsangebote in ganz
Tirol – auch in den Tiroler Bezirken – zu
ermöglichen. Neben den etablierten
Standorten Innsbruck, Hall in Tirol und
Kufstein sind die Universitätsstandorte
Landeck und Lienz auf einem sehr guten
Weg. Mit der neuen Bachelor-Pflegeausbildung
der FH Gesundheit kommen
Hochschulausbildungen im Bereich
Pflege in Reutte, Zams, Schwaz, Kufstein
und Lienz hinzu.


Wir setzen auf Konzentration und
Schwerpunkte. Dort, wo bisher schon
unsere Stärken liegen: Quantenphysik,
Life Sciences, Medizin, Gesundheit,
Alpintechnologie, Mechatronik sowie
Tourismus. Und dort, wo wir in Zukunft
noch stärker werden wollen. So wurden
mit der „Technologieoffensive Tirol“
und vielfältigen Impulsen im Bereich
Life Sciences viele nachhaltige Maßnahmen
gesetzt. Nun etablieren wir
zusätzliche Ausbildungsschwerpunkte
in den Bereichen „Lebensmittelproduktion,
Ernährung und Gesundheit“ sowie
„Veterinärmedizin und Tiergesundheit“.
Besonderes Augenmerk messen wir der
Unterstützung von Innovationsprojekten
aus dem Themenkreis „Digitalisierung“
bei. Wissenschaft und Forschung geben
Antworten auf die Herausforderungen
von heute. Sie beschäftigen sich mit Fragen
von morgen. Und bieten der neugierigen
Jugend eine Zukunft mit ungeahnten
Perspektiven.
-Umsetzung neuer Bachelor-Ausbildungen
der FH Gesundheit im Bereich
Pflege in den Tiroler Bezirken
-Etablierung eines Fachhochschulstudiums
für Lebensmittelproduktion,
Ernährung und Gesundheit am Studienstandort
Rotholz
-Umsetzung eines Universitätsstudiums
für Veterinärmedizin und Tiergesundheit
-Etablierung „Comprehensive Cancer
Center Innsbruck“ – Moderne Krebstherapie
-Aufbau eines Masterstudiums für Destinationsmanagement
in Landeck und
Innsbruck
-Neubau des Management Center Innsbruck
(MCI)
-Neubau „Campus Lienz“
-Umsetzung des Technologiezentrums
Kranebitten
-Weiterer Ausbau der Technologieoffensive
und Schaffung neuer Stiftungsprofessuren
-Weiterführung des erfolgreichen Tiroler
Wegs der Förderung junger Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler
-Stärkung des Forschungsstandortes
durch Doktoratsprogramme im Rahmen
von „Campus Tirol“


Wie wir
füreinander
da sind.


Soziales
-Etwa 60 Millionen Euro gibt das Land Tirol für Menschen in Not pro Jahr aus.
-In Tirol gibt es mehr als 5.000 Freiwillige, die sich neben den professionellen
Einrichtungen um betreuungs- und pflegebedürftige Menschen, um Personen mit
Behinderung und um Flüchtlinge kümmern.
-1/5 des gesamten Landesbudgets gibt das Land für soziale Hilfe aus.
-250.000 Euro stellt das Land für Gewaltprävention zur Verfügung.
-Im Rahmen der Suchthilfe werden pro Jahr etwa 3.500 Betroffene und Angehörige
beraten.
WIR LASSEN NIEMANDEN IM STICH: ZUVERLÄSSIGE
HILFE IN SCHWIERIGEN LEBENSLAGEN
Das Land Tirol kümmert sich um seine
Menschen. Wer Beistand benötigt,
kann sich auf rasche, unbürokratische
und menschliche Hilfe verlassen. Tirol
liegt mit seinen Sozialleistungen österreichweit
im Spitzenfeld. Dies gilt in
der Mindestsicherung genauso wie im
Bereich der Pflege, in der Behindertenhilfe
und im Bereich des Flüchtlingswesens.
Wobei wir besonders darauf achten, die
Unterstützung sozial ausgewogen und
treffsicher zu gestalten.
Ob gesellschaftliche Veränderungen,
Umwälzungen am Arbeitsmarkt oder persönliche
Schicksalsschläge. Es gibt viele
Gründe, in materielle Not zu geraten, in
eine Lebenskrise zu schlittern oder einfach
den Alltag nicht mehr bewältigen zu
können. Verlässliche soziale Leistungen
sollen helfen, schwierige Lebenslagen zu
meistern, eine gerechte Verteilung der
Chancen ermöglichen sowie die Rückkehr
zu einem eigenverantwortlichen
Leben fördern.
Der soziale Friede in Tirol beruht auf
unserer solidarischen Gemeinschaft.
Diese verdanken wir einem dichten Netz
an qualitativ hochwertigen und niederschwelligen
sozialen Angeboten, einer
verlässlichen, ihrer sozialen Verantwortung
bewussten Politik sowie einem beispiellosen
ehrenamtlichen Engagement.
Tausende Freiwillige tragen ganz erheblich
zum Funktionieren unseres sozialen
Gefüges bei. Das ist unbezahlbar.
Das Ziel sozialer Leistungen sollte es
sein, allen Menschen ein menschenwürdiges,
möglichst selbstbestimmtes Leben
in der Gemeinschaft zu ermöglichen.


Kindern und Jugendlichen in Erziehung,
Alltag und Schule beistehen, älteren
Menschen ein Altern in Würde ermöglichen,
geflüchtete Menschen integrieren,
Gewaltopfer schützen und betreuen,
Obdachlose unterstützen, Suchtkranken
beistehen, behinderten Menschen zu
gleichwertigen Lebensmöglichkeiten verhelfen.
Die Bandbreite der Bedürftigen
sowie ihrer individuellen Bedürfnisse ist
beträchtlich. Genauso groß muss unsere
Hilfe sein.
-Evaluierung des Tiroler Suchtkonzeptes
-Suchtberatung: flächendeckender regionaler
Zugang zu Hilfe und Beratung
-Fortführung von Streetwork-Angeboten
und Schulsozialarbeit, vor allem in
Brennpunktschulen
-Behindertenhilfe fortführen: mobile
Begleitung und persönliche Assistenz
für Erwachsene, um sie bei der möglichst
selbstständigen Bewältigung des
Alltags zu unterstützen
-Fortführung von Maßnahmen zur Gewaltprävention
-Förderung der 18 bestehenden Mädchen-
und Frauenberatungsstellen
-Verbesserte Leistungsangebote nach
einheitlichen Leistungs- und Qualitätsstandards
im Behindertenbereich auf
Basis des neuen Teilhabegesetzes
-Förderung von Barrierefreiheit in allen
Bereichen
-Unterstützung von Menschen in Not mit
bedarfsgerechten Leistungen
-Bedarfsgerechte Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe
-Forcierung einer bundeseinheitlichen
Mindestsicherung, die Gestaltungsfreiraum
zur Abdeckung der unterschiedlichen
Lebenserhaltungs- und
Wohnkosten in den Bundesländern
lässt
-Weiterentwicklung und Anpassung der
Leistungen der Tiroler Soziale Dienste
GmbH


Familie
-Über 100 Millionen Euro nimmt das Land Tirol für die Familienförderung und
Kinderbetreuung in die Hand.
-805 Kindergärten, Horte und Kinderkrippen haben pro Jahr über 1,4 Millionen
Stunden geöffnet.
-Über 100.000 Familien profitieren von den Vorteilen des Tiroler Familienpasses.
ZUKUNFT SICHERN, INDEM WIR FAMILIEN
HILFREICH ZUR SEITE STEHEN
Familie finden wir heute in vielen Formen
und Ausprägungen, unverrückbar
aber bleiben ihre Werte. Familie ist der
Platz, wo wir lernen, füreinander da zu
sein, wo wir uns sicher fühlen, wo wir
prägende Wegweiser für unseren Lebensweg
bekommen, wo wir alt werden.
Moderne Formen gesellschaftlichen Zusammenlebens,
neue Arbeitsmodelle und
wandelnde Rollenbilder verändern den
Alltag vieler Familien. Wer ihnen helfen
will, stellt sich diesen Änderungen und
bietet eine flexible, bedarfsgerechte und
zeitgemäße Unterstützung.
Die Kinderbetreuungsoffensive des Landes
ermöglicht vielen Tiroler Familien
eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Um die Rahmenbedingungen
weiter zu optimieren, streben wir den bedarfsorientierten
Ausbau der ganztägigen
und ganzjährigen Kinderbetreuung an
und setzen auch hier auf flexible Angebote
unter Einbeziehung alternativer
Betreuungsmodelle, privater und betrieblicher
Einrichtungen sowie öffentlicher
Institutionen.
Wer Kinderfreundlichkeit auf seine
Fahnen schreibt, muss Familien hilfreich
zur Seite stehen. In allen Lebenslagen,
bei allen Schwierigkeiten. Dafür steht
in Tirol ein enges Netz an Informations- und
Servicestellen zur Verfügung. Die
Fördermaßnahmen des Landes zielen
darauf ab, aufwändige Lebensphasen
abzufedern, kurzfristige Notlagen zu
überbrücken und bedürftigen Familien
den Alltag zu erleichtern. Familienleben
braucht aber auch Freiräume und gemeinsame
Aktivitäten. Für diese „quality
time“ bietet der Tiroler Familienpass
viele Vorteile und familiengerechte Sport- und
Freizeitangebote. Familien in Tirol
können wie bisher auf unsere vollste
Unterstützung zählen. Sichern wir die
Zukunft unserer Kinder, sichern wir die
Zukunft Tirols.
-Weitere Stärkung der Familienfreundlichkeit
des Landes


-Anpassung und Weiterentwicklung
der Förderangebote insbesondere für
einkommensschwache Familien
-Unterstützung von Angeboten zur
Elternbildung
-Festigung der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie durch bedarfsorientierten
Ausbau der Betreuungsangebote
-Stärkung der Familienfreundlichkeit
von Gemeinden und Unternehmen
durch Fortführung sinnvoller Auditprozesse
-Sicherung und Anpassung von Serviceangeboten
wie z. B. Tiroler/Euregio Familienpass
oder Gratishotline Familien
-Forcierung von digitalen Möglichkeiten
für ein zielgerichtetes Informationsangebot
des Landes – z. B. über Apps,
soziale Medien etc.
-Forcierung generationenübergreifender
Projekte


Pflege
-1.000 Pflegekräfte zusätzlich hat das Land Tirol zwischen 2012 und 2016 im Rahmen
der Pflegeoffensive ausgebildet.
-Für die mobile Pflege in den Gesundheits- und Sozialsprengeln hat das Land Tirol 45
Millionen Euro im Jahr 2016 ausgegeben, 165 Millionen waren es für die stationäre
Pflege in den Wohn- und Pflegeheimen.
-In Tirol gibt es 91 Wohn- und Pflegeheime mit rund 6.200 Heimplätzen und
40 Tagespflegeeinrichtungen mit ca. 350 Tagespflegeplätzen.
-70 Organisationen (vor allem Sozial- und Gesundheitssprengel) stellen eine flächendeckende
und qualitativ hochstehende Pflege und Betreuung zu Hause sicher.
DIE ÄLTERE GENERATION HAT EIN RECHT AUF
EIN SELBSTBESTIMMTES LEBEN IN WÜRDE
Wir werden immer älter. Viele bleiben
dabei fit und rüstig bis ins hohe Alter.
Erfreulicherweise. Wer im Alter aber Unterstützung
und Beistand benötigt, kann
auf unsere Hilfe vertrauen. Für uns ist es
ein Gebot der Menschlichkeit, jeder Tirolerin
und jedem Tiroler ein zufriedenes
Altern in Würde zu ermöglichen. Wir respektieren
dabei selbstverständlich den
Wunsch und das Recht, auch im Alter ein
selbstbestimmtes Leben zu führen.
Die demografische Entwicklung mit der
steigenden Lebenserwartung stellt uns
besonders im Bereich der Pflege vor
große Herausforderungen. Wir wissen,
dass diese Aufgabe nicht einfach ist und
vor allem in Zukunft nicht einfacher
wird. Aber wir werden uns gemeinsam
bemühen, für betroffene Tirolerinnen
und Tiroler jeweils die für sie bestmögliche
Lösung zu finden. Zufrieden und gut
versorgt bis ins hohe Alter.
Mit dem „Pflegestrukturplan 2022“, der
laufend evaluiert wird, hat das Land Tirol
einen Gradmesser über den tatsächlichen
sowie künftigen Bedarf. So wurde in den
letzten Jahren der Ausbau des gesamten
Pflegeangebots intensiv vorangetrieben
– von den mobilen Diensten und der
Tagespflege über zusätzliche Pflegebetten
und betreutes Wohnen bis hin zu einer
Ausbildungsoffensive dringend benötigter
Pflegekräfte.
Durch den Ausbau der mobilen Dienste
wollen wir insbesondere dem größten
Wunsch unserer älteren Generation nachkommen,
nämlich so lange wie möglich
in den eigenen vier Wänden zu bleiben.
Unbezahlbar und besonders lobenswert ist dafür auch der Einsatz pflegender Angehöriger,
sie verdienen unsere bestmögliche
Unterstützung und Wertschätzung.


Durch eine verantwortungsvolle Weiterentwicklung
des Angebots, eine professionelle
Begleitung und Betreuung
pflegebedürftiger, aber auch chronisch
kranker Menschen sowie eine bedarfsgerechte
Hilfestellung im Notfall wollen wir
dafür Sorge tragen, dass in Tirol niemand
im Alter alleingelassen wird.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Ausbau der Leistungsangebote der
Gesundheits- und Sozialsprengel und
der mobilen Dienste zur Verbesserung
der ambulanten Versorgung
-Einrichtung von regionalen „Beratungsstellen
für Pflege und pflegende
Angehörige“ in allen Tiroler Bezirken
-Bedarfsorientierte Weiterentwicklung
der stationären Strukturen
-Ausbau der Angebote für „Betreutes
Wohnen“ als alternative Wohnform
für Personen mit geringem oder nur
fallweise auftretendem Pflege- und
Betreuungsbedarf
-Ausbau der Angebote für Tagespflege
inklusive Kurzzeitpflege insbesondere
als Maßnahmen zur Entlastung pflegender
Angehöriger
-Landesweite Umsetzung „Pflegeausbildung
NEU“: Pflegeassistenz, Pflegefachassistenz
und gehobener Dienst
(Bachelor – Fachhochschulausbildung)
-Landesweite Umsetzung der Hospiz- und
Palliativversorgung
-Evaluierung und Qualitätssicherung in
der 24-Stunden-Betreuung
-Implementierung der Elektronischen
Gesundheitsakte (ELGA) in den Pflegeeinrichtungen
-Chronic-Disease-Management-
Programme für ein zielgerichtetes und
abgestimmtes Vorgehen bei der Behandlung
von chronischen Krankheiten
-Umsetzung von Maßnahmen zur Entlastung
der Pflegekräfte
-Tirolweite Gehaltsanpassung in den
Pflegeberufen
-Ausbildung 1.000 weiterer Pflegekräfte
bis zum Jahr 2022


Frauen
-Das Land Tirol fördert 18 Mädchen- und Frauenberatungsstellen, die Hilfe in
schwierigen Lebenssituationen bieten.
-Mit rund 500.000 Euro unterstützt das Land Tirol Projekte, Aktivitäten und Maßnahmen
speziell für Frauen.
GLEICHE CHANCEN FÜR FRAUEN UND MÄNNER
ALS GESELLSCHAFTLICHER AUFTRAG
Frauen verdienen im Durchschnitt weniger
als Männer und finden sich nach wie
vor mehrheitlich in frauenspezifischen
Berufen. In Führungspositionen sind sie
eher eine Seltenheit. Verantwortung und
Leistungen von Frauen in und für die Gesellschaft
werden leider oft unzureichend
gewürdigt. Nach wie vor sind Frauen
aufgrund ihres Geschlechts vielfältigen
Gefährdungen ausgesetzt. Ideologische
oder auch religiöse Standpunkte können
die Würde von Frauen verletzen. Immer
noch.
Eine Gleichstellung der Geschlechter
in Gesellschaft, Beruf und Politik muss
zur Selbstverständlichkeit werden. Eine
moderne Frauenpolitik muss daher jene
Rahmenbedingungen schaffen, die den
Frauen gleiche Chancen eröffnen. Jede
Tirolerin soll ebenso wie jeder Tiroler die
gleiche Möglichkeit haben, den jeweiligen
Lebensweg individuell wählen und
verwirklichen zu können, entsprechend
den jeweiligen Talenten, Fähigkeiten und
Wünschen.
Eine gleichberechtigte Teilhabe beider
Geschlechter in Beruf und Familie, eine
faire Verteilung der Funktionen und des
Einkommens sowie eine partnerschaftliche
Aufteilung der Familienarbeit
sind nach vorwie eine gesellschaftliche
Herausforderung, der wir uns gemeinsam
stellen müssen.
Ein Aufbrechen tradierter Rollenbilder,
gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit,
eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf sowie eine permanente
gesellschaftliche Bewusstseinsbildung
sind wichtige Schritte hin zur Gleichstellung
der Geschlechter. Wir unterstützen
sinnvolle und zielgerichtete Initiativen
und Projekte, um die entsprechenden Voraussetzungen
zu schaffen und so Frauen
und Männern tatsächlich eine individuelle
Wahlfreiheit zu bieten.
VORSPRUNG AUSBAUEN
-Intensive Bemühungen zur weiteren
Gleichstellung von Männern und Frauen
in allen Lebensbereichen


-Evaluierung der Umsetzung von Maßnahmen
auf Grundlage der Gleichstellungsstrategie
-Bessere Unterstützung von pflegenden
Angehörigen und damit auch Entlastung
von Frauen, die nach wie vor
einen Großteil der häuslichen Pflege
leisten
-Steigerung des Anteils von Frauen in
Führungspositionen, insbesondere in
Landes- und landesnahen Unternehmen.
-Förderung gezielter Programme, um
junge Frauen für Berufe aller Sparten
und Richtungen zu begeistern und sie
zu fördern
-Bedarfsorientierter Ausbau von Unterstützungs-
und Schutzangeboten für
Frauen in schwierigen Lebenssituationen
-Weiterer Ausbau von Kinderbetreuungsangeboten
zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
-Optimieren von frauenspezifischen
Gesundheitsvorsorgeprogrammen


Jugend
-Rund 85 Einrichtungen der Offenen und Mobilen Jugendarbeit bieten Jugendlichen
in allen Regionen Tirols sinnvolle Freizeitgestaltung, Raum zur Entfaltung sowie
Beratung und Unterstützung.
-Das Land Tirol finanziert die maßgeschneiderten Jugendangebote mit jährlich rund
1,8 Millionen Euro.
WENN KINDER ERWACHSEN WERDEN
Die Jugendjahre sind eine Zeit des
Umbruchs, in der Kinder auf ihrem Weg
ins Erwachsenenalter eine turbulente
Entwicklung erleben. Es ist eine Zeit, in
der junge Menschen wichtige Grundsteine
für ihren weiteren Lebensweg legen.
Wir begleiten sie in dieser Lebensphase
und helfen ihnen, ihre eigene Spur
zu ziehen. Aber nicht über ihre Köpfe
hinweg, sondern gemeinsam mit ihnen.
Junge Menschen sollen ihre eigenen
Entscheidungen treffen, wir schaffen
ihnen die notwendigen Freiräume zur
persönlichen Entfaltung und günstige
Rahmenbedingungen. Am wichtigsten
ist und bleibt eine fundierte Bildung und
Ausbildung als Grundlage für vielfältige
berufliche Perspektiven. Nur dann gibt
es später sichere und interessante Jobs.
Unsere Pflicht ist es, jedem Jugendlichen
eine Chance zu bieten.
Jugend hat aber auch das Privileg des
Querdenkens und Experimentierens.
Wir tragen dafür Sorge, dass diese Zeit
des Experimentierens im Rahmen bleibt:
durch vielfältige Formen der Jugendarbeit,
durch Bestimmungen des Jugendschutzes,
durch Sucht- und Gewaltprävention,
aber auch durch Begleitung
und Gedankenaustausch in geschützten
Treffpunkten. Offline und ganz besonders
online. Denn Jugendliche von heute sind
„digital natives“ mit der digitalen Welt
als ihrem ureigensten Kosmos. Umso
wichtiger ist eine rechtzeitige Aufklärung
über mögliche Gefahren, die unter
anderem in sozialen Netzwerken lauern.
Am besten sie lernen früh genug, sich
verantwortungsvoll und möglichst sicher
in der großen, weiten Online-Welt, zu
bewegen.
Besonders unterstützen wollen wir
weiterhin die Jugendarbeit in Vereinen
und Verbänden, die in Tirol eine lange
Tradition und eine hohe gesellschaftliche
Bedeutung hat. Wer sich in der Jugend
engagiert, tut dies meist auch als Erwachsener.
Das heißt, alles, was wir jetzt
in unsere Jugend investieren, bildet das
Zukunftskapital unseres Landes.


-Gewährleistung des Jugendschutzes
durch ausreichende Präventionsarbeit
-Prüfung der Umsetzbarkeit neuer zukunftsorientierter
Angebote
-Unterstützung der Jugendarbeit (offene
und verbandliche, Vernetzung schulische
und außerschulische Jugendarbeit)
-Ausbau der Zusammenarbeit aller Partner,
die um die Jugendthemen bemüht
sind
-Förderung einer verantwortungsbewussten
Erziehung von schutzbedürftigen
Minderjährigen durch Beratung
und Unterstützung durch geschulte
Fachkräfte
-Ausbau der Schulsozialarbeit als wichtige
Präventionsmaßnahme
-Intensivierung der Präventionsarbeit im
Jugendbereich zum Thema Cyberkriminalität
-Fortsetzung und Ausbau von Projekten,
um ehrenamtliches Engagement von
Jugendlichen zu fördern


Senioren
-Rund 170.000 Personen sind in Tirol älter als 60 Jahre.
-Mit rund 400.000 Euro fördert das Land jährlich Vereine, Organisationen, Bildungsangebote
und Veranstaltungen für die ältere Generation.
-Rund 35 „Computerias“ ermöglichen Seniorinnen und Senioren in ganz Tirol den
Ein-stieg ins digitale Zeitalter.
TIROLERINNEN UND TIROLER IM
DRITTEN LEBENSABSCHNITT:
AKTIV. MOBIL. ENGAGIERT. INTERESSIERT.
Tirolerinnen und Tiroler leben gesünder
als die restlichen Österreicherinnen und
Österreicher. Und werden im Durchschnitt
auch am ältesten. Das Älterwerden
hat sich in den letzten Jahren aber
grundlegend geändert und die ältere
Generation ist heute so aktiv wie nie zuvor.
Die Interessen und Bedürfnisse sind
vielfältig und entsprechend muss unser
Angebot sein.
Unsere primären Aufgaben: älteren Menschen
einen sicheren Platz in der Mitte
unserer Gesellschaft einräumen, eine
aktive Teilhabe am gemeinschaftlichen
Leben ermöglichen, die Selbständigkeit
fördern und die Eigenverantwortung
stärken. Aber selbstverständlich auch
zuverlässig Hilfe garantieren, wenn körperliche
und geistige Fitness nachlassen.
Das Zusammenleben der Generationen
hat sich massiv verändert, traditionelle
Familienverbände werden seltener.
Umso wichtiger sind gemeinsame, innovative
Ansätze für das Miteinander und
die Solidarität der Generationen in Tirol.
Ein landesweites Netz an Serviceeinrichtungen,
vielfältige Bildungsangebote,
sportliche Aktivitäten, zeitgemäße Informationsveranstaltungen,
gesellschaftliche
Treffen zum gemütlichen Gedankenaustausch
– die Angebote in tirolweiten
Seniorennetzwerken sind vielschichtig.
Ebenso sind Seniorinnen und Senioren
eine unschätzbare Ressource für unser
Gemeinschaftsleben. Wir können es
uns als Gesellschaft schlichtweg nicht
leisten, auf ihre Erfahrung, ihr Wissen
und ihr hohes freiwilliges Engagement zu
verzichten. Ein gegenseitiges Geben und
Nehmen.
Unser Ziel ist es, der älteren Generation
in Tirol die besten Lebensumstände zu
bieten und den generationenübergreifenden
Zusammenhalt zu stärken.


-Unterstützung von Maßnahmen zur
Alltagsgestaltung (z. B. Freiwilligenarbeit,
Bildungsangebote usw.)
-Sicherung und Anpassung von Service- und
Informationsangeboten (wie z. B.
Gratishotline)
-Evaluierung und bedarfsgerechte Weiterentwicklung
berstehender Förder- und
Unterstützungsangebote
-Ausbau von generationenübergreifenden
Projekten zur Förderung von
Begegnungsmöglichkeiten zwischen
den Generationen
-Nachhaltige Absicherung der Gesundheits-
und Pflegeversorgung für
Senioren
-Unterstützung von innovativen
Mobilitätslösungen (Dorftaxis etc.),
die vor allem auch der älteren
Generation zugute kommen






