Programové teze

„VÝCHOVA MLÁDEŽE SE ODRAZÍ V BUDOUCNOSTI CELÉHO NÁRODA.“

Vážení spoluobčané,
není sporu, že se dnešní problémy v naší zemi musí bezpochyby odrážet na životě a vývoji naší mládeže, která se bohužel v důsledku toho stala takřka největší obětí tragických následků polistopadového vývoje. Smutný výsledek na sebe nenechal dlouho čekat. Trestná činnost, drogová závislost, různá kriminální uskupení, např. různé pochybné "náboženské" sekty, anarchisté a feťáci, která na mládeži parazitují a vedou ji do záhuby - to vše vyrostlo během krátké doby před našima očima a vzápětí se stalo nerozlučnou součástí života většiny mladých v ČR. Státní školství se pro změnu nachází ve finanční tísni, což se bezpochyby odráží v kvalitě výuky

Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa ve svém programu prosazuje:
- bezplatné vzdělání zajišťované státem na všech úrovních
- povinnou školní docházku,
- podmínky pro rozvoj soukromých i církevních škol pro děti majetných občanů, ale za jejich peníze
- stipendia, sociální podporu a dlouhodobé bezúročné půjčky se státní zárukou pro sociálně slabší studenty vysokých škol
- absolutní zákaz výroby, distribuce i užívání všech drog
- zákaz anarchistických a jiných uskupení, která mají svou činností negativní vliv na zdravý růst mládeže

Současné problémy našeho školství a výchovy mládeže nesmíme v žádném případě podceňovat. Jde přece o mnohem víc. O duši i tělo každého mladého člověka, souhrnně tedy o náš národ a jeho budoucnost.

„SOCIÁLNÍ A ZDRAVOTNÍ PÉČE MUSÍ BÝT KOMPLEXNÍ A OD NAROZENÍ PROVÁZET OBČANA CELÝ ŽIVOT.“

Vážení spoluobčané,
Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa zastává názor, že stát musí zcela jednoznačně pečovat o budoucnost, a tím zvláště o rodinu s dětmi. Je povinností těch úspěšných a schopných vždy zajistit sociální jistoty těm méně úspěšným, slabým a ne tolik schopným. Vláda každého státu se vždy hodnotí podle toho, jak se dovede postarat o své seniory, nemocné a mládež. Není-li toho schopna, měla by odejít.

REPUBLIKÁNI VE SVÉM SOCIÁLNÍM PROGRAMU PROSAZUJÍ:
- 6-ti letou mateřskou dovolenou a pravidelné zvyšování přídavků na děti


- bezplatnou odpovídající zdravotní péči pro všechny občany
- urychlené vyřešení bytové problematiky: obnovení státní bytové výstavby a finančně zpřístupnit byty pro mladé rodiny
- průběžné zvyšování všech příjmů (mzdy, důchody, invalidní důchody) v závislosti na růstu cen

Záleží jen na vás, vážení spoluobčané, zda jste či nejste spokojeni se současným stavem v této či jiných oblastech. Vaší jedinou možností je rozhodnutí, že ve dni voleb dáte svůj hlas takové straně, která svým programem a dosavadním neměnným postojem zaručuje ty sociální jistoty, které její program obsahuje.

Motto: „Téměř každý občan našeho státu se v posledních letech stal přímo či nepřímo obětí katastrofálně narůstající kriminality. Je naprosto nezbytné tento nárůst nejen zastavit, ale radikálně potlačit kriminalitu vůbec. Zločinci se musí před zákony třást, nikoliv se zákonům vysmívat, jak je tomu dosud.“
Prokazuje se, že v doposud platných zákonech naší republiky nebyly využity všechny možnosti k provedení přímých opatření proti enormně rostoucí kriminalitě, a tím k zajištění osobní bezpečnosti občana, coby základního práva každého. Potvrdilo se také, že naše zákony spíše ochraňují delikventy, než hájí práva bezúhonných občanů. Považujeme za nezbytné vytvořit legislativní podmínky pro razantní postup policistů proti organizovanému zločinu, praní špinavých peněz, závažným hospodářským trestným činům a v neposlední řadě proti drogovým mafiím, které ničí zejména naši mladou a nejmladší generaci. Jsme proti stále rostoucímu přistěhovalectví z jiných zemí, kterým je k nám importován organizovaný zločin. Současná zkorumpovaná vládnoucí garnitura se svým „humanistickým“ přístupem ke zločincům, není schopna a ochotna zajistit řádným občanům bezpečnost a ochránit jejich majetek. Vláda umožňuje prorůstání organizovaného zločinu do struktur státu, a způsobuje tak komplexní rozklad řádu a společnosti. Není pravda, že demokracie je slabá a že kvetoucí zločinnost je nezbytnou a neodstranitelnou součástí demokratické společnosti. Tuto lež rozšiřují dnešní vládci, aby ospravedlnili svou neschopnost čelit zločinu. V těchto volbách budou stát občané před osudovým rozhodnutím, zda si přejí, aby v naší zemi pokračoval postupný rozklad společnosti, bujela kriminalita všeho druhu, mládež žila v drogovém opojení, anebo si přejí pořádek, bezpečnost, zdravý vývoj mládeže a budoucnost našeho národa dle našich tradic. V tom druhém případě je třeba, aby občané dali svůj hlas Sdružení pro republiku - Republikánské straně Československa, aby bez její účasti nebylo možné sestavit vládu. Podmínkou zlepšení situace v bezpečnostní oblasti je politická vůle a následná spolupráce s policejními složkami, které nebudou mít svázané ruce v boji se zločinem i Bezpečnost vaši a vašich blízkých máte ve svých rukou!

„MNOHONÁSOBNÍ BESTIÁLNÍ VRAZI NEMAJÍ MEZI OBČANY TÉTO ZEMĚ CO POHLEDÁVAT!“

Vážení spoluobčané,
zločinnost v naší zemi je, „díky“ nekompetentnímu vedení státu, tak obrovská, že téměř každý občan byl v posledních letech nárůstem zločinnosti postižen.
S ohledem na stále rostoucí kriminalitu, zejména v oblasti nejbrutálnějších trestných činů, především vražd, znásilnění apod., páchaných naprosto nenapravitelnými kriminálními živly, navrhujeme obnovit trest výjimečný - TREST SMRTI!
Je na čase si uvědomit, že každá společnost se musí účinně bránit proti kriminalitě a musí chránit své občany proti zločincům, zejména toho nejhoršího druhu, kteří se neštítí ani nejodpornějších zločinů páchaných na dětech.


Polistopadové vládnoucí garnituře se podařilo odstranit trest smrti s pokryteckými tvrzeními, že stejně nemá odstrašující účinek a naše společnost je již natolik vyzrálá a morálně vyspělá, že tento trest není potřebný. S lítostí je nutné konstatovat, že realita, bohužel, svědčí o opaku. Sdružení pro republiku -Republikánská strana Československa (SPR-RSČ), jakožto jediná parlamentní strana, zastává názor, že existence TRESTU SMRTI je bezesporu důrazným výstražným signálem a má jednoznačně odstrašující efekt.
V nadcházejících předčasných parlamentních volbách muže, díky vašim hlasům, dojít k takové změně vlády a parlamentu, která zajistí znovuzavedení TRESTU SMRTI jako jedno z možných východisek ze zoufalé bezpečnostní situace v zemi. Bezpečnost vaši a vašich blízkých máte ve svých rukou!

„DŮCHOD MUSÍ BÝT ODMĚNOU ZA VYKONANOU PRÁCI, NIKOLIV TRESTEM."

Vážení spoluobčané,
trvale se zhoršující ekonomická situace většiny občanů České republiky a zejména starších spoluobčanů je evidentní. Po osm let probíhající přechod od plánovitého řízení k tržní ekonomice, jehož jednoznačným důsledkem je neustále se snižující životní úroveň občanů České republiky, přivádí zejména důchodce do neřešitelných životních situací. Je trpkou skutečností, že právě tato věková skupina, která po celý život odváděla na daních nemalé částky do státní pokladny, dnes žije na pokraji únosnosti a mnohdy za hranicí životního minima. Nemůžeme se donekonečna vymlouvat, že zde vládli jiní. Domníváme se, že každá společnost je povinna postarat se o své starší spoluobčany a nesmí dopustit, aby podzim života byl pro ně trestem.

Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa

Je toho názoru, že sociální a zdravotní péče musí být komplexní a dostupná všem, a od narození provázet občana po celý život. Prosazuje právo na odpovídající hmotné zajištění a zabezpečení důstojné životní úroveň. Prosazuje ochranu celoživotních úspor před inflaci. Prosazuje právo na doživotní užívání bytu, v němž důchodce žije, a prosazuje pro důchodce důstojné a ekonomicky přijatelné bydlení. Chceme vyčlenit 30 % bytového fondu jako sociálního pro příjmově nejslabší část populace. Požaduje průběžně zvyšování důchodů v závislosti na růstu životních nákladů. Usiluje o rozšiřování sítě sociálních, léčebných rehabilitačních zařízení pro důchodce a zdravotně postižené. Požaduje snížení věkové hranice pro odchod do důchodu. Muži by měli odcházet do důchodu v 60 letech a ženy v 57, minus jeden rok za každé dítě. Současný důchodový věk neodpovídá zdravotnímu stavu populace a nízké průměrné délce života.
Vláda každého státu se hodnotí podle toho, jak se dokáže postarat o své důchodce a invalidní spoluobčany. Nedovede-li to, je špatná a měla by odejít!

Republikáni proti Nato
PROČ NECHCEME DO NATO?
- PROTOŽE nevíme, proč bychom do něj vstupovat měli! Zatím nikdo, kromě všeobecných frází jednostranné reklamy, žádné pádné argumenty nepodal.
- PROTOŽE Česká republika nemá dnes, ani s výhledem do budoucnosti, žádného potenciálního vojenského nepřítele.
- PROTOŽE vstup do NATO bude znamenat omezení státní suverenity.


- PROTOŽE nechceme, aby v naší zemi byly rozmístěny jaderné zbraně
- PROTOŽE nechceme v naší zemi cizí vojenské jednotky - buďme rádi, že jsme se zbavili Varšavské smlouvy a Sovětské armády
- PROTOŽE nechceme, aby úředníci a vojáci z NATO rozhodovali o našich záležitostech podle osvědčeného „o nás bez nás"
- PROTOŽE z NATO nebudeme moci vystoupit.

PROTOŽE STÁLE NEVÍME, KOLIK NÁS VSTUP DO NATO BUDE STÁT.

Vláda Klause ani Tošovského není schopna na tuto otázku odpovědět, a to ani hrubým odhadem.
Teprve nedávno vyšla z ministerstva zahraničí více méně neoficiální zpráva, že se počítá s částkou 10 miliard korun do roku 2000. Podle studie obranné politiky washingtonského ústavu CATO se však celková částka, kterou ČR zaplatí, bude pohybovat kolem 6 miliard dolarů. Současná situace vypadá tak, že si na nákup nových zbraní vláda dokonce půjčuje v USA. Česká republika bude muset po vstupu do NATO investovat astronomické částky na kompletní přezbrojení, z čehož budou mít největší radost zahraniční zbrojařské koncerny…). Podle našeho názoru Česká republika, „díky" nedobré ekonomické politice vládní garnitury, nemá žádné přebytečné finanční prostředky. A pakliže ano, považujeme za účelnější, ba přímo žádoucí, směrovat tyto finance na sociální politiku, školství či zdravotnictví, které potřebují každou korunu.

PROČ SE ZASTÁNCI NATO BOJÍ REFERENDA? 

V otázce vstupu ČR do NATO a Evropské unie musí rozhodnout jen a pouze občané v referendu. Výsledky referenda bude SPR-RSČ respektovat. Proč se ODS, US, KDU-ČSL a ODA bojí referenda? Proč ČSSD vzdala v rozhodující chvíli svůj požadavek na vypsání referenda? Myslí si tyto strany, že jsou občané České republiky nesvéprávní, že nemohou rozhodnout o své budoucnosti?

NATO NENÍ ZÁRUKOU SVOBODNÉ A BEZPEČNÉ EVROPY

Jakou bezpečnost nám má přinést NATO, když není schopno vyřešit desetiletí trvající konflikt mezi dvěma členskými státy NATO, mezi Řeckem a Tureckem, jež stojí takřka na prahu války? My, Republikáni, jsme toho názoru, že by náš národ měl být konečně sám sebou. Považujeme za nesprávnou jednostrannou orientaci nejprve na Východ a nyní na Západ. SPR-RSČ prosazuje vyhlášení neutrality.

Úlohu České republiky vidíme v budování mostu, který spojuje Západ s Východem, mostu, který spojuje Evropu. Evropu rovnoprávných a suverénních národních států, které vzájemně spolupracují pro blaho svých národů. 

„ODSUN BYL SPRAVEDLIVÝM A VELMI MÍRNÝM TRESTEM ZA PŘÍKOŘÍ, KTERÁ NÁM SUDETŠTÍ NĚMCI ZPŮSOBILI“

Vážení spoluobčané,
nedlouho po listopadu 1989 se otevřela diskuse o možném návratu sudetských Němců na naše území.


Tuto neoprávněnou debatu otevřel Havel svou nechvalně známou omluvou sudetským Němcům za jejich poválečný odsun z Československa. Přitom si sudetští Němci mohli vybrat, zda Hitlera nebo Československou republiku. Drtivá většina z nich zradila zemi, ve které žili, a vybrala si A. Hitlera. Jejich poválečný odsun byl spravedlivým a velmi mírným trestem za příkoří, která nám sudetští Němci způsobili. TRESTEM ZA JEJICH VLASTIZRADU, VRAŽDY, KONCENTRAČNÍ TÁBORY, NEMAJÍ PRÁVO NA NÁVRAT!

Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa:
- Požaduje omluvu Německa za okupaci naší země a 360 000 obětí nacistického teroru
- Požaduje urychlené odškodnění našich obětí německé okupace a německého násilí za II. světové války. Finanční částky, navrhované v současnosti z německé strany, považujeme za ostudný projev cynismu, znevažující všechny oběti nacismu.
- Důrazně odmítá jakékoliv jednání se sudetoněmeckým landsmanšaftem a s vládou SRN o otázce sudetských Němců.
- Odmítá současné snahy domácích kolaborantů a německé vlády o zrušení Benešových dekretů
- Považuje ty politiky, kteří by jednali o návratu sudetských Němců, případně o zrušení Benešových dekretů, za vlastizrádce
- Odmítá česko-německou deklaraci, zpochybňující výsledky II. světové války a Postupimské konference
- Odmítá účast sudetských Němců v tzv. diskusních fórech apod., která údajně mají jednat o budoucnosti
- Odmítá prodej půdy a nemovitostí sudetským Němcům či jejich potomkům
- Požaduje přezkoumání státních občanství udělených přednostně od roku 1989 šlechtě a jiným osobám podezřelým z kolaborace s nacismem. I když je Německo mocný a bohatý stát, neznamená to, že s ním budeme jednat s ohnutými zády Historické zkušenosti nás nutí k obezřetnosti. Německo si k nám pak dovolí tolik, kolik dovolíme my Německu.

„ZÁKONY MUSÍ PLATIT PRO VŠECHNY STEJNÉ. TEDY I PRO CIKÁNY!“

Vážení spoluobčané,
Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa je sdělovacími prostředky, poplatnými stávajícímu režimu, označována za stranu rasistickou, xenofobní, extremistickou apod. Tato účelová nálepkování jsou zdůvodňována naší údajnou nenávistí k cikánům. Skutečnost je přitom taková, že SPR-RSČ, jakožto jediná parlamentní strana, se nebojí nazvat věci pravým jménem, a to se týká i kriminality cikánů. SPR-RSČ otevřeně odsuzovala a odsuzuje zločinné projevy valné části cikánského etnika v ČR. To jest právě toho etnika, které se na naší společnosti přiživuje a parazituje. To je konstatování skutečnosti, nikoli projevem „rasismu“ vůči cikánům 

Sdružení pro republiku - Republikánská strana Československa:

- Důrazně odmítá jakékoliv zvýhodňování cikánů při přijímání na střední a vysoké školy, k policii apod. Tento návrh sociálních demokratů považujeme za ukázkový projev rasismu naruby
- Prosazuje zákon o domovském právu a definici, že nikdo nemá v tomto státě právo parazitovat na úkor řádných a poctivých občanů. Za tyto občany považujeme i občany cikánské národnosti, kteří dodržují zákony a společenská pravidla.
- Požaduje posuzování útoků cikánů proti ostatním občanům jako rasově motivovaný trestný čin tak, jak je tomu (mnohdy neoprávněně) i v případech opačných.
- Navrhuje přezkoumat oprávněnost sociálních dávek a invalidních důchodů u cikánů. Je všeobecně známo, že velká většina cikánů těchto sociálních dávek zneužívá. Ubírají je tak těm, kteří je sice potřebují, ale nedostanou, protože nejsou cikáni. Podporu v nezaměstnanosti by měl dostat jen ten cikán, který někdy v životě pracoval.
- Odmítá opakované přednostní přidělování bytů cikánům, kteří je demolují a systematicky ničí. Ilegální nájemci a neplatiči musí „svůj“ byt opustit a uvolnit ho tak slušným a spořádaným občanům.

Jakákoliv oprávněná kritika cikánů je v současnosti automaticky označována za rasismus. Sami cikáni toho využívají a zatím takřka beztrestně vraždí, znásilňují a olupují řádné občany. Je na čase toto řádění černých rasistů, kteří parazitují na úkor celé společností, se vší rozhodností zastavit.
