Eesti Euroopasse, Euroopa Eestisse!
Rahvarinde valimisliidu valimisprogramm 1992
On suurte valikute aeg.
Kas kroon püsib?
Kas saame palgast ära elatud?
Kas sina ja mina leiame tööd?
Kas asendame riigiomandi eraomandiga?
Kas saame vene väed välja?
Kas hoiame vene küsimuse rahumee/seis piires ja säilitame Narva?
Kas kõrvaldame nõukogudeaegsed bürokraatlikud tavad ja harjumused?
Kas rajame Eestis euroopaliku vaba ühiskonna?
Rahvarinde valimisliidu sihiks on vastata neile küsimustele jah! Edu pandiks on Rahvarinde eelnevad saavutused ja sinu jätkuv toetus!

Mida Rahvarinde valimisliit taotleb?
Riik inimese jaoks, mitte inimene riigi jaoks!

Mõõdukad maksud! Maksukoorma tõstmise asemel tuleb vähendada riigikulutusi/Madal, ent rangelt sisse nõutud maks annab riigile rohkem kui kõrge maks, mis ergutab kõrvale
hiilima. Selles suhtes on Rahvarinde valimisliit parempoolne.

Töökohad eraettevõtluse kaudu! Sise- ja välisinvesteeringu soodustamine, krediidi saadavus, kindlad mängureeglid tootmisele ja ärile aitavad vaos hoida tööpuudust. Ka selles on rahvarinde valimisliit parempoolne.

Valikuvabadust! See peab laienema kõigis valdkondades. Naistel -- kas tööle või lastega koju'; Noortel -lasteaia, kooli ja elukutse valik. Tasuta haridus vähem kindlustatud peredest pärit noortele peab olema tagatud kõigil haridusastmetel. Elukoha valiku vabadus -- seni kuni korteripuudus ei luba elukohta valida, oleme sunnismaised. Nii "kindel" kodu jäägu teistele! Selleski on Rahvarinde valimisliit parempoolne.

Põhiline – turvalisus!
Kord majja! Eesti on läinud kõikesekkuva riigivõimu juurest anarhia poole. Nüüd on aeg rajada riik, mis annab võimalikult vähe käske, aga need ka täide viib. Kui saame korra majja, siis toob töö ka rikkuse majja. Selleski suhtes on Rahvarinde valimisliit parempoolne.
Elamisväärne kodu! Korterite erastamine ja ehitamine, krediit oma maja ehitamiseks, kodumaine ehitusmaterjalide toodang - selles on Rahvarinde valimisliit tsentristlik, sest
see aitab nii tarbijat kui ettevõtjat.
Austagem vanureid! Eramajandus nõuab kõigilt algatusvõimet ja tööd. Ent seda ei saa nõuda neilt, kel tööiga on möödas. Sularahapuuduse ajal tehti rahareformi vanurite turjal. See ei tohi korduda. Pension õigeaegselt kätte! Vanurite sotsiaalabi suhtes on Rahvarinde valimisliit vasakpoolne, s.t, ühiskondliku toetuse poolt.
Tarbija kaitseks! Tarbija ei pea kinni maksma lohakust ja saamatust. Aus konkurents teeb tarbijast kuninga.
Omavalitsused oma valitsusteks! Moskva keskvõimu asemele ei tohi tulla Tallinna oma. Tagasikäiku läinud omavalitsusreform peab jätkuma. Vallale ja linnale iseseisev eelarve! Tugev omavalitsus on tugeva riigi alus.
Keskkond elamiskõlblikuks! Meie lastel on hommegi vaja puhast õhku ja vett. Majandustõus ei saa toimuda tuleviku arvel! Austame elu ja toetame looduslähedast mõtteviisi. Selles suhtes on Rahvarinde valimisliit tsentristlik.
Eesti Euroopasse, Euroopa Eestisse!
Vene väed välja! Eesti kaitsevägi peab suutma piire hoida.
Eesti Euroopasse! Meie rahvuslikuks kaugsihiks on Eestil mida üle mandri ja maailma tuntakse, hinnatakse ja arvesse võetakse.
Euroopa Eestisse! See nõuab euroopalikku suhtumist inimesse, aga ka inimese euroopalikku suhtumist töösse, hoolde ja vastutusse. Koos sinuga me suudame seda.
Eesti iseendaks! Kuidas muutuda ja ometi jääda-saada iseendaks? Koos sinuga saame sellegagi hakkama. Me kaitseme rahvuskultuuri ning kodueestlaste väärikust.
Rahvarinde valimisliit on sooja südame ja selge mõistuse liit!
Eesti saatus on meie kõigi kätes!
Valid Rahvarinde -- valid Eestile kindla tuleviku!
Mida Rahvarinde valimisliit taotleb?
Riik inimese jaoks, mitte inimene riigi jaoks!
Mõõdukad maksud! Maksukoorma tõstmise asemel tuleb vähendada riigikulutusi. Madal, ent rangelt sisse nõutud maks annab riigile rohkem kui kõrge maks, mis ergutab kõrvale hiilima. Selles suhtes on Rahvarinde valimisliit parempoolne.
Töökohad eraettevõtluse kaudu! Sise- ja välisinvesteeringu soodustamine, krediidi saadavus,  kindlad mängureeglid tootmisele ja ärile aitavad vaos hoida tööpuudust. Ka selles on rahvarinde valimisliit parempoolne.
Valikuvabadust! (See peab laienema kõigis valdkondades. Naistel -- kas tööle või lastego koju. Noortel -lasteaia, kooli ja elukutse valik. Tasuta haridus vähem kindlustatud peredest pärit noortele peab olema tagatud kõigil haridusastmetel. Elukoha valiku vabadus -- seni kuni korteripuudus ei luba elukohta valida, oleme sunnismaised. Nii "kindel" kodu jäägu teistele! Selleski on Rahvarinde valimisliit parempoolne.
Põhiline – turvalisus!
Kord majja! Eesti on läinud kõikesekkuva riigivõimu juurest anarhia poole. Nüüd on aeg rajada riik, mis annab võimalikult vähe käske, aga need ka täide viib. Kui saame korra majja, siis toob töö ka rikkuse majja. Selleski suhtes on Rahvarinde valimisliit parempoolne.
Elamisväärne kodu! Korterite erastamine ja ehitamine, krediit oma maja ehitamiseks, kodumaine ehitusmaterjalide toodang -- selles on Rahvarinde valimisliit tsentristlik, sest see aitab nii tarbijat kui ettevõtjat.
Austagem vanureid! Eramajandus nõuab kõigilt algatusvõimet ja tööd. Ent seda ei saa nõuda neilt, kel tööiga on möödas. Sularahapuuduse ajal tehti rahareformi vanurite turjal. See ei tohi korduda. Pension õigeaegselt kätte! Vanurite sotsiaalabi suhtes on Rahvarinde valimisliit vasakpoolne s.t. ühiskondliku toetuse poolt.
