Valimisliidu "Eesti Kodanik " programmist
KULTUURI KONTSEPTSIOON
TÄNANE MAJANDUSKRIIS ON TEGELIKULT KA KULLTUURIKRIIS.
Oma kultuur, haridus ja loodushoid on peamine rahva sõltumatuse tagatis.
Samaaegselt majanduse jaluleseadmisega peame algatama laiaulatuslikku programmi üldise kultuuritaseme tõstmiseks.
Alustama peab hariduse muutmisest inimkesksemaks.
Kõrgkultuuri toetamise allikad peavad olema võimalikult mitmekesised: riiklik toetus kultuurikapitali kaudu, soodustus erasponsorlusele ja arengufondidele.
Seadused peaksid soodustama kultuuri toetamist ettevõtete poolt. Loovus peaks olema väärtustatud.
Veel säilinud rahvakultuuri tuleb kaitsta hääbumisohu eest, mille võib kaasa tuua euroopalikku elustandardisse puudlemine ja muud kultuurimeediumid (s.o. audiovisuaalne kultuur).
Riigi ja omavalitsuste eelarvetest tuleb tagad a raamatukultuuri säilimine Ja soodustada raamatukogude kujunemist kohalikeks kultuurikolleteks.
Riigi eelarvest peab toetama senikestvat ja tulevast tööd rahvuskultuuri säilitamiseks, hoidmiseks ja uurimiseks (k.a. muinsuskaitse).
HARIDUSE KONTSEPTSIOON
MEIL ON SUHTELISELT RAHULDAV HARIDUSE SEIS armetu tehnilise baasiga koolisüsteemi kiuste; tänu paljude õpetajate kõrgele pedagoogilisele motiveeritusele. Rahuldav haridustase on Eesti ainuke positiivsete elementidega pärand nõukogude koloniaalimpeeriumi päevilt.
MEIE ARENGULOOTUSEKS ON INTELLEKTUAALSE TOODANGU MUUK - maailmaturul ei ole vaba nissi põllumajanduse ega tööstuse toodangule.
Oleme kohustatud haridust edendama samasuguse perspektiivitundega nagu seda tehakse kõige arenenumates kapitalistlikes riikides.
JÄRGMISE SAJANDI ESIMESEL KÜMNENDIL TULEB JÕUDA KOOLILÕPETAJATE PÕLVKONDADENI, MIS VALDAVALT KOOSNEVAD KÕRGHARIDUSEGA (sh. kolledžid) NOORTEST.
Lähiaastatel on vaja SUURENDADA HARIDUSE FINANTSEERIMIST VAATAMATA
RIIGIKASSA TÜHJUSELE. Hästi läbitöötatud hariduse majanduspoliitika puhul on võimalik oluline osa finantsidest saada eraalgatusest ja lapsevanematelt.
Põhikool (Algharidus) peab olema tasuta, kohuslik, emakeelne. Eestikeelne üldkoolide keskharidus peab olema kättesaadav kõigile võimekatele. Praegused erikoolid (valikuliselt ka mõned teised) tuleb aegamisi umber teha erakoolideks. Kõigil õpilastel peab olema võimalus omandada kutseharidust vähese õppemaksu eest.
Kõrgharidus (ka kolledzide-) on edasise arengu baas.
Stipendiumifondi peab jätkuma võimekate, vähekindlustatud uliöpilaste, magistrandide, doktorandide ja üksikute Eestit edendavate (usuteadusest kuni tehnikani) teadustööde toetamiseks.
Riigikassa finantsid ja sponsorite toetused peavad oluliselt muutma meie körtkoolide laboratooriumite tehnilist taset. Kõrgkoolide ja firmade juurde tuleb luua täiendus- ja umberõppe süsteem, mis garanteerib spetsialistide pidevõppe. Esialgu on siin eritarvidus majandusõppe järele.
TEADUSEST JA INTELLEKTUAALSEST TÖÖST
Esmatähtsaks peab muutuma kõrgkooliteadus.
Akadeemiate kõik suunad, mis on elujõulised (kas rahvusteaduse või osalise välisfinantseerimise saanud tööd) peavad olema oluliselt  toetatud riigikassast.
Intellektuaalne produktsioon (kõrgtehnoloogiad jne) hakkab tulema teadustöö järelt, tuleb mõelda ka mänedžeride ja ärimeeste ülesleidmisele, kes on kullalt haritud ja intelligentsed, et seda ala eraettevõtlusse viia.
SOTSIAALHOOLDUS
Sotsiaalse heaolu aluseks olgu läänenaised humanistlikud põhimõtted.
Maksud - progresseeruvad, kuid ärgu peatagu kellegi tulude kasvu.
Kõigile elanike kihtidele tuleb tagada elatusmiinimum – ka palgatöölistele, töötutele, pensionäridele.
Sotsiaalhoolekande ülesandeks peab olema ka piirkondliku ebavõrdsuse tasandamine, niivõrd kui see tekib ärilistel või muudel aolistel põhjustel.
Maksu ja sotsiaalhoolde süsteem kindlustagu eelistavalt Eesti kodanikke, pagendusest ja väljarändest naasvaid endiste eesti elanike järeltulijaid.
Fondid sotsiaalhooldeks moodustatagu riigikassast, sotsiaalkindlustusest ja annetustest.
