EESTI ÜHENDATUD RAHVAPARTEI ÜHISE VALIMISNIMEKIRJA VALIMISEELSE PLATFORMI PÕHISKISUKOHAD.

Eesti ühendatud Rahvapartei ühisesse valimisnimekirja kuuluvad poliitilised parteid - Eesti ühendatud Rahvapartei. Eesti Sotsiaaldemokraatlik Tööpartei ja Vene ühtsuspartei – konstanteerivad. et viimasel kümnendil aset leidnud reformid:
- kandsid ühekülgselt parempoolset, üliliberaalset iseloomu;
- lähtusid ajalooliselt põhjendamatust restitutsiooniideoloogiast;
- olio viidud ellu tugeva ja ühekülgse ideoloogilise surve oludes;
- pähekihti realiseerusid hetkekonjuktuursetest kaalutlustest lähtuvalt. arvestamata ühiskondiike  protsesside  kulgemise loogikat ega eesmärgiks olevat sisenemist euroopaliku demokraatia ja õigusfilosoofia toimesfääri.
Loetleta tulemusel on  Eestis kujunenud olukord, kus:
- ühiskonna sotsiaalne kihistumine üha süveneb;
- säilub. kohati süveneb ühiskonna rahvuslik, etniline lõhestatus;
- kahaneb reaalmajanduse potentsiaale s.h. katastroofiliselt põllumajandustootmine;
- võim võõrandub üha enam rahvast.
Tekkinud olukorrast väljumiseks ai oma ühiskond (riik);
- ühiskondlikku tunnustust omavat perspektiivset sotsiaalpoliitikat;
- kogu ühiskonna heakskiitu pälvinud rahvuspoliitikat (ühiskonna integratsioonipoliitikat);
- toimivat regionaal- ja põllumajanduspoliitikat.
Eehtoodut arvestavalt peavad Eesti ühendatud Rahvapartei ühises valimisnimekirjas osalevad poliitilised parteid vajalikuks:
- saavutada majandusliku efektiivsuse kasvu ühitatavus sotsiaalse kaitstuse  kasvuea leides et nimetatu on eduka majandusliku arengu vajalikuks tingimuseks;
- saavutada olukord, kus demokraatia võidutseks ühiskonnas mitte vaid valimistepäeval.
Osapooled leiavad, et stabiilselt toimiva demokraatia koostisosadees on:
- palgasaajate (ametiühingute) osatähtsuse järsk tõus riigi ja ühiskonna ees seisvate probleemide lahendamisel. Vajalik on ametiühingute kui läbirääkimispartnerite võrdse positsiooni kindlustamine sotsiaalsete ja majanduslike probleemide otsustamisel;
- Eesti elanikkonna valdavale enamusele osalusdemokraatia kindle mine vähendades järsult isikute arvu, kes ei oma Eesti kodakond. Vaialik on lihtsustada kodakondsuse saamise ja naturalisatsiooni protseduure;
- riigi ja ühiskonna arengu olulisemates probleemides referendumite ja rahvaküsitluste viimist riigielu tegelikku praktikasse;
- riigivõimu ja munitsipaalorganite valitud liikmete vastutuse kehtestamine oma valijate ees, mehhanismi kehtestamine selliste isikute tagasikutsumiseks valijate tahtel;
- integratsiooniprotsess võib tuua soovitud tulemusi vaia selles osalejate toetuse,  aktiivse osaluse ja vastastikuse arusaamise oludes;
Hariduse, kultuuri ja tervishoiu vallas on vajalik:
- teodelda hariduse kvaliteedi kui konkurentsivõime põhitingimuse kasvu rahvusvähemuste tööturul. Mitte ainult säilitada vaid ka igati arendada rahvusvähemuste – s.h. vene -keeltes antavat haridust. Tagada hariduse kättesaadavus elanikkonna kõigis kihtides ja kõigil hariduse taranditel. Tugevdada hariduse, s.h. eelkõige kutsehariduse, materiaalset baasi.;
- tõhustada kultuuriasutustele riiklikku toetust, s.h. eelkõige regioonides. Luua tuleb rahvusvähemuste kultuuride riiklik toetussüsteem. Käsitleda rahvusvähemuste kultuurisfääri Eesti kultuuri lahutamatu osana; 
- tervishoiusüsteemi täiustamine eesmärgiga meditsiinilise abi maksimaalne lähendamine abivajajale.  Meditsiinilise abi kvaliteedi tõusu tagamine selle osutamiseks vajaliku materiaalse baasi tugevdamise ja meditsiinilise personali töötingimuste parandamise kaudu. Tõhustada tuleb ühiskondlikku kontrolli haigekassa rahade kasutuse üle.
- usutunnistusvabaduse tabamine tegelikkuses, sõltumata ühe või teise kiriku kanoonilisest kuuluvusest, igakülgne toetus Eesti Apostliku Oigeusu Kiriku ümber aset leidva konflikti õiglasele lahendamisele, tagamaks kõigi usklike huvide järgimist.
Elanikkonna julgeoleku ja õiguskaitse vallas peavad ühises valimisnimekirjas osalejad vajalikuks:
- tõsta korrakaitseorganite töö efektiivsust selle parema finantseerimise ja materiaalse baasi tugevdamise teel. Asume otsustavasse vastasseisu nende organite sisemise korrumptsiooniga. Parandamist vajab politsei ja juristidekaadri ettevalmistus ja välistamist igasuguste poliitiliste mõjutuste olemasolu õiguskaitseorganite tegevuse suhtes. Vajalik on avalikkuse kontroll nende tegevuse üle.
- kõrvuti kriminaalseadusandluse tõhustamisega ametnike ja nende poolt tehtud ebaseaduslike otsustuste suhtes, mis on kahjulikud riigi ja ühiskonna huvidele - vajab tõhustamist ka tsiviilseadusandlus, eriti pankrotiprotsess, mis  peab välistama karistamatud tahtlikud pankrotid.
- osapooled taotlevad riikliku komisjoni moodustamist aastail 1940 – 1991 .A. poliitilistel motiividel represseerituse selgitamiseks.
Välissuhete ja riikliku julgeoleku vallas laiavad Eesti ühendatud Rahvapartei ühises valimisnimekirjas osalejad, et:
- välispoliitika ei saa olla ühepoolselt orienteeritud. Eesti riigi edukaks arenguks ja julgeolekuks on idasuund samavõrd oluline kui läanesuunalino tegevus;
- Eesti astumine Euroopa Liitu on võimalik vaid referendumi tulemusel sellele eelnegu ulatuslik üldrahvalik arutelu konkreetsetest eesmärkidest, milliseid Eesti järgib Euroopa Liitu astumisel;
- Eesti astumine Euroopa NATO-sse mitte ainult ei lahenda riigi julgeoleku
probleeme, vaid kätkeb endas ohu suurenemist Eesti julgeolekule NATO ja venemaa vaatareseisu tekke võimalusel. Eesti jaoks on produktiivsem sojalise neutraliteedi poliitika traditsioonilises Euroopa põhuala vaimus.
- Seadusandlike organite ja riigiaparaadi tegevuse suurem labipalstvus seadusloomes – tähtsamate seaduseelnõude üldrahvaliku arutelu [...] immutamine ühiskonna ellu;
- kodanikeühiskonna suunalise liibumise [...][...][...] seks ühiskonda, mis tagab kõigile võrdaed õigused ja võimalused elutähtsates valdkondades s.h. rahvuskultuuri ja rahvusliku eneseteadvuse säilitamisel ja edasiarendamisel.
MAJANDUSPOLIITIKA VALDKONNAS loevad ühendatud Rahvapartei nimekirjas osalejad vajalikuks:
- materiaalse tootmissfääri prioriteetee arendamise milleks on vajalik muuta oluliselt finants-, krediidi- ja maksupoliitikat, väiks ja keskmise suurusega ettevõtluse igakülgset riiklikku toetust, riiklikku ergutusmehhanismi uute töökohtade loomisele;
- põllumajanduslike tootmise kui riikliku julgeoleku ning eesti rahva ajalooliselt kujunenud elulaadi faktori säilitamine. Selle edasine areng eesmärgiga vältida Euroopa Liiduga ühinemisel elanikkonna fakti ette panekut imporditava põllumajandustoodangu järsust kallinemisest. [...][...][...][...] tulenevalt EL-du riikide poolt [...][...][...][...][...][...] kadumisest Eesti sisenemisel EL majandusruumi. Riigil ja ühiskonnal tuleb endale aru anda, et Eesti geograafilisest ja klimaatilisest asukohast tulenevalt vajab põllumajandustoodang riigi ja ühiskonna toetust.
- vahetu tootja osatähtsuse suurendamine majanduspoliitika formeerimisel ja ellurakendamisel, tema kaitsmine vahendajale ja ülesostjate diktaadi eest;
- monopolivastase seadusandluse tõhustamine ja reaalse vastasseisu tugevdamine monopolismile;
- astmelise, progresseeruva üksikisiku tulumaksu kehtestamine, leevendamaks elanikkonna kõige vähemkindlustatud kihtide maksukoormust. Maksu kehtestamine suuremahulistelt finantstuludelt ja omandilt (v. a. korteriomand).
Regionaalpoliitika vallas Ühendatud Rahvapartei ühises nimekirjas osalejad taotlevad:
- et lõpetataks eestimaa samastamine Tallinna tagahooviga;
- et töötataks välja kompleksed riiklikud arenguprogrammid kõige kriisiohtlikemate piirkondade – Ida-Virumaa. Kagu-Eesti, saared - kohta;
- et töötataks välja monofunktsionaalsete väikelinnade ja asulate näiteks (Oru. Võhma jt.) arengukavad;
Integratsioonipoliitika aluseks peaks osapoolte arvates kujunema järgmised põhimõtted;
- integratsioon, s.o. protsess, mis hõlmab KOGU ÜHISKONDA ja konsolideerib ühiskonda tervikuna;
- integratsiooni ei saa käsitleda vaid eesti koele omandamise protsessina mitteeestlaste poolt. Keel on üheks ühiskanda integreerivaks vahendiks, mitte aga eesmargiks omaette;
- vene keele staatus vajab ametlikku kinnitamist kohaliku keelena mitteeestlaste poolt kompaktselt asustatud piirkondades;
- mitte lubada keeleoskuselt tulenevaid piiranguid erialases tegevuse - üks kõik millisele töötajate kategooriale v. a. riigiteenistujad;
- seadusandliku}t garanteerida rahvusvähemuste esindatus täitevvõimu kõigil tasanditel , eelkõige haridus-, kultuuri-, majandus-, sotsiaal-, küsimuste-, siseasjade ministeeriumites, nende ametites ja teenistustes kohtadel.
