DOBRE DZIŚ - LEPSZE JUTRO
    Dobre dziś — lepsze jutro — to hasło SLD w tegorocznych wyborach. To przesłanie dla polskich rodzin, naszej Ojczyzny i każdego obywatela. Przesłanie
o tym, jak nasze codzienne życie uczynić lepszym.
Nasz program to:
- państwo silne, demokratyczne, sprawiedliwe, z rozwiniętym samorządem terytorialnym
- szybki rozwój gospodarczy z poszanowaniem ochrony środowiska - systematyczny wzrost zarobków
-więcej miejsc pracy, mniej bezrobocia i biedy więcej pieniędzy na pomoc dla rodzin ubogich, w tym wielodzietnych - skuteczna walka z przestępczością
- ochrona praw i godności kobiet, w tym prawa do świadomego macierzyństwa oświata równych szans na europejskim poziomie nowoczesne systemy: emerytalny i ochrony zdrowia
- zapewnienie bezpieczeństwa kraju — rozpoczęcie procesu integracji z Europą i strukturami NATO
    Nasz program powstał z myślą o wszystkich obywatelach, z uczciwym zamiarem współpracy ponad podziałami.
Ważne i oczekiwane treści odnajdą w nim polskie kobiety.
Mówimy dobitnie: nic o nich — bez nich! Nie dopuścimy, by ograniczane były prawa kobiet i naruszana ich godność. Nikt nie może kobietom odebrać możliwości samodzielnego stanowienia o własnym losie i prawa do świadomego macierzyństwa. Uczynimy wszystko, by mogły bez lęku o warunki materialne myśleć o swoim życiu, przyszłości rodziny, o wychowaniu i wykształceniu dzieci. Coraz więcej kobiet musi być obecnych w życiu publicznym, a ich aspiracje nic mogą być ograniczane tylko do Wypełniania tradycyjnie przypisanych im ról.
Mieć szansę — to prawo młodości.
Nasz program przynosi każdemu Młodemu człowiekowi szanse dobrego, nowoczesnego wykształcenia, konkurowania — jak równy z równym — z młodzieżą, z całej Europy. Przynosi szanse uzyskania pracy, budowania solidnych podstaw materialnej egzystencji, swobody w kreowaniu własnej osobowości, wyboru systemu wartości i tolerancji dla innych.
PROGRAM SLD TO PROGRAM DLA CIEBIE,
DLA KAŻDEJ POLSKIEJ RODZINY, TO PROGRAM
DLA POLSKI
W naszym programie nie ma dzielenia Polaków na lepszych i gorszych, „prawdziwych" i "nieprawdziwych".
Nie ma w nim nienawiści, przekonania o własnej nieomylności ani zapowiedzi politycznych rozliczeń i gróźb. Szanujemy pokolenie, które odbudowy walo Polskę po ogromnych zniszczeniach II wojny światowej. Z równym szacunkiem odnosimy się do tych, którzy dążyli do demokracji i pełnej suwerenności. Nie chcemy kolejnych "wojen na górze", za które płacą wszyscy.
Pragniemy Polski bez demagogii gospodarczej i socjalnej, bez narzucania komukolwiek jedynie słusznego poglądu i stylu życia
Szanujemy wyborców. Wysoko cenimy ich zaufanie. Wiemy, czego oczekują, dlatego przedstawiamy program realny i wiarygodny
Nie ma w nim obietnic bez pokrycia. Nie stwarzamy złudzeń. Wiemy, co robić i jak działać. Mamy doświadczenie i dobre kadry, aby ponownie zrealizować wyborczy program.
Dotrzymaliśmy słowa danego przed czterema laty.
Okres rządów obecnej koalicji był dla Polski nieporównywalnie lepszy niż lata 1990-1993. Polska demokracja otrzymała mocne, konstytucyjne podstawy. Ugruntowane zostały swobody obywatelskie. Szybko rozwija się gospodarka. Wzrosły dochody ludności, spadła inflacja i bezrobocie. Polska ma silną pozycję międzynarodową. Rozpoczyna się integracja z NATO i Unia Europejską.

Wypełnienie zapowiedzi z 1993 roku nie wprawia nas w samozadowolenie.
Jest jeszcze wiele do zrobienia. Nadal jest za dużo zwyczajnej biedy. Wiele rodzin, zwłaszcza wielodzietnych, cierpi niedostatek lub nie w pełni korzysta z owoców przemian i rozwoju gospodarczego. Bezrobocie, choć zmniejszone, pozostaje trudnym problemem, szczególnie w małych miastach i na wsi. Skuteczniej trzeba przeciwstawiać się przestępczości, korupcji, nieuczciwości w życiu publicznym. Nie jesteśmy zadowoleni z rezultatów w budownictwie, mieszkaniowym. Z myślą o tych dolegliwych problemach społecznych przygotowaliśmy, nasz program na nadchodzące czterolecie.
DOBRE DZIŚ - LEPSZE JUTRO
Przyszłość to: wolność, demokracja i obywatelskie swobody; rozwój gospodarczy, społeczny i cywilizacyjny; wyższe zarobki i bezpieczeństwo, socjalne rodzin; łatwiejszy dostęp do pracy; walka z przestępczością i demoralizacją nieletnich; oświata równych szans na europejskim poziomie; skuteczna ochrona prawi godności kobiet; nowoczesne systemy: emerytalny i ochrony zdrowia.
Przyszłość to: Polska silna, bezpieczna i szanowana w świecie.
Wybierzcie taką przyszłość!
Dla siebie, dla swojej rodziny, dla Polski.

NASZE ZASADY I WARTOŚCI
- Kogo reprezentujemy. Nawiązujemy do najlepszych tradycji polskiej lewicy i socjaldemokracji europejskiej. Wyrażamy interesy różnych grup społecznych, a zarazem pokazujemy sposoby i możliwości ich niekonfliktowego realizowania. Jesteśmy szczególnie wrażliwi na problemy tych, którzy w mniejszym niż inni stopniu korzystają ze wzrostu gospodarczego bądź ponoszą większe od innych koszty przemian. W naszych działaniach kierujemy się zasadami sprawiedliwości społecznej i solidaryzmu w obronie najsłabszych grup społecznych.
- Państwo i obywatele. Chcemy umacniać demokratyczne państwo prawa, w którym wszystkie jego organy działają na podstawie i w granicach prawa, w którym respektowane są prawa człowieka i maksymalnie chronione są, wolności osobiste obywateli. Opowiadamy się za rozwojem samorządności i utworzeniem dalszych szczebli samorządu terytorialnego. Za jedyne źródło władzy uznajemy wolę obywateli wyrażoną w wyborach; dążymy do zapewnienia podmiotowości obywateli w życiu publicznym, do równości obywatelskich praw i szans, cenimy społeczników i obywatelską aktywność. Sprzeciwiamy się przejawom politycznego chuligaństwa i agresywności wżyciu publicznym.
- Kultura i tradycje. Uważamy za niezbędne sprawowanie przez państwo opieki i mecenatu nad kulturą i dziedzictwem narodowym, w tym także nad dorobkiem kulturowym mniejszości narodowych.
- Państwo — Kościoły. W pluralistycznym światopoglądowo Sojuszu Lewicy Demokratycznej opowiadamy się za świeckością państwa. Bez względu na wyznawany światopogląd, wszyscy ludzie musza być równo traktowani.
- Prawa kobiet. Jesteśmy za równością szans i praw kobiet i mężczyzn. Jesteśmy przeciwni dyskryminacji płci przy zatrudnianiu, zwalnianiu, określaniu glacy, awansie, szkoleniu i podnoszeniu kwalifikacji. Jesteśmy za prawem do świadomego macierzyństwa. Prawu temu powinno służyć ustawodawstwo dotyczące planowania rodziny i warunków przerywania ciąży, przyjęte przez Sejm w 1996 roku. Przypadki przerywania ciąży chcemy ograniczać przez propagowanie oświaty seksualnej, poradnictwo oraz dostępność środków antykoncepcyjnych.
- Priorytety gospodarcze. Priorytetowym zadaniem naszej polityki gospodarczej jest zapewnienie szybkiego wzrostu ekonomicznego i umocnienie międzynarodowej konkurencyjności polskiej gospodarki, przy jednoczesnym dążeniu do pełnego, produktywnego zatrudnienia. Walkę. z bezrobociem uważamy za jedno z najważniejszych zadań państwa. Jednocześnie będziemy zmierzać do eliminowania fikcyjnego bezrobocia. W gospodarce trzeba przestrzegać wymogów ekologii i zasad zrównoważonego rozwoju. Niszczenie środowiska musi być nieopłacalne, będą natomiast wspierane inicjatywy prowadzące do jego ochrony.
- Polityka socjalna. Zadaniem polityki socjalnej (w tym budżetowej) jest zmniejszanie wciąż zbyt dużej sfery biedy i niedostatku oraz wyrównywanie szans startu życiowego młodych obywateli. SLD będzie dążyć do urzeczywistnienia celów zawartych w Europejskiej Karcie Społecznej, a także do jak najpełniejszego wdrożenia w życie "Zasad wyrównywania szans osób niepełnosprawnych", przyjętych przez Zgromadzenie Ogólne ONZ.
- Rodzino nnowindamv się za prorodzinna polityka społeczną za tworzeniem warunków do zachowania zdrowia i trwałości rodziny oraz wypełniania przez nią wychowawczych funkcji, za ścisłą współpracą szkół z rodzicami. Podstawowym instrumentem tej polityki nie powinny być, preferujące rodziny zamożne, ulgi podatkowe, ale skierowane do rodzin ubogich, zwłaszcza wielodzietnych, zasiłki rodzinne i inne formy pomocy.
- Finanse i budżet. Zamierzamy realizować politykę obniżenia deficytu budżetowego i zadłużenia publicznego oraz konsekwentnego obniżania inflacji. Naszymi priorytetami budżetowymi są: edukacja i nauka oraz bezpieczeństwo obywateli, a także integracja Polski z NATO i Unia Europejską.
- Wieś i rolnictwo. Będziemy nadal przyspieszać przemiany cywilizacyjne polskiej wsi i modernizować rolnictwo. Nie jest to sprawa wyłącznie samych rolników, ale wyzwanie stojące przed całym społeczeństwem Popieramy równość praw wszystkich gospodarstw rolnych, niezależnie od ich wielkości i formy własności. Niezbędne powiększanie powierzchni rodzinnych gospodarstw rolnych nie może odbywać się kosztem miejsc pracy powstałych w gospodarstwach utworzonych na gruntach Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa.
- Podatki Uważamy za słuszne, aby w systemie podatkowym zawarte były silne bodźce — głównie w postaci ulg i odpisów — pobudzające skłonność do inwestowania i tworzenia nowych miejsc pracy. Wyższe podatki powinien płacić ten, kto więcej konsumuje, niższe — ten, kto więcej inwestuje. Inne ulgi, a także skala podatków od osób fizycznych mają, przede wszystkim, wspierać podatników o niskich i średnich dochodach. Trzeba jednak stale badać skuteczność ulg podatkowych i nie rozbudowywać ich ponad miarę. Dalsze obniżki stawek będą możliwe po zapewnieniu dostatecznych środków na oświatę i naukę, na podatkowych od osób i przedsiębiorstw, poza tymi, które uwzględniono już w ustawach, bezpieczeństwo obywateli i obronę narodową oraz inne, pilne potrzeby społeczne.
- Dialog społeczny. Jesteśmy za partnerskim i negocjacyjnym sposobem układowego regulowania stosunków pracy i wynagrodzeń między pracownikami i pracodawcami, tak na szczeblu zakładowym, jak i ponad zakładowym. Zdecydowanie opowiadamy się za ochroną praw pracowniczych, w tym prawa do w społu uczestniczenia w zarządzaniu zakładem pracy, za udziałem pracowników w sukcesach ekonomicznych przedsiębiorstw i gospodarki. Uważamy jednocześnie, że roszczenia pracowników nie powinny prowadzić do spadku konkurencyjności polskiej gospodarki i ograniczenia gospodarczej aktywności. Pracownicy musza mieć warunki do pracy i godziwego wynagrodzenia, a menedżerowie do sprawnego zarządzania.
- Emerytury i renty. Jesteśmy za zapewnieniem emerytom udziału w rosnący dochodzie narodowym, tj. za wyższym tempem wzrostu świadczeń od tempa wzrostu cen. Jednocześnie musza być zachowane właściwe relacje - między tempem wzrostu emerytur i rent a wzrostem dochodów osób czynnych zawodowo, których praca warunkuje wzrost dochodu narodowego. Reforma systemu emerytalnego nie może spowodować obniżki świadczeń emerytalnych.
- Prywatyzacja. Uznajemy konieczność tworzenia warunków do prowadzenia efektywnej działalności gospodarczej, bez względu na formę własności. Jednocześnie opowiadamy się za konsekwentnym kontynuowaniem przekształceń własnościowych wszędzie tam, gdzie doprowadzi to do zwiększenia efektywności przedsiębiorstw. Państwo musi zachować niezbędny poziom kontroli nad sektorami zapewniającymi bezpieczeństwo polityczne i gospodarcze kraju (energetyka, komunikacja i łączność, sieci przesyłowe nośników energii, przemysł zbrojeniowy, część sektora bankowego). Uważamy za konieczne kontynuowanie prywatyzacji z uwzględnieniem interesów pracowników, a także przy ich udziale oraz zapewnienie byłym pracownikom PGR udziału w dalszej prywatyzacji sektora państwowego w rolnictwie. Sprzeciwiamy się rozdawnictwu majątku państwowego w formie tzw. powszechnego uwłaszczenia. Akcje prywatyzowanych przedsiębiorstw zamierzamy przeznaczyć na zreformowanie systemu emerytalnego, rekompensowanie obywatelom nie wypłaconych w latach 1991-1993 wynagrodzeń i świadczeń oraz na cele reprywatyzacji.
- Polityka zagraniczna. W polityce zagranicznej za najważniejsze cele uważamy wejście Polski do Unii Europejskiej i Paktu Północnoatlantyckiego oraz dobrą i równoprawną współpracę z sąsiadami.
- DOBRE DZIŚ - LEPSZE JUTRO
NASZE ZAMIERZENIA NA NASTĘPNE CZTERY LATA
Zamierzamy kontynuować naszą dotychczasową politykę wzrostu gospodarczego, poprawy warunków życia, umacniania pozycji Polski w świecie. Program konkretnych działań, który przedstawiamy, oparty jest na realnych możliwościach dobrze kierowanej gospodarki i państwa.

Główne cele tego programu to: SZYBKI ROZWÓJ GOSPODARCZY podtrzymanie wysokiego poziomu inwestycji, głównie poprzez:
- obniżenie — począwszy od 1998 r. — podatków dla' osób fizycznych do 19-30-40%, a dla przedsiębiorstw, co roku, o 2 punkty procentowe — do 32%
- utrzymanie, a w niektórych przypadkach zwiększenie siły oddziaływania ulg i odpisów inwestycyjnych
- zwiększenie opłacalności stosowania i korzystania z leasingu maszyn i urządzeń
- zastosowanie korzystniejszych rozwiązań podatkowych dla grup kapitałowych (tzw. holdingów), zdolnych do koncentrowania środków na znaczące inwestycje
-stosowanie aktywnej polityki przemysłowej, wykorzystującej takie instrumenty, jak: cła, gwarancje i preferencje kredytowe, specjalne strefy ekonomiczne, zamówienia rządowe, promocja eksportu, szersze wykorzystanie badań naukowych
-kontynuowanie prywatyzacji i komercjalizacji gospodarki, tak aby za cztery lata udział sektora prywatnego w dochodzie narodowym sięgał 75-80%
„1" prowadzenie polityki regionalnej w celu wyrównywania różnic W rozwoju niektórych regionów kraju oraz realizowanie już podjętych inicjatyw regionalnych, Np. Kontrakt dla województwa katowickiego
- likwidowanie barier i przyciąganie inwestycyjnego kapitału zagranicznego, wnoszącego nowe technologie i tworzącego miejsca pracy
- dopasowanie infrastruktury do wymogów szybkiego rozwoju (programy: telefonizacji, budowy dróg, autostrad, unowocześnienie transportu kolejowego)
    Taka polityka zapewni w ciągu najbliższych czterech lat wzrost dochodu narodowego, co najmniej 25%, wzrost produkcji przemysłowej o ponad 40%. Rozwojowi gospodarczemu będzie sprzyjać ograniczenie inflacji do poziomu 5 — 6%.
EDUKACYJNY AWANS MŁODZIEŻY
- poszerzenie oferty edukacyjnej i polepszenie warunków nauki:
- wdrożenie — od roku szkolnego 1999/2000 — nowego systemu kształcenia umożliwiającego powszechną naukę do 18 roku życia-.

- utworzenie wyższych szkól zawodowych w województwach, w których nie ma publicznych uczelni wyższych
- utworzenie, co najmniej dwóch nowych uniwersytetów
- kontynuowanie, wraz z samorządami, intensywnego programu budowy nowych szkól,(co pozwoli zastąpić szkoły o najgorszych warunkach lokalowych), a także nowych sal gimnastycznych oraz innych obiektów sportowych
- ułatwienia dla nauczycieli podnoszących kwalifikacje zrealizowanie w ciągu czterech lat programów:

RÓWNE SZANSE
Zwiększenie liczby stypendiów dla studentów z biednych rodzin, tak, aby umożliwiało to finansowanie najważniejszych kosztów studiowania
Wprowadzenie systemu preferencyjnych kredytów dla-studentów z możliwości częściowego ich umorzenia najlepszym absolwentom szkół wyższych przyznawanie, wspólnie z samorządami uczniowskimi, stypendiów dla najlepszych uczniów szkól średnich
KOMPUTER W KAŻDEJ SZKOLE
Utworzenie w każdej szkole publicznej pracowni komputerowej; niezależnie od środków budżetowych i możliwości częściowego zaangażowania środków gmin, wprowadzenie specjalnej ulgi podatkowej dla osób i podmiotów gospodarczych, które przeznaczą własne środki na realizację tego programu
MNIEJ WKUWAĆ - WIĘCEJ ROZUMIEĆ
Wdrożenie nowych programów nauczania, zwiększających samodzielność nauczycieli i uczniów, kładących nacisk na, myślenie i redukujących do niezbędnego minimum pamięciowe opanowywanie informacji
EUROPEJSKA MATURA
Doprowadzenie w ciągu kadencji do powszechnego prowadzenia egzaminów unijnych, prez komisje państwowe: zastąpienie tymi egzaminami obecnych egzaminów wstępnych na' uczelnie wyższe, uzyskanie certyfikatów europejskich dla matur polskich, co pozwoli na studiowanie na uczelniach zagranicznych
Działania te znacznie zwiększą równość szans w dostępie do edukacji ułatwią porozumiewanie się oraz konkurowanie polskiej Młodzieży z rówieśnikami w Zjednoczonej Europie.
MNIEJ BIEDY - ZASOBNIEJSZA RODZINA
Stały wzrost plac realnych w przedsiębiorstwach i szybszy niż w przedsiębiorstwach wzrost plac w sferze budżetowej rodzina
- wzrost emerytur i rent przewyższający poziom inflacji
- pomoc społeczna dla osób o dochodach poniżej ustawowego minimum (minimalny dochód gwarantowany)
- zwiększenie środków na pomoc rodzinie i wprowadzenie nowych instrumentów polityki prorodzinnej, w tym m.in.:
- począwszy od. 1998 r. podwyższenie zasiłków rodzinnych dla rodzin wielodzietnych do wysokości 36 zł na trzecie dziecko i 45 zł — na czwarte i każde następne dziecko w rodzinie'
- począwszy od 1999 r. stopniowe, dalsze podwyższanie zasiłków w zależności od wieku dziecka
- zwiększenie o połowę środków przeznaczanych dotychczas na dożywianie w Szkotach
- bezpłatne kolonie dla dzieci z rodzin najuboższych o upoważnienie lekarzy rodzinnych do składania wniosków o udzielanie zasiłku pomocy społecznej
Stosowanie tych zasad i instrumentów pozwoli na podniesienie poziomu życia, na bardziej skuteczną pomoc rodzinom żyjącym w ubóstwie oraz na dalsze ograniczanie ich liczby.
WIĘCEJ MIEJSC PRACY
- utrzymanie wysokiego tempa wzrostu gospodarczego i zwiększenie ofert ty edukacyjnej, co stworzy nowe miejsca pracy i więcej miejsc w Szkotach dla młodzieży 7, wyżu demograficznego), a ponadto:

- rozbudowanie form Polityki-wspierania małych i średnich przedsiębiorstw
- wzmocnienie ulg podatkowych dla tworzących nowe miejsca pracy na terenach o wysokim bezrobociu
- pomoc bezrobotnym w uruchamianiu własnej działalności gospodarczej(utworzenie, co najmniej 100 rządowo samorządowych, lokalnych Funduszy Przedsiębiorczości, przede wszystkim w regionach "popegeerowskich")
- wzmocnienie systemu doradztwa zawodowego oraz przeszkolenie i przygotowanie do nowego zawodu 200 tysięcy bezrobotnych rocznie
- tworzenie corocznie 15 tysięcy miejsc pracy dla niepełnosprawnych
- pomoc bezrobotnym przemieszczającym się w poszukiwaniu pracy do
innych miejscowości, m.in. przez. Uruchomienie kredytów na zagospodarowanie.
- zwiększenie środków przekazywanych organizacjom pozarządowym na zadania zlecone w ramach programów, przeciwdziałania bezrobociu
Polityka ta pozwoli — mimo przewidywanego, znacznego przyrostu liczby osób wkraczających na rynek pracy — na ograniczenie bezrobocia do poziomu 8 — 9%.

BEZPIECZNE OSIEDLA I ULICE
- koncentracja działań przeciwko
- grupom chuligańskim i bandyckim
- przestępstwom z użyciem broni
- handlowi narkotykami i organizacjom mafijnym (wprowadzenie instytucji świadka koronnego)
- kradzieżom samochodów
- przestępczości nieletnich oraz przestępstwom przeciwko dzieciom
- coroczne zwiększanie zatrudnienia w policji z obecnego stanu 105 tysięcy do poziomu 113 tysięcy funkcjonariuszy
- odtworzenie funkcji dzielnicowego (zwiększenie liczby dzielnicowych z 8 tys., do co najmniej 16 tys., zaopatrzenie ich w stosowną łączność i technikę)
- skuteczna współpraca policji z samorządowymi strażami gminnymi i miejskimi.
- rozbudowanie w policji pionu ds. nieletnich z ukierunkowaniem na pracę w środowiskach zagrożonych patologią

- wprowadzenie nowych przepisów ograniczających dostęp dzieci i dzieży do filmów i programów ukazujących brutalność i przemoc (video, TV i gier komputerowych) oraz zapobiegających dostępowi dzieci do pornografii
- przywrócenie dodatkowych zajęć pozalekcyjnych oraz kontynuowanie programu rozwoju sportu wśród dzieci i młodzieży wspieranie organizacji pozarządowych, walczących z patologiami społecznymi zastosowanie nowych i skutecznych rozwiązań zapobiegających chuligaństwu w trakcie imprez masowych uporządkowanie powstawania i funkcjonowania firm i agencji ochrony realizowanie, przy pomocy państw Unii Europejskiej, wspólnie z sąsiadami, programu "POLSKA GRANICA WSCHODNIA" skierowanego przeciw przestępczości napływowej i granicznej wprowadzenie bardziej szczelnych rozwiązań systemu podatkowego i celnego (celna kontrola proimportowa) dla ograniczenia szarej strefy i zwiększenia bezpieczeństwa obrotu gospodarczego utworzenie ogólnopolskiego rejestru pojazdów i kierowców utworzenie ogólnokrajowego, sądowego rejestru podmiotów gospodarczych wprowadzenie nowych dowodów osobistych oraz paszportów
Dziabania te doprowadza do ograniczenia źródeł przestępczości i wzrostu poczucia bezpieczeństwa obywateli.

PAŃSTWO SPRAWNE, PRZYJAZNE I UCZCIWE 
- reforma systemu emerytalnego dla aktualnie pracujących, z jednoczesną ochroną praw nabytych dzisiejszych emerytów. Polegać ona będzie na stworzeniu trzech źródeł przyszłej emerytury:
- pierwsze — to zbliżony do obecnego system repartycyjny, w którym część składki obowiązkowo opłacanej przez pracodawcę jest przeznaczana na finansowanie ' świadczeń aktualnych emerytów
- drugie — to powszechny i obowiązkowy system kapitałowy, w którym pozostała część obowiązującej składki przeznaczana jest na indywidualne konto pracownika w wybranym funduszu emerytalnym
- trzecie — tu możliwość dodatkowego ubezpieczenia się przez każdego obywatela także
- ustawowo określony zostanie precyzyjny mechanizm przeznaczania prywatyzowanego mienia państwowego na finansowanie reformy
- wprowadzony zostanie system informatyczny w ZUS, umożliwiający ewidencję środków na indywidualnych kontach i dokumentujący przebieg pracy
- reforma systemu ochrony zdrowia oparta na systemie powszechnego ubezpieczenia zdrowotnego. Przyniesie ona korzyści pacjentom i pracownikom ochrony zdrowia
- pacjenci będą mieli wolny wybór placówki i lekarza 
- znacznie wzrosną zarobki pracowników służby zdrowia
- w ciągu najbliższych dwóch lat wszystkie zakłady opieki zdrowotnej uzyskają samodzielność organizacyjną i finansową
- powszechna stanie się instytucja lekarza rodzinnego
- zwiększy się dostępność do specjalistycznych badań zdrowotnych
- zrealizowane zostaną w ciągu 4 lat programy inwestycyjny i wyposażenia placówek służby zdrowia na sumę do 5 mdl zł (50 bilionów starych z1)
- reforma samorządowa, w ramach, której — bez naruszania uprawnień gmin:
- utworzone zostaną dalsze szczeble samorządu terytorialnego, przy czym liczba i kształt nowych jednostek samorządu powinny być tak dobrane, aby zapewnić im duże uprawnienia i silę się ekonomiczna
- nowe jednostki samorządu terytorialnego powinny przejąć uprawnienia i adekwatne do nich dalsze środki w wysokości 20 do 25% budżetu państwa, (czyli prawie drugie tyle, co obecnie)
- od 1998 r. trafi do gmin 17% podatku dochodowego od osób fizycznych
- wzmocniona zostanie pozycja wójtów, burmistrzów i prezydentów miast
: tworzenie apolitycznego, przygotowanego do sprawnej obsługi obywatela korpusu pracowników Państwowej Służby Cywilnej, surowe przepisy anty korupcyjne dla parlamentarzystów, ministrów i urzędników
Dokończenie tych reform praktycznie oznaczać będzie zakończenie etapu reform systemowych po transformacji ustrojowej.



DOSTATNIEJSZA WIEŚ I ROLNICTWO
- położenie głównego nacisku na przekształcenia gospodarstw rolnych m.in. przy pomocy Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa, w tym zwłaszcza:
- wspieranie procesu koncentracji ziemi poprzez tworzenie większych gospodarstw rodzinnych (do 20% sprzedawanych zasobów ziemi AWRSP przeznaczonych będzie wyłącznie na powiększanie rodzinnych gospodarstw rolnych)
- wspieranie pracochłonnych kierunków i systemów produkcji (m.in. warzywnictwo, uprawy pod osłonami, produkcja zwierzęca, żywność ekologiczna) oraz dwuzawodowości właścicieli gospodarstw rolnych (turystyka, usługi, rzemiosło, drobna przetwórczość)
- wspieranie przetwórstwa rolno — spożywczego, w tym zwłaszcza owocowo — warzywnego oraz zbożowo młynarskiego
- zwiększenie liczby kredytów na nowe miejsca pracy na wsi i w małych miastach, co umożliwi tworzenie dodatkowo, co najmniej 25 tys. miejsc pracy rocznie rozwijanie rynku hurtowego i giełd towarowych, w tym:
- przeznaczenie na ten rozwój kapitału rządowych agencji: Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa; Rynku Rolnego; Własności Rolnej Skarbu Państwa
- tworzenie rolniczych giełd ponadregionalnych, regionalnych i przygranicznych oraz lokalnych rynków hurtowych
- przyznanie producentom rolnym pierwszeństwa w nabywaniu praw własności giełd i rynków hurtowych od agencji rządowych
- przyspieszanie wprowadzenia postępu biologicznego i agrotechnicznego, w tym:
- zwiększenie o około 20% rocznie nakładów budżetowych na postęp genetyczny (hodowla nowych odmian roślin, hodowla i selekcja zwierząt' i stad elitarnych)
- uzyskanie lepszej jakości produktów przez, wdrożenie programów: restrukturyzacji mleczarstwa, poprawy mięsności trzody chlewnej, hodowli by-dla i owiec ras mięsnych
- wspieranie środkami bankowymi i budżetowymi — m.in. przez Agencję Restrukturyzacji i Medemizacji Rolnictwa — budowy infrastruktury terenów wiejskich, co pozwoli zwiększyć:
- liczbę wsi wyposażonych w wodociągi z, 60% do co najmniej 80%
- skalę kanalizacji i oczyszczania ścieków na wsi z 5o/a do co najmniej 30%

- telefonizację z poziomu 7 abonentów na 100 mieszkańców do poziomu, co najmniej 12 abonentów na 100 mieszkańców
- wyposażenie wiejskich gospodarstw domowych w gaz przewodowy z poziomu, 10% do co najmniej 25%
- stworzenie systemu szybkiej informacji o imporcie, umożliwiającego lepszą ochronę produkcji polskich rolników przed nieuczciwą konkurencją m.in. przez stosowanie cen minimalnych importu na granicy
- stosowanie preferencji ułatwiających rozwój i powstawanie tzw. grup producenckich w rolnictwie (wspólne zaopatrzenie i zbyt, zmniejszające zależność -od pośredników), wspieranie samorządu rolniczego oraz organizacji społeczno — zawodowych rolników
Celem powyższych działań jest poprawa warunków życia na wsi oraz systematyczne podnoszenie konkurencyjności polskiego rolnictwa i zapewnienie mu jak najlepszej pozycji w Zjednoczonej Europie.
ŁATWIEJSZY DOSTĘP DO MIESZKAŃ
- systematyczne zasilanie finansowe Krajowego Funduszu Mieszkaniowego i rozwijanie instytucji rynku mieszkaniowego (Towarzystwa Budownictwa Społecznego, Kasy Mieszkaniowe, banki hipoteczne, listy zastawne) stopniowe poprawianie warunków korzystania ze środków tych instytucji, w tym zwiększanie udziału kredytu dla Towarzystw Budownictwa Społecznego z Krajowego Funduszu Mieszkaniowego do 70% kosztów budowy, z jednoczesnym obniżeniem oprocentowania tego kredytu i ewentualnym umorzeniem 10% kredytu
- udzielanie tanich kredytów Krajowego Funduszu Mieszkaniowego również gminom na uzbrojenie terenów pod budownictwo mieszkaniowe, remonty i modernizację budynków mieszkalnych oraz adaptację budynków na cele mieszkalne przedłużenie poza 1997 rok udzielania dotacji z budżetu państwa dla gmin uzbrajających tereny pod budownictwo mieszkaniowe
- kierowanie środków Funduszu Pracy, w większym niż dotychczas stopniu, na roboty publiczne przy uzbrajaniu terenów pod budownictwo komunalne i czynszowe

Powyższe działania, w połączeniu z polityką konsekwentnego obniżania inflacji, będą systematycznie rozszerzać rynek mieszkaniowy i zwiększać liczbę budowanych mieszkań. W miarę spadku stopy procentowej, a co za tym idzie rozszerzania roli kredytu bankowego w' finansowaniu budowy mieszkań — środki budżetu państwa będą w coraz większym stopniu, kierowa- iw na wspomaganie budowy mieszkań czynszowych dla osób -o niskich dochodach i poprawianie warunków dostępu do pierwszego mieszkania.
DUŻE SZANSE MAŁYCH FIRM
- stabilna polityka podatkowa — równe prawa poborcy i podatnika
- ułatwienie dostępu do kredytów poprzez:
- podwojenie środków Funduszu Gwarancyjno Doręczeniowego w Banku Gospodarstwa Krajowego
- utworzenie regionalnych Funduszy Doręczeniowo Gwarancyjnych w każdym z dzisiejszych województw
- wsparcie dla rozwoju Funduszy Poręczeń Wzajemnych zwiększenie środków Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa na dofinansowanie małych i średnich przedsiębiorstw na wsi wspieranie ośrodków doradczych i szkoleniowych zmniejszenie kosztów pracy poprzez ustanowienie maksymalnej obowiązkowej składki ZUS na poziomie równym składce naliczanej od 250% średniej glacy wprowadzenie ustawowych regulacji zwiększających wpływ przedsiębiorców na niektóre decyzje gospodarcze (Np. kupców na lokalizację supermarketów) powszechny i silny samorząd gospodarczy ukształtowany wspólnie ze środowiskiem przedsiębiorców
     Polityka ta zwiększy udział małych i średnich przedsiębiorstw w produkcji i dochodzie narodowym, utworzy nowe miejsca pracy, zwiększy innowacyjność polskiej gospodarki i jej elastyczność w reagowaniu na oczekiwania rynku.
POLSKA W EUROPEJSKIEJ RODZINIE
- zakończenie procesu dostosowywania prawa do prawa obowiązującego
W Unii Europejskiej

- nasilenie polityki proeksportowej, w tym: wprowadzenie, kategorii rzetelnego eksportera
- obniżenie progu ulgi inwestycyjnej dla eksporterów z 8 do 5 mln. ECU i z 50 do 35o/a udziale eksportu w sprzedaży
- realizacja wspólnych (polsko — zagranicznych) inicjatyw gospodarczych na rynkach trzecich

- unowocześnienie mechanizmów wspierających eksport poprzez Korporację Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych, banki wspierające i uformowaną sieć polskich placówek zagranicznych
- aktywna polityka promocji polskich firm i polskich marek oraz tzw. przemysłów polskiej szansy — stworzenie, wspólnie z samorządem gospodarczym, Instytutu Polskiego i Funduszu Promocji Eksportu (możliwość częściowego odliczania od podatku wpłat eksporterów na rzecz Funduszu)
- opisany na poprzednich stronach proces modernizacji i restrukturyzacji rolnictwa, a ponadto
- dostosowanie Agencji Rynku Rolnego do systemu interwencji obowiązującego w Unii Europejskiej
- pomoc Izbom Rolniczym i organizacjom branżowym rolników w organizowaniu promocji polskich produktów rolnych na rynku Unii
- rozszerzenie oferty wykorzystania funduszy przedakcesyjnych Unii Europejskiej na rozwój infrastruktury wsi i przetwórstwo rolno — spożywcze
- konsekwentna, rozłożona na wieloletni cykl, restrukturyzacja przemy-stów ciężkich: zbrojeniowego, stalowego, górnictwa
- zwalczanie nieuczciwej konkurencji poprzez postępowania antydumpingowe, ochronę przed nadmiernym importem
- zwiększenie nakładów na modernizację polskich Sit Zbrojnych, w tym:
- do 2001 r. osiągnięcie podstawowego poziomu Inter operacyjności z silami NATO
- skrócenie zasadniczej służby wojskowej do 12 miesięcy
- stopniowe łzawo dowinie armii
- organizowanie i wspieranie inicjatyw edukacyjnych, prowadzonych pod Ilastem "Polska w Europie"
Powyższe działania zapewnia, że Polska zintegruje się z NATO i przygotuje gospodarkę do procesu integracji z Unią Europejską. Wejście do europejskiej "Ojczyzny Ojczyzn" pozwoli Polakom żyć lepiej i bezpieczniej.

Warunkiem realizacji tego programu jest podtrzymanie wysokiego tempa wzrostu gospodarczego, obniżenie inflacji, umocnienie- złotówki, utrzymanie wiarygodności Polski na arenie międzynarodowej. Współrządząc w latach 1994 — 1997, Sojusz Lewicy Demokratycznej udowodnił, że potrafi osiągać te cele.
DOBRE	-	JUTRO
DOTRZYMAMY SŁOWA!
DANEGO TOBIE, KAŻDEJ POLSKIEJ
RODZINIE, POLSCE.
Krajowy Komitet Wyborczy Sojuszu Lewicy Demokratycznej

