Solidarność Pracy
Program wyborczy

Wolne wybory parlamentarne zamykają pierwszy etap przemian historycznych, jakie dokonują się w Polsce. 
Sądzimy, że bilans tych przemian nie jest jednoznaczny. Niewątpliwie poczynione zostały wielkie kroki w kierunku wolności i demokracji. Przeprowadzony bez wielkich wstrząsów demontaż autorytarnych instytucji systemu komunistycznego otworzył drogę do rewolucyjnych przeobrażeń w sąsiednich krajach. Polska odzyskała podstawowe atrybuty suwerennego, państwa? Mimo silnych napięć udało się utrzymać wewnętrzną równowagę polityczną. Również w stosunkach ekonomicznych dokonano znaczącego postępu: poszerzył się obszar działania mechanizmów rynkowych, wielu ludzi podjęło aktywną działalność gospodarczą na własną rękę, uzyskano redukcję długów.
Koszty reform gospodarczych są jednak ogromne - nieporównanie wyższe od zapowiadanych przez władze i oczekiwanych przez społeczeństwo; Powszechnemu, drastycznemu pogorszeniu materialnych warunków życia towarzyszy gwałtowne narastanie różnic społecznych pleni się niepohamowana korupcja i spekulacja. Pogłębiająca się recesja w przemyśle państwowym grozi powszechnym bezrobociem całkowitym załamaniem się  budżetu państwa  głównego źródła finansowania systemu ochrony zdrowia, oświaty, nauki, kultury, obrony narodowej. Na progu załamania stoi również polskie rolnictwo;
Sytuacja dojrzała do głębokiej korekty programu reforng. Nie może się to . dokonać drogą arbitralnych rozstrzygnięć ponad społeczeństwem. Podstawowym bowiem warunkiem kontynuacji zmian jest uzyskanie dla nich spo- E łecznej akceptacji. Odrzucamy pojawiające się coraz częściej koncepcje, by złamać siłą narastający opór społeczny. Jednoznacznie negatywne doświadczenia ostatnich lat komunizmu i autorytarnych rozwiązań prawico-6 wych każą postępować inaczej i poszukiwać mechanizmów uzyskiwania; społecznego przyzwolenia na reformy. Słabe i społecznie niewiarygodne partie polityczne nie są w stanie same udżwignąć tego zadania. Nie powinno to ich zwalniać z obowiązku przedstawiania społeczeństwu rzeczywiście różnych rozwiązań programowwych. Wybory mają sens, gdy ludzie mogą rozstrzygać w nich o najważniejszych sprawach swego losu. Nabrzmiewające problemy ekonomiczne i społeczne nie mogą jednak czekać do e pełnego wykrystalizowania się nowego układu sił politycznych. Muszą one znaleźć rozwiązanie w ramach umowy społecznej, której treścią winna być zasadnicza korekta programu społeczno-gospodarćzego, a stronami zarówno reprezentacje związkowe i przedstawicielstwa pracodawców, jak i główne sity polityczne obecne w parlamencie.
Załamanie systemu autorytarnego w Polsce dokonało się w wyniku presji C społeczeństwa. W dziele tym szczególne zasługi mają dwa środowiska - E robotnicy i ludzie pracy umysłowej. Kapitał, jaki wytworzył ich sojusz, nie może zostać zmarnowany. Powinnością politycznych i związkowych elit Solidarności jest przeciwstawienie się silnym obecnie tendencjom do ponownego ubezwłasnowolnienia - ekonomicznego i politycznego- środowisk pracowniczych. Jeżeli interesy tych środowisk nie znajdą wystarczającego odzwierciedlenia na scenie politycznej, odsłoni to przestrzeń radykalnych żywiołowych ruchów rewindykacyjnych, ostrych antagonizmów klasowych.
Zaprzepaszczony zostanie dorobek Solidarności - ruchu dążącego do stwo- j rzenia mechanizmow społecznego porozumienia.
Sądzimy, że istnieje wyraźny obszar wspólnych interesów ludzi pracy
ob najemnej i środowisk, dla których najważniejszy jest etos przedsiębior-
czości. Obszarem tym jest dążenie do modernizacji polskiej gospodarki, do stworzenia przejrzystych mechanizmów nowoczesnego zarządzaniaz. Opowiadające się za tymi celami środowiska liberalne mogą odegrać pozytywną
 rolę, upowszechniając wzorzec działań przedsiębiorczych, tworząc nacisk na rzecz powstania stosunków konkurencyjnych. Warunkiem skuteczności ich działania jest jednak realistyczne uznanie podmiotowości środowisk pracowniczych, ich prawa do kształtowania przyszłości Polski w zgodzie z własnymi potrzebami i oczekiwaniami. W Polsce nadal - mimo wielkich
6 'szkód społecznych i politycznych, wyrządzonych przez ortodoksyjnie neo- liberalną politykę gospodarczą - istnieje szansa na stworzenie wielkiej koalicji modernizacyjnej. Nadzieje na to, że można unowocześnić Polskę przy biernym czy wręcz czynnym oporze środowisk pracowniczych, uważamy za złudne i bardzo niebezpieczne dla przyszłości demokracji w Polsce.
Ważhym czynnikiem koalicji modernizacyjnej, bez której reforma ustro-
i jowa wydaje się mało prawdopodobna, jest wieś. Unowocześnienie Polski 3 nie może się dokonywać kosztem rolnictwa. reprezentacją ludności rolniczej poszukiwać trzeba usilnie porozumienia w zasadniczych kwestiach
polityki przekształceń ustrojowych i bieżącej polityki gospodarczej.
I Naszym dążeniem jest racjonalne odzwierciedlenie potrzeb i interesów środowisk pracowniczych. Jednocześnie opowiadamy się zdecydowanie za I programem modernizacji gospodarki i państwa. Oznacza to, iż akceptujemy także koszty tej modernizacji, które ponieść musi również największa grupa społeczna - pracownicy. bbKategorycznie sprzeciwiamy się jednak programom, które nie dążą do minimalizacji tych kosztów i próbują obciążyć  przede wszystkim ludzi pracy najemnej. Taką silną tendencję dostrzegamy 5"w polityce zarówno rządu T. Mazowieckiego jak i J.K. Bieleckiego. Temu
będziemy się kategorycznie sprzeciwiac. Niezbędna zgoda w kwestii prob-
gramu modernizacji Polski musi być oparta na rozstrzygnięciach wyklu-
 czających lekceważenie materialnych interesów pracowników." Przystępując do wyborów, chcemy przyczynić się do stworzenia silnej
i' parlamentarnej reprezentacji środowisk pracowniczych - silniejszej niż ta, która wykrystalizowała się w kończących swą działalność Sejmie i Senacie. Nie jesteśmy jedyną grupą polityczną, której przyświecają takie cele. Dlatego nie formalizujemy naszego działania w sztywne ramy partii politycznej. Bądziemy dążyć do porozumienia środowisk i ludzi, którzy podobnie jak my oceniają sytuację i autentycznie (a nie koniunkturalnie) dążą do tych sa- mych co my lub zbliżonych celów. 

Cele I wartości
- Nowoczesny system społeczny - taki, jaki chcielibyśmy widzieć w Polsce przyszłości - to system, w którym istnieje skuteczny mechanizm godzenia sprawności ekonomicznej i zdolności do postępu technologicznego z wymogami równowagi spoleczneja. Równowagę tę osiągnąć można przez minimalizowanie konfliktów, przeciwdziałanie ubóstwu, ograniczanie nie równości społecznych. Trylko pod warunkiem niedopuszczania do powstania biegunów bogactwa i nędzy można realnie gwarantować równy start i chronić kraj od klasowych podziałów i ostrych konfliktów oraz zagwarantować harmonijny rózwój gospodarki. Hamowanie tendencji do narastania wielkich rozpiętości materialnych nie musi ograniczać dynamicznego rozwoju gospodarki. Wręcz przeciwnie, warunkiem wyjścia z zaklętego kręgu niedorozwoju jest przeciwdziałanie rozpadowi społeczeństwa na dwa przeciwstawne sobie światy, definiowane ciągle od nowa w kategoriach "my" i "oni". 
- Tylko społeczeństwo wewnętrznie zrównoważone gwarantuje trwałość, demokracji. Społeczeństwo ubogie, trawione konfliktami, o wielkiej rozpiętości dochodów musi mieć ogromne trudności z ustabilizowaniem instytucji demokratycznych. Równocześnie to właśnie silna demokracja 'jest skutecznym mechanizmem budowania równowagi w spoteczeństwie. Daje ona wszystkim grupom społecznym możliwość formułowania i forsowania swych interesów, działania na rzecz poprawy własnej pozycji ekonomicznej. Tworzy też mechanizm uzgadniania sprzecznych interesów -Instytucje demokratyczne (parlamentarne i samorządowe), dając ludziom wpływ na życie gospodarcze i społeczne, sprzyjają ich integracji, a tym samym są ważnym bodźcem do odpowiedzialnego i konstruktywnego działania. Uważarny, że wszędzie, gdzie to jest możliwe, istnieć powinny instytucje samorządowe. Kategorycznie odrzucamy rozwiązania technokratyczne i autorytarne, spychające ludzi na pozycje biernych wykonawców i na ogół stwarzające jedynie pozór sprawnego działania.=
- Za podstawę nowoczesnej gospodarki uznajemy rynek i jego regulacyjne mechanizmy, które jednak współcześnie nie mogą być jedynym elementem ekonomicznego systemu. W system ten musi być również wbudowane państwo biorące na siebie odpowiedzialność za zdrowy pieniądz i niedopuszczanie do wysokiej inflacji, za umacnianie konkurencji i przeciwdziałanie praktykom monopolistycznym, za kształtowanie się rynku pracy i ochronę przed bezrobociem, za zaspokajanie potrzeb społecznych, których rynek nie zaspokaja zupełnie lub nie czyni tego zadowalająco, za niedopuszczanie do nadmiernych materialnych dysproporcji. W Polsce - kraju gospodarczo względnie zacofanym, który przechodzi bolesną transformację i w którym stosunki rynkowe dopiero się kształtują - państwo musi również prowadzić aktywną politykę wspierania wzrostu gospodarczego, a w pewnym zakresie także politykę strukturalną. Taką gospodarkę zawie- t rającą ponadto rozwinięte instytucje samorządowe, nazywamy społeczną gospodarką rynkową.
- Kluczowym warunkiem powstania w Polsce zarówno efektywnej gospodarki jak i trwałej politycznej demokracji są przekształcenia własnościowe. Przede wszystkim możliwie szybko powinien się rozwijać sektor prywatny, ale równolegle z tym postępować powinna gruntowna przebudowa orga- nizacji, ekonomicznego systemu i sposobu zarządzania przedsiębiorstw państwowych. Przekształcenia własnościowe powinny sprzyjać powstawaniu struktur konkurencyjnych, umacniać związek pomiędzy podejmowaniem decyzji a jej materialnymi skutkami dla właścicieli, menadżerów i załogi, zapewniać kierowanie się przez podmioty gospodarcze rachunkiem
ekonomicznym i kryterium zysku (nadwyżki ekonomicznej) bądż rynkowej wartości majątku w okresie wieloletnim. 
Formy przekształceń własnościowych powinny kształtować się prag-
matycznie i nie być z góry podporządkowane żadnej doktrynie i ideologii.
W procesach tych decydującą rolę mają spełniać siły oddolne - inicjatywy
i decyzje organów zarządzających przedsiębiorstwami i prywatnych przedsiębiorców; a weryfikatorem własnościowej struktury pozostawać powinien ryne gadaniem państwa jest tu:
-  inspirować i wspierać procesy oddolne,--
- Chronić majątek narodowy przed jego przechwytywaniem w drodze nieek-wiwälentnych transakcji, np. przez grupy uprzywilejowane (nomenklatura) lub za pomocą korupcji,
- dbać o rozumne upowszechnianie własności przez popieranie tworzenia nowych jednostek oraz udziału pracowników i ogółu obywateli w majątku prywatyzowanych przedsiębiorstw publicznych.--
- Wśród społecznych potrzeb, w których zaspokajaniu nowoczesne państwo musi odgrywać rolę decydującą, kładziemy szczególny nacisk na edukację, ochronę zdrowia środowiska, rozwój nauki, a także zabezpieczenie grup słabszych, w tym ludzi starych, niepełnosprawnych i bezrobotnych Stopień zaspokojenia tych potrzeb jest jednym z najważniejszych czynników określających jakość życia społeczeństwa i każdej jednostki. Rozwijając "kapitał ludzki" państwo przyczynia się do aktywności i efektywności gospodarczej. Odpowiedzialność państwa za należyte w danych warunkach zaspokojenie powyższych potrzeb, istotne zawsze, potęguje się w społeczeństwach, które, tak jak obecnie nasze, zostały dotknięte gospodarczym kryzysem. W krytycznych sytuacjach, zwiększenie zaangażowania państwa może stawać się bezwzględnie konieczne, wymagając niekiedy zwiększenia obciążeń podatkowych. Obecne organizacyjne i ekonomiczne systemy zaspokajania tych potrzeb są z reguły wadliwe, kosztowne i mało skuteczne. Wymagają zasadnicżych reform, przyjmujących za punkt wyjścia kojarzenie wysiłków państwa z odpowiedzialnością jednostek i organizacji społecznych, samorządów lokalnych i wspólnot religijnych.--
- Integracja wewnętrznie zróżnicowanego społeczeństwa nie jest możliwa bez żywej więzi kulturowej, poszanowania wspólnych wartośc.Kultura, nauka, myśl społeczna ma do odegrania szczególną rolę w procesie odrodzenia społeczeństwa wychodzącego z systemu autorytarnego, w procesie modernizacji instytucji społecznych: Autentyczna instytucje kulturalne muszą uzyskać silne wsparcie materialne ze strony państwa. Trzeba zatrzymać natychmiast proces ich postępującego upadku.
- Suwerenność państwa polskiego pozostaje celem domagającym się pełnej realizacji. We współczesnym świecie podstawowym warunkiem niezależności jest sprawna gospodarka oz silna więź między obywatelami a ich państwem --wielkie znaczenie ma także udział w międzynarodowych sojuszach. Obecnie Polska jest słaba, podczas gdy z rozpadającego się układu jałtańskiego wyłaniają się potężne Niemcy, a za naszą wschodnią granicą sytuacja jest niestabilna i wybuchową. Stawiając sobie za cel udział w integracji ogólnoeuropejskiej nie możemy zapominać, że droga do tego
celu jest długa. Polska zmierzając do niego powinna poszukiwać możliwości ścisłego współdziałania z krajami Europy Srodkowej i Wschodniej. 
Przekształcenia własnościowe 
- W ciągu najbliższych lat zasadniczą częścią ustrojowej przebudowy będą przekształcenia własnościowe, których głównymi obszarami są prywatyzacja i komercjalizacja przedsiębiorstw państwowych. W prywatyzacji - procesie niezwykle złożonym i społecznie kontrowersyjnym - opowiadamy się za respektowaniem następujących zasad:
- Prywatyzacja przedsiębiorstw publicznych powinna mieć charakter komercyjny.Oznacza to sprzedaż mienia według rynkowej wartości, ustalanej w rzeczywistych transakcjach rynkowych (wielkość sprzedawanego majątku musi być dostosowana do globalnego popytu na ten majątek) lub też na podstawie antycypujących rynek szacunków eksperckich. Komercyjna prywatyzacja umożliwia, a w polskich realiach nadto wymaga, posługiwania się różnymi formami kredytu niemonetarnego, w tym w szczególności kredytu hipotecznego umożliwia to nabywcy uiszczenie tylko części (nawet niewielkiej) ceny, a zbywany majątek jest obciążony oprocentowanym długiem hipotecznym spłacanym w przyszłości.
- W sprzedaży majątku publicznego kryteria rynkowe powinny być uzu-
pełniane kryteriami korzyści ogólnogospodarczych, przez co rozumiemy: 
- wybór nabywcy nie tylko, a niekiedy nie tyle, na podstawie oferowanej przez niego ceny, ale również jego zobowiązań dotyczących inwestycji i zatrudnienia
- podejmowanie decyzji prywatyzacyjnych biorące pod uwagę efektywność powstających przedsiębiorstw i konkurencyjność rynku,
- uwzględnianie w tych decyzjach aktualnych i przewidywanych potrzeb finansów publicznych i przezwyciężania budżetowego deficytu.
- Prywatyzacja przedsiębiorstw publicznych musi łączyć inicjatywy i działalność oddolne z odgómymi. Racje ekonomiczne i społeczne przemawiają za szczególnym respektowaniem tych pierwszych, a minimalizowaniem u drugich.---
- Ważnym kierunkiem prywatyzacji przedsiębiorstw publicznych pozostaje upowszechnianie własności przez rozwój akcjonariatu zarówno pracow- niczego jak i obywatelskiego Zakres i formy akcjonariatu muszą jednak podlegać rygorom efektywności ekonomicznej i sprawiedliwości społecz- nej, i to zarówno w fazie przekształceń własności jak i funkcjonowania powstałych w jego wyniku przedsiębiorstw.
- Ze względu na złożoność przekształceń własnościowych i szczupłość doświadczeń w prywatyzacji przedsiębiorstw publicznych należy stosować różne rozwiązania organizacyjne i finansowe, poszukiwać coraz lepszych Należy więc uruchamiać procedury umożliwiające prywatyzację zarówno przedsiębiorstw ponoszących straty i niewypłacalnych jak i przedsiębiorstw zdrowych, jeżeli ich załogi występują z inicjatywą prywatyzacji lub przemawiają za tym inne istotne argumenty. 
- Szczególną rolę w procesie prywatyzacji mieć powinno tworzenie no- wych przedsiębiorstw prywatnych i ich ekspansja. W procesie tym najpełniej wyrażają się postawy przedsiębiorczości, najbardziej konsekwentnie

angażuje ona zasoby zgodnie z logiką rynku.Tu istnieją największe szanse na przezwyciężanie. monopolizacji, recesji i bezrobocia. Wobec ograniczonej podaży kapitału, a także z innych względów, polityka promocyjna powinna skupiać się na powstawaniu prywatnych przedsiębiorstw małych i średnich, zarówno przez wykup jak i inwestycje bezpośrednie. 
-  Pożądane jest zaangażowanie w prywatyzację kapitału zagranicznego2 1.  Zaangażowanie to w formie inwestycji bezpośrednich, lub kredytów dla
inwestorów krajowych, powinno stawać sią ważnym źródłem dopływu  kapitału, technologii i wiedzy menedżerskiej. Państwowe regulacje i polityka w tej dziedzinie powinny przyciągać lokaty zagraniczne, a jednocześnie II chronić gospodarkę przed nieekwiwalentnym przechwytywaniem majątku i dochodu.
- Zakres reprywatyzacji powinien być oparty o kompromis uwzględniający interesy wywłaszczonych przez komunistyczne władze właścicieli, interesów gospodarki narodowej (szczególnie budżetu) oraz tych, dla których „pochodzący z wywłaszczenia majątek stał się podstawowym warsztatem pracy. Bony kapitałowe powinny być podstawową formą reprywatyzacji. Łącznie z reprywatyzacją należy zaspokoić roszczenia innych grup obywateli pokrzywdzonych przez system komunistyczny. Szczególne znaczenie ma tu zadośćuczynienie ludziom którzy wykonywali pracę przymusową oraz tym, którzy wiele lat oszczędzali na mieszkania, a ich wkłady uległy obecnie deprecjacji. Łączną wielkość rekompensaty dla wszystkich grup powinien określić Sejm jako pewną część przychodów z prywatyzacji. z
- Prywatyzacja powinna następować możliwie szybko i konsekwentnie. . Ale proces ten nieustannie musi być poddawany weryfikacji pod kątem ekonomicznej racjonalności, rzetelności i społecznego poparcia. Dlatego prywatyzacja musi znaleźć się pod skuteczną kontrolą parlamentu i jego instytucji (przede wszystkim Najwyższej Izby Kontroli). Parlament, poza stanowieniem ustaw prywatyzacyjnych, pówinien zatwierdzać konkretne programy prywatyzacji, kontrolować ich wykonanie oraz zapobiegać wyprzedaży majątku narodowego poniżej jego rzeczywistej wartości.
- Komercjalizację przedsiębiorstw państwowych traktujemy jako zadanie ogromnie doniosłe i pilne, ale pojmujemy ją inaczej niż rząd.
Obecny model i sposób funkcjonowania przedsiębiorstw państwowych są wysoce wadliwe. Wyrosły one z wieloletniej praktyki gospodarki komunistycznej i nie zostały przez oba rządy radykalnie zmienione. Wprowadzono tylko zmiany połowiczne, które nie są osadzone w spójnej koncepcji nowego ustroju przedsiębiorstwa państwowego. Zaważyła na tym utopijna wiara, że prywatyzacja przebiegać będzie' bardzo szybko. Zaniedbania na tym polu uznajemy za jeden z najpoważniejszych błędów. Wadliwość systemu przedsiębiorstw państwowych polega na:
- niewłaściwym rozmieszczeniu uprawnień, decyzyjnych, co 'rodzi ostre konflikty, 

- braku konsekwentnego motywowania głównych decydentów do maksymalizowania długookresowej efektywności mierzonej zyskiem i wartością kapitału, 2
- błędnych rozwiązaniach w gospodarce finansowej podważających samodzielność i efektywne funkcjonowanie,
- nierównoprawnym w stosunku do przedsiębiorstw prywatnych ich trakto- waniu, co znajduje wyraz w wyższych obciążeniach podatkowych i przy musie ponoszenia wysokich kosztów socjalnych. Dżiś i w najbliższych latach wyniki przedsiębiorstw państwowych determinują i będą determino wać stan gospodarki i jej zdolność do zaspokajania potrzeb społeczeństwa Reforma przedsiębiorstw państwowych musi być traktowana jako zadanie główne-
 - Komercjalizacja przedsiębiorstw państwowych ma je uczynić norma!. nymi organizacjami rynkowymi. A więc - samodzielnymi decyzyjnie i od. politycznionymi, zdolnymi do ryzyka, kierującymi się kryterium zysku i maksymalizacji wartości kapitału, wrażliwymi na syganły rynkowe. Potrzebne są w tym celu gruntowne zmiany na wielu polach. Zmianom ulec winny przede wszystkim:
- Ustrojowy kształt przedsiębiorstw. Obecny przeżyty model należy zastąpić nowoczesnymi rozwiązaniami. Uważamy, że powinno znaleźć się miejsce zarówno na państwowe przedsiębiorstwo menedżerskie jak i państwowe przedsiębiorstwo samorządowe. Kryzys obecnych form samorządu wywołany jest w znacznej mierze frustrącje załóg, których sytuacja materialna uległa gwałtownemu pogorszeniu. Nie daje to podstaw do negowania sensowności koncepcji przedsiębiorstwa pod kontrolą pracowniczą w warunkach konkurencyjnego rynku. Uważamy również, że wybór ustrojowego rozwiązania w przedsiębiorstwie powinien następować przede wszystkim z inicjatywy pracowników lub za ich zgodą i tylko w szczególnych sytuacjach mógłby być odgórnie narzucany przez formalnego właściciela, tzn. przez państwo.--
- Gospodarka finansowa przedsiębiorstw. Należy odejść od sztucznego dławienia przedsiębiorstw państwowych i rozwiązań popychających do nie- efektywności. Powinno się:-Z-
- zrezygnować ze sztywnej dywidendy jako podatku dla budżetu, zastępując je wpłatami elastycznymi, uwzględniającymi realia i opartymi na zasadach kodeksu handlowego (w spółkach) lub umowie,
- doprowadzić do w pełni jednolitego we wszystkich sektorach własnościowych i stabilnego opodatkowania, łącznie z opodatkowaniem wynagrodzeń („popiwkiem"),
- dokonać realistycznej wyceny majątku przedsiębiorstw (między innymi poprzez przyjęcie, że przedsiębiorstwo może zrzec się majątku trwale niewykorzystanego) i zabezpieczyć majątek przed "przejadaniem" oraz "oczyścić" bilanse ze zobowiązań powstałych w poprzednim systemie (częściowe oddłużenie), których skomercjalizowane przedsiębiorstwo nie jest w stanie obsługiwać i za które nie może być czynione odpowiedzialnymi
- odciążyć przedsiębiorstwa od ogromnych często kosztów socjalnych (np. utrzymanie zasobów mieszkaniowych), związanych z funkcjonowaniem infrastruktury itp; skoro tych kosztów nie ponoszą przedsiębiorstwa prywatne budżet musi je przejąć je także od przedsiębiorstw państwowych. Dopiero po przeprowadzeniu tych dostosowań stanie się możliwe i celowe t narzucanie twardych ograniczeń finansowych tak na szczeblu przedsiębiorstwa jak i państwa oraz konsekwentne zastosowanie procedur likwidacyjnych i upadłościowych. 
- przymusowej, zdeprecjonowania oszczędności przeznaczonych na mieszkania spółdzielcze, nielegalnego przejęcia prywatnych majątków. Rozdanie tytułów własnościowych z tytułu zabezpieczenia tych roszczeń, powinno być ograniczone możliwościami budżetu państwa i rozłożone w czasie na kilka do kilkunastu lat. 
- Zasady prywatyzacji, które proponujemy, są pragmatyczne. Wyklu-
czają one podejmowanie decyzji o nieprzewidywalnych następstwach?
- Program prywatyzacji realizowany w ramach tych zasad będzie nieomal
natychmiast przynosił odczuwalne efekty, choć nie jest możliwy cudowny przełom - taka perspektywa jest zwyczajną mrzonką.Tempo prywatyzacji . według proponowanych przez nas zasad zależeć będzie przede wszystkim od tempa rozwoju gospodarczego i od postaw obywatelei. Jeżeli ronąć będą dochody realne ludności i ich skłonność do oszczędzania (a także zyski przedsiębiorstw prywatnych), to prywatyzacja będzie postępować realtywnie szybko. Są powody, by założyć, że jeżeli nastąpi ożywienie w gospodarce, to już po kilku latach udział sektora prywatnego wzrośnie tak
 że można będzie mówić o powstaniu gospodarki mieszanej. Jeżeli ednocześnie rozwój sektora prywatnego (co jest w pełni realne) przyczyni się do powstania w wielu branżach stosunków konkurencyjnych, to zdołamy stworzyć warunki dla funkcjonowania nowoczesnej gospodarki rynkowej.
Budowanie rynkowej gospodarki
- Historyczne doświadczenie dowodzi, że sukces gospodarczy osiągają kraje, w których znaczenie dominujące posiada rynek, a większa część gospodarki znajduje się w prywatnych rękach. Jednak spełnienie tych warunków nie jest wystarczające. Jest bardzo wiele krajów, w których warunki te są spełnione, ale tylko nieliczne z nich poszczycić się mogą starym
i wysokim wzrostem gospodarczym oraz sprawiedliwym podziałem. Charakterystyczne jest również i to, że wśród krajów, które odniosły sukces, są ,takie, w których rola państwa została bardzo zredukowana, i takie, w których zajmuje ono silną pozycję.
Zasadniczy kierunek ewolucji polskiej gospodarki nie budzi wątpliwości. Zmierzać musimy do ustanowienia dominującej pozycji rynku oraz zasadniczej redukcji sektora państwowego. Szereg czynników warunkuje pożądane tempo i granice tych przekształceń.
Tempo przemian powinno być szybkie, jednak nie ma racjonalnych powodów, by przyspieszać je za wszelką cenę. Powinniśmy poważnie traktować doświadczenia krajów, które realnie budowały rynkową gospodarkę. Zawsze był to proces długotrwały. Rola państwa w gospodarce polskiej nie powinna być marginesowa, a struktura własnościowa nie musi być dokładnie taka, jak w zachodnich krajach o liberalnej gospodarce.Trzeba wziąć pod uwagę istniejący poziom rozwoju oraz społeczne i ekonomiczne koszty przekształceń ignorowanie tych okoliczności to ignorowanie historii, które doprowadzić może do dramatycznych następstw. Niebezpieczeństwo takie jest realne. Po czterdziestu latach prób budowania komunistycznej utopii są dziś ugrupowania polityczne prące do budowania utopii liberalnej. Wysuwane są rewolucyjne projekty (np. masowe rozdawnictwo majątku narodowego), których następstwa są nieprzewidywalne i mogą być bardzo grożne, Wraca rewolucyjna retoryka akcentująca "jedynie słuszną drogę' i domagająca się od społeczeństwa nowych wielkich wyrzeczeń - tym razerr w imię budowy kapitalizmu. 
Opowiadamy się za pragmatyczną drogą przemian, przeciw doktrynerstwu, przeciw nowej ideologizacji myślenia, przeciw prezentowaniu ideologicznych aksjomatów jako bezspornego dorobku naukri. Program gospodarczy powinien być podzielony na etapy, a każdy z tych etapów przynieść powinien nie tylko zmiany w systemie gospodarczym, ale również realną poprawę sytuacji gospodarczej i materialnego położenia społeczeństwa.
- Gospodarka polska jest względnie zacofana - poziom dochodu narodowego jest u nas kilkakrotnie niższy niż w rozwiniętych krajach zachodniej Europy. W okresie 1990-1991 spadek dochodu narodowego wyniesie prawdopodobnie 1/4 Gospodarkę cechuje także głęboka dysproporcjonalność, fatalna struktura działowo-gałęziowa, monopolizacja, wysokie zadłużenie, zniszczone środowisko naturalne, głęboki niedorozwój infrastruktury społecznej i technicznej, a takie brak wykształconych instytucji rynkowych oraz kadr umiejących sprawnie działać w rynkowych warunkach.
Niesprawność naszej gospodarki może być usunięta tylko pod warunkiem ustanowienia dominacji rynkowej regulacji. Czy oznacza to jednak, że państwo może natychmiast zredukować swoją rolę do funkcji, jaką pełni w ustabilizowanych gospodarkach prywatno-rynkowych. Czy sam rynek zapewni Polsce szybki rozwój, strukturalne przemiany, spokój społeczny i trwałość instytucji demokratycznych? Czy tą drogą Polska będzie szybko zmierzać do Europy czy raczej zbliżymy się do wzorców latynoamerykańskich? Nie ma na te pytania jednoznacznej odpowiedzr. Są jednak poważne argumenty skłaniające do twierdzenia, że w Polsce jeszcze długo trzeba będzie wspierać rynkowy mechanizm przy pomocy środków interwencjonizmu państwowego .gę niepopularną dziś prawdę trzeba jasno wypowiedzieć. Potwierdza ją doświadczenie ostatnich dwu lat.
- W roku 1990 uczyniono w Polsce wielki krok w kierunku wycofania się państwa z gospodarki (chociaż zarazem rząd zastosował brutalne środki interwencyjne  szczególnie podatek od wzrostu wynagrodzeń). Państwo przestało prowadzić jakąkolwiek aktywną politykę mikroekonomiczną ogra-' niczając się nieomal wyłącznie do prowadzenia polityki antyinflacyjnej przy pomocy środków monetarnych. Stanowi to jedną z przyczyn besprechen- sowej recesji, jaką przeżywa obecnie polska gospodarka (spadek produkcji przemysłowej w ciągu 2 lat sięga już 40%). Utrzymanie tego stanu, a tym bardziej rezygnacja z interwencyjnej roli państwa na szerszą jeszcze skalę, może dodatkowo powiększyć społeczne i ekonomiczne koszty modernizacji gospodarki. Przedsiębiorstwa państwowe, zajmujące często monopolistyczną pozycję na rynku, a zarazem działające w warunkach skrajnej niepewności, nie zachowują się tak, jak oczekiwano (w znacznej mierze dotyczy to również przedsiębiorstw prywatnych). Wymuszenie ich adaptacji wyłącznie przez nacisk rynku wymaga stosowania szczególnie restrykcyjnej polityki dochodowej, która wywołuje recesji Recesja, jeżeli jest głęboka (jak obecnie w Polsce), prowadzi do deficytu budżetu, który rodzi wysoką inflację. Jest to obecnie groźba bardzo realna. Przy obecnym poziomie rozwoju gospodarczego i obecnej strukturze własnościowej przedsiębiorstwa są też
- Instytucje kontroli i nadzoru. Obecne organy założycielskie wyraźnie się
przeżyły i powinny ulegać zanikowi. Zamiast nich należy tworzyć zupełnie 1 inne. instytucje odpowiadające potrzebom rynkowej gospodarki i sektora
skomercjalizowanych przedsiębiorstw państwowych. W budowie tych instytucji należałoby wykorzystać koncepcję w pełni skomercjalizowanych
i zarządzanych profesjonalnie organizacji holdingowych. Takie holdingi mogłyby kontrolować grupy przedsiębiorstw mających formę spółek, poddając
je efektywnościowym naciskom i dążąc do powiększenia wartości majątku i. Koncepcja ta wymaga szczegółowego opracowania i sprawdzenia w orek- j tyce.
- Ogólne nastawienie polityki. Uważamy za konieczne odrzucenie polityki "totalnej negacji" przedsiębiorstw nieprywatnych, w tym przede wszystkim państwowych. Polityka, wyrażająca się dziś w różnych formach dyskryminacji przedsiębiorstw państwowych, wywołuje wśród pracowników i menedżerów niepewność, przygnębienie, brak wiary w sensowność oddolnych wysiłków, by stawić czoła wyzwaniom wypływającym z transformacji i uwarunkowań zewnętrznych. Konsekwentnie skomercjalizowane przed: siębiorstwa państwowe powinny mieć we wszystkich dziedzinach zarówno równe prawa i szanse jak i równe obowiązk. Należy zatem zaakceptować trwałość państwowego przedsiębiorstwa, jeżeli cieszy się ono poparciem załogi, potrafi zapewnić sobie silną pozycję rynkową i realizować swoje zóbowiązania asada ta nie jest bynajmniej sprzeczna z pragmatycznie pojmowaną prywatyzacją.,
- Przekształcenia własnościowe otwierają szansę na zwiększenie efektywności polskiej gospodarki. Jednakże opowiadając się za prywatyzacją pragmatyczną i komercyjną, dostrzegając znaczne rezerwy zawarte w konsekwentnej komercjalizacji przedsiębiorstw państwowych, nie możemy popierać forsowanego przez obecny rząd programu tzw. powszechnej prywatyzacji. Koncepcja powszechnej prywatyzacji, której pierwszym krokiem .w latach 1991-1993 ma być rozdanie dorosłym obywatelom ok. 60% majątku 400 najlepszych przedsiębiorstw państwowych przyjmuje, że nie móżna przełamać recesji bez sprywatyzowania większości sektora)państwowego, ,a wobec braku popytu na majątek państwowy zakłada konie- czność jego rozdania. Przyjmuje się, że rozdawnictwo jest sprawiedliwe i że Sprawność zarządzania rozdanym majątkiem zapewnią holdingi kierowane przez zagranicznych menedżerów. Odrzucamy te założeniesteśmy przeciwni podjęciu na wielką skalę tak kontrowersyjnego eksperymentu, którego 'przeprowadzenie naszym zdaniem z pobudek ideologicznych i w celach politycznych - forsuje rząd. 
- Powszechna prywatyzacja nie może być traktowana jako środek przeciw recesji Zmiana stosunków własnościowych stwarza nadzieję na wzrost efektywności, ale takich skutków można oczekiwać w dłuższej perspektywie. Prywatyzacja sama w sobie, w krótkim okresie, może tendencje recesyjne raczej pogłębić. Zależność jest dokładnie odwrotna: jeżeli chcemy otworzyć drogę do szybszej prywatyzacji, to musimy najpierw przełamać recesję. Jest to możliwe pod warunkiem zmian w realizowanej obecnie polityce gospodarczej. 
Koncepcja powszechnej prywatyzacji niesie ogromne niebezpieczeń stwa. Koncepcja ta reklamowana jest jako wyraz dziejowej sprawiedliwości ale jest prawie pewne, że jej praktyczna realizacja oznaczać będzie nit uwłaszczenie, ale wywłaszczenie obywateli. Rlozdzielenie wszystkim oby watelom tytułów własności o znacznej wartości przesądzi o tym, że cen) tych papierów wartościowych na wtórnym rynku będą bardzo niskie. N+ie mg sposobu, by zapobiec strukturalnej dysproporcji między wysoką ich podażą a bardzo ograniczonym popytem. Nalezy więc oczekiwać, że w krótkim czasie właścicielami najlepszych części polskiego przemysłu stanie się garstka osób - przede wszystkim z grona dawnej nomenklatury oraz spekulantów, którzy dziś uzyskują ogromne dochody kosztem budżetu państwa. Jest też wysoce prawdopodobne, że nieomal za bezcen (czynnikiem dodatkowym jest kurs dolara dużo wyższy od jego wartości parytetowej) kontrolę nad istotną częścią polskiej gospodarki uzyskają inwestorzy zagraniczni. Konsekwencją rozdawnictwa będzie też prawdopodobnie wzrost udziału spożycia w dochodzie narodowym, co może jeszcze bardziej zmniejszyć szanse rozwojowe polskiej gospodarki.
Przyjmując program rozdawnictwa majątku w praktyce eliminujemy szanse na prywatyzację komercyjną.Nie można zakładać, że inwestorzy będą naiwni i dokonywać będą zakupów majątku po uczciwych cenach rynkowych, jeżeli uzasadnione będzie oczekiwanie na powszechną "wyprzedaż" po bardzo niskich cenach.
Obecnie czynnikiem dodatkowym skłaniającym do rezygnacji z rozdawnictwa majątku jest rozpaczliwa sytuacja budżetu państwa. Rezygnacja z istotnej części podatków od 400 najlepiej prosperujących dużych przedsiębiorstw, poniesienie wysokich kosztów na przygotowanie i obsługę procesu powszechnej prywatyzacji oraz zasadnicze zmniejszenie wpływów z prywatyzacji komercyjnej - to czynniki, które muszą wywołać dalsze zwiększenie i tak wielkiego deficytu budżetu.-
Wielki niepokój budzi instytucjonalna formuła powszechnej prywatyzacji - tzw. Zarządy Majątku Narodowego.Trudno sobie wyobrazić, w jaki sposób można - przyjmując tę koncepcję - uniknąć monopolizacji i polityzacji dużej części gospodarki. Ponadto powierzenie (jak zakłada się w koncepcji rządowej) zagranicznym menedżerom kluczowych stanowisk kierowniczych w ZMN-ach może być równoznaczne z uzyskaniem wpływu na ich zarządzanie osób reprezentujących interesy konkurencyjnych przedsiębiorstw zagranicznych. Opłacanie tych menedżerów wymagać będzie ponoszenia wysokich kosztów.
Odrzucając masowe rozdawnictwo majątku, widzimy jednocześnie, celowość rozdzielenia pewnej cipki tytułów własności na rzecz takich instytucji jak towarzystwa ubezpieczeniowe, uczelnie wyższe, fundacje, a także samorządy lokalne. Można oczekiwać, że zarządzanie majątkiem przez te instytucje sprzyjać będzie powstawaniu autentycznego rynku kapitałowego, a dochody uzyskane z tego kapitału przeznaczone zostaną na cele ogólnospołeczne -istnieje tu także realna możliwość nałożenia takich przejściowych ograniczeń na obrót akcjami, by zapobiec powszechnemu spadkowi ich kursów. Rozdawnictwo tytułów własności powinno również objąć obywateli skrzywdzonych przez system komunistyczny z tytułu pracy
zbyt słabe, by w sposób racjonalny ukształtować procesy akumulacji i inwestowaniTrudno również odpowiedzieć na pytanie, jak - wobec pasywnej postawy państwa - zapobiec nadmiernemu zróżnicowaniu dochodo wemu ludności, podupadaniu usług ochrony zdrowia, oświaty i kultury.
- Opowiadamy się generalnie za modelem rynkowej gospodarki, w którym państwo respektując regulacyjną rolę rynku oddziaływuje zarazem

na gospodarkę w sposób aktywny. Opowiadamy się za nim nie tylko dlatego, że sprzyja on realizacji wartości, które są nam bliskie (sprawiedliwość, opiekuńczość, partycypacja), ale przede wszystkim dlatego, że w Polsce stwarza większe nadzieje na szybki wzrost i na skuteczną restrukturyzację gośpodarki. Zdajemy sobie sprawę, że doświadczenie krajów realizujących ten model - z reguły pod rządami socjaldemokratycznymi - nie jest jednoznaczne. Jest ono znaczone nie tylko sukcesami, ale i niepowodzeniami. Odwołując się do tego doświadczenia, odwołujemy się do ogólnej filozofii, nie zaś do konkretnych rozwiązań - choć niektóre z nich mogłyby być w Polsce zastosowane. 
Postulat aktywnej roli państwa w sferze ekonomicznej nie oznacza w żadnej mierze kontynuowania komunistycznej praktyki sterowania gospodarką przez scentralizowaną biurokrację. Stymulujące sygnały państwa pod adresem samodzielnych podmiotów rynkowych nabierają znaczenia wówczas, gdy ulega zniszczeniu obezwładniająca moc zarządzającej gospodarką biurokracji.
Nie stawiamy ścisłych terminów definitywnego ustanowienia systemu rynkowego .w Polsce - zbyt wiele jest czynników niepewnych. W szczególności nie sposób jest ocenić, jakie będzie tempo prywatyzacji i innych przekształceń własnościowych. Nie wiemy też dokładnie, jakie są możliwości włączenia przedsiębiorstw państwowych w system rynkowye.Nikt nie przebył jeszcze drogi od gospodarki komunistycznej do rynkowej. Spór oto, jaka będzie polska gospodarka za lat 10 uważamy za jałowy i ideologiczny. Najważniejsze jest stworzenie warunków dla uruchomienia przemian, które nie będą podporządkowane żadnej sztywnej doktrynie. 

- Ustanowienie zrębów modelu gospodarki rynkowej wydaje się jednak możliwe w perspektywie kilku lat 3W tym czasie można przezwyciężyć zasadnicze dysproporcje gospodarki, poważnie zwiększyć udział sektora prywatnego, tak by można mówić o gospodarce mieszane. Możliwe jest również realne wzmocnienie stosunków konkurencyjnych, utworzenie i wzmocnienie instytucji rynkowych (w szczególności chodzi tu o system bankowy oraz o instytucje rynku kapitałowego). W krótszym czasie możliwe jest przekształcenie przedsiębiorstwa państwowego w samodzielny organizm gospodarczy i ustanowienie nowoczesnego systemu podatkowego. Warunkiem koniecznym tych zmian jest jednak przezwyciężenie recesji i osiągnięcie przyzwoitej stopy wzrostu a jednocześnie niedopuszczenie do ponownego pobudzenia wysokiej inflacji Obecnie jest to zadanie bardzo trudne.
- Fundamentem rynku są wolne ceny. Odstępstwa od zasady wolnych cen dopuścić można tylko wyjątkowo. Sądzimy, że w najbliższym okresie wyjątki te obejmować mogą tylko trzy przypadki: minimalne ceny skupu dwu podstawowych produktów rolnych, ceny niektórych usług (np. transport publiczny, czynsze mieszkaniowe) i ewentualnie podstawowych nośników energii. Natomiast pośredniej kontroli poddane być powinny ceny stanowione przez niektórych producentów zajmujących monopolistyczną pozycję na rynku (szczególnie tych, na których wyroby popyt jest sztywny). Logiki rynkowej gospodarki nie eliminuje natomiast umiarkowane posługiwanie się subwencjami - gdy przemawia za tym interes społeczny lub ważne względy ekonomiczne (np. stymulowanie zakupów produktów oszczędzających energię. Potrzebne są rozwiązania, które zwiększą przejrzystość rynku. Prawo powinno np. wymuszać obowiązek ujawniania marże handlowych. Państwo powinno wesprzeć działalność organizacji konsumenckich. Działania te powinny ograniczyć nadmierne dochody uzyski-t wane obecnie w handlu.
Do fundamentalnych zasad rynkowej gospodarki należy również, choćby ograniczona, wymienialność pieniądza oraz skomercjonalizowany rynek kredytowy, na którym popyt i podaż na pieniądz równoważone są przede wszystkim przy pomocy stopy procentowe. Obie te zasady zostały wprowadzone do praktyki polskiej. gospodarki - bez dłuższych przygotowań - od początku roku 1990 Pociągnęło to za sobą wysokie koszty Wymienialność 1 pieniądza została okupiona ustanowieniem wysoce nadwartościowego kursu dolara i innych walut zachodnich. Oznacza to ogromne zwiększenie wysiłku całej gospodarki na rzecz eksportu. natomiast szokowy wzrost stopy procentowej stanowił z pewnością jedną z ważniejszych przyczyn głębokiej recesji. 
Koszty urzeczywistnienia obu tych zasad rynkowej gospodarki zostały w znacznej części już poniesione i obecnie byłoby nierozsądne wycofywanie się z nich. Otwarte pozostaje natomiast poszukiwanie metod, które ograniczyłyby w przyszłości ich negatywne konsekwencje, co w szczegół- C ności dotyczy następstw nadal nadwartościowego kursu dolara i wysokiej stopy procentowej.
Wolne ceny, komercyjny rynek kredytowy oraz wymienialny pieniądz  stwarzają zasadnicze przesłanki realnego uruchomienia rynkowego mechanizmu. Do klasycznego wzorca brak jeszcze rozwiniętych instytucji rynku kapitałowego. Opowiadamy się za stopniową budową tego rynku, nie sądzimy jednak, by uruchomienie takich instytucji jak mająca realne znaczenie giełda było możliwe w krótkim czasie. Co więcej, działanie giełdy bez C odpowiednich przemian całego systemu może pobudzić procesy spekulacyjne, przynosząc więcej strat niż zysków: ługo jeszcze giełdowy me- C chanizm oceny kondycji przedsiębiorstw i przepływu kapitałów będzie miał znaczenie ograniczone. Szczególne natomiast znaczenie mieć będzie sys- t tem podatkowy oraz cały układ oddziaływania państwa na zachowania przedsiębiorstw.
- System podatkowy już w najbliższym czasie powinien ulec głębokiej przebudowie i zostać dostosowany do rynkowych reguł. Równocześnie musi on respektować realne cechy gospodarki w najbliższych latach.
Kośćcem systemu podatkowego powinien być podatek od wartości dodanej, podatek od dochodów indywidualnych i podatek dochodowy. Opowiadamy się za tym, by podatek od wartości dodanej zawierał realtywnie silne zróżnicowanie stawek. Standard produkty żywnościowe, niektóre
książki i czasopisma oraz niektóre inne wyroby powinny być zwolnione
z z podatku, natomiast wyroby luksusowe (lub takie, których spożycie powin- no być ograniczone) obciążone podatkiem relatywnie wysokim. 
Jeśli chodzi o konstrukcję podatku od dochodów indywidualnych, to opowiadamy się za konsekwentnym przestrzeganiem dwu zasad: pełnej powszechności podatku oraz znacznej progresji obciążeńzPrzestrzeganie tych zasad wydaje. się szczególnie istotne w najbliższych latach, gdyż przebudowie gospodarki towarzyszyć będzie wzrost możliwości uzyskiwania dochodów nadzwyczajnych - często o charakterze na wpół spekulacyjnym W tego rodzaju dochodach budżet powinien partycypować szczególnie silnie. 
Podatek dochodowy od przedsiębiorstw powinien mieć charakter liniowy:: 'Zrozumiałe są także argumenty, by stopa tego podatku była relatywnie niska. Nie wolno jednak lekceważyć faktu, że w przedsiębiorstwach pań. stwowych, a po części także w przedsiębiorstwach prywatnych, może występować (ze względu na ograniczoną konkurencję i niewielkie początkowo
 znaczenie rynku kapitałowego) tendencja do nadmiernej konsumpcji lub nieracjonalnych wydatków inwestycyjnychtopa podatku dochodowego powinna więc być funkcją konkretnej analizy, nie zaś prostego wprowadzania norm stosowanych w liberalnych gospodarkach prywatno-rynkowych.
W chwili obecnej szczególnie destruktywnie oddziałuje podatek od wzrostu wynagrodzeń.J est to podatek skrajnie antymotywacyjny - niedopuszczalne jest jego utrzymywanie w  dłuższym okresie. Zarówno w przedsiębiorstwach państwowych jak i w prywatnych trzeba przeciwdziałać nadmiernemu wzrostowi wynagrodzeń, jednak tę funkcję może realizować podatek, który pobierany jest (z odpowiednią progresją) wtedy, gdy rośnie udział wydatków konsumpcyjnych w strukturze czystego dochodu przedsiębiorstwa. Zmiana opodatkowania wzrostu wynagrodzeń podjęta powinna być natychmiast, ale nie może to oznaczać po prostu likwidacji popiwka. Najbardziej destruktywne następstwa wywołuje obecnie opodatkowanie tzw. dywidendą. Opowiadamy się za likwidacją tego obciążenia Wpływy z tego tytułu powinny być zrekompensowane niewielkim podatkiem majątkowym oraz podwyższeniem stawki podatku dochodowego (niezależnie od sektora własnościowego). 
Choć jest to niepopularne, trzeba jednak jasno powiedzieć, że w Polsce musi być również stosowany autentyczny podatek spadkowy. Obecnie już dość często są dziedziczone duże fortuny, natomiast obciążenie z tego tytułu jest w praktyce bardzo niskierzymywanie tego stanu rzeczy jest równoznaczne z zakwestionowaniem zasady równych szans.
21. W najbliższych latach, gdy mechanizmy rynkowe nie będą jeszcze w całej palni działać, gdy struktura gospodarki zmieniona będzie tylko częściowo, a przemiany własnościowe będą w toku, interwencyjna rola państwa musi mieć znaczenie szczególner. Nie wolno jednak dopuścić do zastosowania środków niszczących tkankę rynku i do nieuzasadnionego rozszerzenia pola aktywności państwa. Niezbędne jest tu znalezienie zrównoważonej formuły. -z_
Pole aktywności państwa nie powinno wykraczać poza następujące głów ne obszary:
- zapewnienie rozwoju i sprawnego funkcjonowania instytucji państwa opiekuńczego (obejmującego także edukację, ochronę zdrowia i - w pewne mierze - mieszkalnictwo),
- zagwarantowanie sprawnego działania infrastruktury technicznej,
- stymulowanie wzrostu gospodarczego i przekształceń strukturalnych,
- przeciwdziałanie nadmiernemu wzrostowi dystansów w położeniu ma. terialnym ludności,
- ochrona równowagi gospodarczej.
Sądzimy, iż główne instrumenty, którymi państwo może się posługiwać (pod warunkiem zachowania umiaru) nie podważając logiki rynkowej ospo-  darki są co najmniej następujące:
- subwencje i ulgi podatkowe, 
- gwarancje kredytowe i kredyty o obniżanym oprocentowaniu, 
- zamówienia rządowe o charakterze. produkcyjnym, a także obejmujące badania naukowe, 
- stosowanie ceł,
- wspomaganie procesu uzyskiwania zagranicznych kredytów inwestycyjnych, 
- bezpośrednie inwestycje ze środków budżetowych, w niewielkim zakresie także o charakterze produkcyjnym,
- ustalanie - w wyjątkowych przypadkach - cen urzędowych i pośrednia kontrola cen w pewnych sektorach,gospodarki, 
- interwencja antymonopolowa,
- pakiet środków polityki pieniężnej. 
Korzystanie ze wspomnianych instrumentów ma sens tylko wtedy, gdy istnieje wykrystalizowana polityka gospodarcza, gdy jasno określone są cele, a działania interwencyjne państwa ujęte są w klarowne i spójne programOkreślenie polityki „gospodarczej i opracowanie odpowiednich programów wymaga pracy kompetentnych zespołów, jest bardzo trudne, w pewnym zakresie nawet ryzykow. Niestety ostatnie dwa lata zostały stracone - żaden program spójnej polityki gospodarczej nie został określony. Odrzucamy pogląd, że bariery informacyjne i metodologiczne przekreślają sens takich wysiłków. 
Stosowanie środków państwowego interwencjonizmu pociąga za sobą często (choć bynajmniej nie zawsze) wydatki z budżetu państwa. Wydatki te traktować trzeba jako swego rodzaju inwestycję i choć efekty są tu często trudne do skwantyfikowania, to jasne jest, że program działań interwencyjnych musi być oceniany w tej perspektywie.
- Ważnym składnikiem rynkowej gospodarki jest system kształtowania ptac. Obecnie w przedsiębiorstwach mamy do czynienia z ogromnym zróżnicowaniem. Zarówno wysokość plac za tę samą pracę, jak i ich składniki i formy ustalania różnią się bardzo znacznie. Jest to konsekwencja poszukiwania motywacyjnej formuły płac dostosowanej do warunków indywidualnych przedsiębiorstwa metoda kształtowania plac była zawsze kontrowersyjna, natomiast obecnie, gdy spodziewamy się szybkiego przyrostu ilości przedsiębiorstw prywatnych, zmiany wydają się niezbędne;
Opowiadamy się za stopniową ewolucją w kierunku modelu opartego o umowy zbiorowe między pracodawcami a reprezentacjami pracowniczymi. Umowy zbiorowe nie powinny oczywiście regulować szczegółów ani wykluczać różnych możliwych form wiązania płac pracowników z wynikami finansowymi przedsiębiorstw. Regulacja płac przy pomocy umów zbio, rowych powinna ograniczyć skalę potencjalnych konfliktów płacowych oraz ułatwić osiąganie porozumień.
23. Społeczna gospodarka rynkowa zakłada. - wbrew często formułowanym w Polsce opiniom - uczestnictwo pracowników w zarządzaniu przedsiębiorstwami. Więcej, efektywne uczestnictwo stwarza realne pod" stawy wzrostu efektywności działania wszelkich zakładów pracy. Sądzimy, że zróżnicowane prawo udziału pracowników w zarządzaniu zakładami( pracy na różnych poziomach powinno być zagwarantowane zarówno w sektorze państwowym, jak i prywatnym. Różny zakres uprawnień pracowników w zarządzaniu przedsiębiorstwami państwowymi powinien być dostosowany do różnych form ich komercjalizacjI. W zakładach mniejszych (także prywatnych) powstać powinny rady zakładowe, posiadające uprawnienia do otrzymywania informacji, konsultacji, opiniowania i współdecydowania w określonych sprawach socjalnych i zatrudnienia. Do uprawnień rady zakładowej powinno należeć podpisywanie zakładowej umowy zbiorowej  z .pracodawcą. W przedsiębiorstwach o charakterze spółek należy zarezerwować - w zależności od ich wielkości - od 1/3 do 1/2 miejsc w radzie nadzorczej dla przedstawicieli pracowników: Obsada stanowiska dyrektora ds. pracowniczych powinna być uzgadniana z przedstawicielami pracowników: Szczególną wagę przywiązujemy do wszelkich form udziału pracowników w zarządzaniu bezpośrednio na stanowisku pracy. Są one najbardziej  efektywną formą partycypacji, stanowiąc zarazem jeden z istotnych warunków skuteczności wszystkich innych form demokracji przemysłowej.
- Budowanie rynkowej gospodarki musi być procesem rozłożonym t w 'czasie.Tempo zmian musimy wybrać. Opowiadamy się za zmianami  szybkimi, bacząc jednak, by koszty przekształceń nie byty nadmiernie wysokie. Obiektywnych kryteriów oceny niestety tu nie ma, jednak obecnie, gdy zapłaciliśmy już tak wysoką cenę recesji za pierwszy skok w kierunku rynkowej gospodarki, powinniśmy poszukiwać takiego programu, który za-  gwarantuje zarówno kontynuację reformy, jak i pobudzenie wzrostu produkcji. Kontynuacja obecnych przemian za cenę stagnacji produkcji byłaby, ekonomicznie niecelowa, natomiast społecznie i politycznie awanturnicza.
Główne kierunki polityki gospodarczej
25. Celem zasadniczym polityki gospodarczej musi być w perspektywie wielu lat zagwarantowanie wysokiego tempa wzrostuZKryzys gospodarki komunistycznej wywołał spadek dochodu narodowego w latach 1979-1982 o blisko 1/3 w przeliczeniu na 1 mieszkańca, a w okresie 1983-89 nie zdołano tego spadku wyrównać. W roku 1990 dochód narodowy obniżył się L, o około 14%, w roku 1991 zmniejszy się o dalsze 9-11%. Oznacza to, że polska gospodarka produkuje obecnie (w przeliczeniu na 1 mieszkańca) 4 tyle, ile wytwarzała w pierwszej połowie lat siedemdziesiątych. Jest to rezul tat klęskowy, bezprecedensowy w powojennej historii krajów jako takc rozwiniętych.
Trudno sobie wyobrazić rozwiązanie jakichkolwiek z polskich problemów - politycznych nie wyłączając - jeżeli w perspektywie kilkunastu lat nie zdołamy choćby zbliżyć się do poziomu krajów wysokorozwiniętych; Sytuację komplikuje fakt, że wzrost - w szczególności w ciągu najbliższych kilku lat - nie może dokonywać się kosztem spożycia. Przeciwnie, jego spadek, jaki miał miejsce w roku 1990, powinien być w ciągu najbliższych kilku lat wyrównany. Tempa wzrostu nie można takie forsować tradycyjnymi metodami nakazowymi, bo będzie to prowadzić do spadku efektywności, a w konsekwencji - po upływie pewnego czasu - do ponownego załamania; Zarazem jednak polityka gospodarcza nie może być pasywna i zadowalać się mizernymi rezultatami działania wątłych jeszcze mechanizmów rynkowych (jak niestety dzieje się obecnie). Punktem wyjścia polityki gospodarczej musi być ocena możliwości, jakie stwarzają obiektywne makroekonomiczne uwarunkowania: zasoby sity roboczej i kapitałów, możliwości poprawy efektywności, koniunktura zewnętrzna itp. Niestety, rząd jak dotąd nie przedstawił żadnego długookresowego programu polityki gospodarczej. Jest to fakt ze wszech miar niepokojący. Wszystkie chyba kraje, które zdołały przezwyciężyć zacofanie, osiągnęły to łącząc działanie mechanizmów rynkowych z aktywną polityką państwa.
Naszym celem powinno być uzyskanie tempa wzrostu przynajmniej dwukrotnie wyższego od uzyskiwanego obecnie przez kraje wysokorozwinięte Pozwoliłoby to osiągnąć po 20 latach dochód na mieszkańca prawdopodobnie już tylko o 50-70 proc. niższy niż w krajach zachodnioeuropejskicsiągnięcie takiego rozultatu będzie z pewnością bardzo trudne Znaczne - mimo porozumienia z wierzycielami o redukcji - zadłużenie, stan infrastruktury, konieczność przeznaczenia wielkich środków na przeciwdziałanie katastrofie ekologicznej, perturbacje, jakie nieść musi postępujący kryzys gospodarki ZSRR - to główne bariery. Mamy jednak także atuty:' uruchomienie rynkowych mechanizmów powinno zaowocować wzrostem efektywności. Ważnym atutem są relatywnie wysokie kwalifikacje pracow ników całą pewnością jednak względnie wysokiego tempa wzrostu nie osiągniemy bez znacznego wysiłku akumulacyjnego. Warunkiem jest świadoma akceptacja społeczna. Będzie ona łatwiejsza do uzyskania, jeżeli polityka gospodarcza i społeczna nie dopuści do nadmiernego wzrostu zróżnicolarania. Nie' wydaje się również, by w najbliższych latach państw& mogło przestać pełnić aktywną rolę w procesie akumulacji kapitału. 
26. Czynnikiem, który mieć będzie podstawowe znaczenie dla wzrostu efektywności polskiej gospodarki, są zmiany w jej strukturze dziatowo-ga- łęziowej. W systemie komunistycznym zmiany w tym zakresie były nieomal wyłącznie konsekwencją decyzji centralnych (powodowanych naciskami  różnych ośrodków wyrażających partykularne decyzje. Obecnie trudno dostrzec jakąkolwiek politykę strukturalną, a całokształt warunków funk- cjonowania przedsiębiorstw przesądza o inercyjnym trwaniu starej struk-` tury. W miejsce zlikwidowanych administracyjnych struktur gałęziowych nie powstały instytucje istniejące na ogół w gospodarkach rynkowych, które umożliwiają pewną, koordynację rozwoju branż (np. izby gospodarcze).
Zdajemy sobie sprawę z ryzyka, jakie związane jest ze stymulacją przekształceń strukturalnych. Obecnie jednak, szczególnie wobec niskiej "jakości" dostępnych w przedsiębiorstwie państwowym informacji rynkowych (có jest m.in. naslępstwem monopolizacji, nadwartościowego kursu dewiz, recesji i ogromnej ogólnej niepewności), nie ma innej drogi przyspieszenia tych przekształceń.
Polityka strukturalna nie może jednak być forsowana bezwzględnie. Chodzi tu przede wszystkim o stosowanie różnych instrumentów kredytowych, podatkowych i celnych, o politykę naukową i licencyjną, a także o inwestycje dokonywane ze środków budżetowych. W  niektórych przypadkach ,można odwołać się do takich instrumentów, jak zakupy rządowe czy likwidowanie przedsiębiorstw nawet wypłacalnych, ale nie rokujących nadziei w dłuższym okresie. Ważnym elementem polityki strukturalnej muszą być programy osłony socjalnej dla pracowników restrukturyzowanych gałęzi i regionów, a nawet pojedynczych przedsiębiorstw
W programie przekształceń strukturalnych wspierane powinny być gałęzie, w których czynnikiem o szczególnym znaczeniu jest kwalifikowana praca i które nie wymagają zaangażowania bardzo wielkich kapitałów lstotne znaczenie mają takie czynniki dodatkowe: stan majątku produkcyjnego, tradycje, pozycja na rynku międzynarodowym itp. Paradoksalnie, szczególne szanse zdają się mieć gałęzie, które z pobudek politycznych elimino- wał poprzedni rząd (przemysł stoczniowy), lub te, które obecnie znajdują się w szczególnych larapatach (przemysł lekki i śpożywczy, budownictwo)? Obecnie - gdy rynkowe mechanizmy są ciągle słabe - w polityce strukturalnej istotne znaczenie powinna mieć funkcja eliminowania najsłabszych producentów w poszczególnych gałęziach.
Polityka strukturalna ma do spełnienia szczególnie istotną rolę w kształtowaniu infrastruktury (transport, łączność, zaopatrzenie w wodę) oraz W obrębie sektora energetycznego. We wszystkich tych dziedzinach państwowe programy oraz środki (szczególnie inwestycyjne) powinna mieć znaczenie kluczowe. Obecnie szczególnie pilne jest określenie zasad polityki energetyczneja. Mimo iż jest oczywiste, że oszczędzanie energii i zmiana struktury nośników energii muszą być podstawowymi kierunkami działania - instytucje państwowe pozostają bierne. 
27. Rozwój rolnictwa stać się powinien jednym z centralnych zadań polityki gospodarczej. Istnieje pilna potrzeba wykrystalizowania zrównoważonej polityki rolnej nie ignorującej ani kwestii efektywności, ani kwestii: socjalnych i adaptacyjnych możliwości rolnictwa. Polityka rolna musi zyskać akceptację większości ludności chłopskiej.
Nie sądzimy, by rolnictwo mogło stać się główną lokomotywą naszego; rozwoju gospodarczego.Jakkolwiek zasoby ziemi są w Polsce stosunkowo duże, to jednak niska przeciętnie jakość gleb, relatywnie trudne warunki-klimatyczne i deficyt wody, a także zanieczyszczenie środowiska, są czyn-' nikami obiektywnie niekorzystnymi. Uwzględnić także trzeba, że struktura agrarna jest w punkcie wyjścia bardzo niekorzystna (co przesądza o relatywnie niskiej wydajności), a konkurencja na międzynarodowym rynku żywnbści bardzo ostraolnictwo polskie jest jednak zdolne do zwiększania produkcji (bez wzrostu kosztów jednostkowych), co stanowić powinno za-
równo gwarancję wzrostu spożycia żywności w kraju (obecnie bardzo niskiego), jak i pewnego wzrostu eksportu. Z
Aktualnie problemem kluczowym jest zapewnienie stabilności warunków rozwoju oraz minimalnego poziomu opłacalności rolnictwa Spełnienie tych warunków nie może być równoznaczne z utrwalaniem obecnej struktury agrarnej ani z ogólną ochroną rolnictwa przed rynkowymi impuisami. Sądzimy jednak, że w najbliższych latach powinny być stosowane minimalne urzędowe ceny Skupu na mleko i zboża chlebowe. Wysokość tych cen musi zapewniać poziom dochodów rolniczych w odpowiedniej realcji do dochodów ludnośći pozarolniczej. Trzeba jednak podkreślić z naciskiem, że minimalne ceny mogą gwarantować zbliżone do pozarolniczych dochody tylko w grupie gospodarstw o powierzchni znacznie wyższej od przeciętnej i z roku na rok nieco rosnące. Musi istnieć ekonomiczna presja zachęcająca do wzrostu przeciętnej powierzchni gospodarstwa rolnego, stanowi to bowiem niezbywalny warunek wzrostu wydajności w rolnictwie.
Koncentracja Ziemi jest równoznaczna z odpływem rolników do innych zawodów. Warunkiem podstawowym rozwiązania towarzyszących temu problemów jest pobudzenie wzrostu gospodarczego oraz redukcja bezrobociay. Nie jest to jednak warunek dostateczny: niezbędna jest ponadto., realizacja specjalnego programu zatrudniania ludności odchodącej z rolnictwa. Wykluczyć należy wielką migrację do miast, stymulować natomiast (przy pomocy zespołu środków finansowych) rozwój infrastruktury społecznej i technicznej na terenach wiejskich oraz powstawanie tam małych przedsiębiorstw nastawionych przede wszystkim na przerób płodów rolnych oraz lokalnych surowców.
Ze względów socjalnych opowiadamy się również za pewną odbudową (do umiarkowanego poziomu) subwencjonowania najbardziej podstawowych gatunków żywności. W kraju takim jak Polska czysto rynkowe ceny żywności muszą, prowadzić albo do bardzo niskiego spożycia żywności' w uboższych grupach ludności (szczególnie w rodzinach wielodzietnych), albo do ogromnej rozbudowy, z natury zbiurokratyzowanych, instytucji opieki społecznej wydających wielkie środki. Umiarkowane subwencjonowanie żywności, jakkolwiek posiada również wady, uważamy za rozwiązanie konieczne. Umożliwia ono utrzymanie spożycia żywności na poziomie nieco wyższym niżby to wynikało z czysto rynkowych relacji, sprzyjając tym samym 
 rozwojowi rólnictwa. Natomiast subwencjonowanie środków produkcji dla rolnictwa powinno być stosowane tylko zupełnie wyjątkowo (i przej-( ściowo), gdy istnieją argumenty ekonomiczne przemawiające za stymulowaniem zużycia jakiegoś środka produkcji. Selektywnie stosowane powinny być natomiast ulgi podatkowe z tytułu inwestycji.
Ważnym składnikiem programu rolnego powinna być polityka strukturalna w przemyśle produkującym na rzecz rolnictwa, w sferze usług rolniczych oraz w zakresie badań naukowych. Opowiadamy się także za znacznym regionalnym zróżnicowaniem polityki rolnej. Polityka regionalna powinna ułatwiać specjalizację różnych regionów rolniczych i sprzyjać restrukturyzacji rolnictwa odpowiednio do obiektywnych warunków różnych regionów.
28. Dramatyczna sytuacja ekologiczna Polski zmusza do bezzwłoczne )odjęcia szerokiego przeciwdziałania. Nie wolno tu czekać na ,poprawĘ sytuacji ekonomicznej. Działania biec powinny dwoma równoległymi torami poprzez finansowe i administracyjne wymuszanie na przedsiębiorstwach ograniczenia szczególnie niszczącej środowisko produkcji i modernizacji technologii oraz poprzez realizację centralnych programówrodki na och ronę środowiska muszą być gromadzone w oparciu o stabilne źródła zasi- lania. Opowiadamy się za wprowadzeniem podatku ekologicznego oc zużycia produktów silnie zanieczyszczających środowisko. W nowych inwestycjach ekologiczne wymogi powinny być egzekwowane na drodze administracyjnej, zarówno w stosunku do technologii, jak i cech wytwarzanych produktów. Sprawą pilną jest rozpoczęcie edukacji ekologicznej w szkołach. Niezbędne jest egzekwowanie przestrzegania norm środowiskowych również w stosunku do obywateli, jednak szczególne znaczenie powinno mieć stymulowanie rozwoju produkcji urządzeń umożliwiających oszczędzanie energii w gospodarstwach domowych. 
Potrzebne jest również opracowanie i przedstawienie wierzycielom programu ekokonwersji. Niektóre kraje wierzycielskie mogą być realnie zainteresowane współfinansowaniem przedsięwzięć ekologicznych na terenie Polski pewnością opinia publiczna w tych krajach łatwiej zaakceptuje umorzenie części polskiego zadłużenia, jeżeli przyniesie to także u nich poprawę stanu środowiska, niż gdyby był to akt darowizny
- Ograniczenie bezrobocie stanowić musi jedno z centralnych zadań polityki gospodarczej w najbliższych latachależy podkreślić z naciskiem, że bezrobocie przekraczające milion osób stwarza problemy niesłychanie lrudne do rozwiązania. Koszty zasiłków i innych świadczeń, a także utrzymania odpowiedniego aparatu administracyjnego przy wysokim poziomie bezrobocia muszą być ogromnym obciążeniem dla budżetu państwa i by-. najmniej .nie rozwiązują społecznych problemów, jakie ono rodz. Szczególnie niebezpieczne jest bezrobocie trwałe i bezrobocie młodzieży. Opowiadamy się kategorycznie za wszechstronną polityką pobudzania produkcji tak, by poziom bezrobocia nie przekraczał w Polsce umownej granicy 1 miliona osób. Gdyby ograniczenie bezrobocia było niemożliwe na drodze ożywienia produkcji, należy na szeroką skalę uruchamiać roboty interwencyjne, skracać wiek emerytalny i sięgać po inne środki. W dłuższym okresie bezrobocie powinno być utrzymywane na znacznie niższym poziomie, przy czym generalnie dążyć należy do realizacji zasady pełnego zatrudnienia.
Opowiadamy się również za sterowaniem rynkiem pracy w taki sposób, by okres pozostawania bez pracy nie przekraczał generalnie 1 roku i był w zasadzie przeznaczony na przekwalifikowanie. Przestrzeganie tej zasady jest istotne nie 'tylko ze względu na interes osób pozbawionych pracy, ale również dlatego, by zmniejszyć ilość osób, które pracy w istocie nie poszukują, lecz jedynie pragną uzyskać zasiłek.
Aktualne problemy gospodarki
- Obecna, sytuacja polskiej gospodarki zdeterminowana jest przez jej cechy strukturalne ukształtowane w ciągu dziesięcioleci komunistycznego systemu i przez obecną politykę rządu. Bząd zdecydował się na szokowy program stabilizacji objecując poprawę sytuacji już od połowy roku 1990 Dla tego programu rząd uzyskał społeczne przyzwolenie. Większość spoi łeczeństwa zaakceptowała drastyczne kroki oczekując w zamian szybkiej, poprawy. Wybór szokowego programu nie był jednak oczywisty ani z ekonomicznego, ani społeczengo punktu widzenia. Niósł on nie tylko nadzieję, ale i zagrożenia. Jego szansą było ogromne społeczne zaufanie do pierw-' szego niekomunistycznego rządom Ludzie z determinacją i bez protestów< znosili bezprecedensowe obniżenie poziomu życia oraz spadek bezpie- czeństwa socjalnego.
Rezultaty dotychczas uzyskane nie są w pełni jednoznaczne, jednak w miarę upływu czasu bilans staje się coraz bardziej negatywny. Skala inflacji obniżyła się zasadniczo, choć w ciągu roku 1990 była ona ponad dwukrotnie wyższa niż przewidywano. Istotnie poprawiło się zaopatrzenie (szczególnie z importu) -44/ znacznym stopniu została złamana logika gospodarki niedoborów. Część przedsiębiorstw została rzeczywiście poddana presji płynącej z rynku i podjęła wysiłki sanacyjne, choć generalnie przymus efektywnego działania jest nadal nieskuteczny. Poziom inflacji jest nadal dość wysoki, a jednocześnie szybko kumulują się czynniki grożące ponownie wybuchem wysokiej inflacji
Dramatyczne rozmiary osiągnęła recesjaok 1990 przyniósł spadek produkcji przemysłowej o ponad 1/4 oraz wysoki spadek w innych działach gospodarki? Od początku roku 1991 pojawiła się druga fala recesji. Ak- tywność gospodarki obniża się systematycznie nadala. Produkcja przemysłowa we wrześniu jest o ponad 20% niższa niż przed rokiem a skumulowany spadek za dwa lata sięga 40% Spadek dochodu narodowego w ciągu tego okresu osiągnie prawdopodobnie 25%!
Bezprecedensowy jest także spadek dochodów realnych ludności. Towarzyszy temu postępujące rozwarstwienie społeczne i pogłębiająca Się pauperyzacja rosnącej części społeczeństwa. zrobocie, jak na razie dolegliwe przede wszystkim w niektórych regionach kraju, na koniec roku osiągnąć może poziom przekraczający 2 mln osób, stając się bardzo poważnym problemem społecznym i ekonomicznym.
Przede wszystkim w następstwie recesji, ale także w rezultacie odciążenia podatkowego niektórych części pozarolniczego sektora prywatnego (szczególnie handlu) nastąpiło załamanie finansów publicznych. Formalny deficyt.  budżetu państwa osiągnie w roku 1991 prawdopodobnie blisko 15% dochodów. Deficyt uwzględniający redukcję planowanych poprzednio (bardzo skromnie) wydatków sięgnąć może. ponad 40% dochodów!
Dramatyczna jest sytuacja finansowa przedsiębiorstw. Rentowność w 1991 r. obniżyła się w stosunku do roku poprzedniego blisko 5-krotnieZ Suma zysków przedsiębiorstw zrównała się z sumą strat. Kilka tysięcy  przedsiębiorstw (łęcznie z większymi przedsiębiorstwami prywatnym) jest;
deficytowych, a około 2000 utraciło zdolność kredytowa. Jepieli w stosunku do przedsiębiorstw niewypłacalnych zastosowane zo aną obowiązujące
formalnie rygory, wówczas większość przedsiębiorstw upadnie w najbliższych miesiącach. Następstwa tego procesu musiałyby być nieobliczalne. W szczególności spodziewać się należy politycznej destabilizacji i wybuchu  nowej wysokiej fali inflacji.
Trudno jednoznacznie ocenić rezultaty w handlu zagranicznym. Wymie nialność pieniądza pozwoliła ograniczyć biurokrację i sprzyja generalni( efektywnemu wydatkowaniu dewiz. Uwarunkowane jest to jednak nada (mimo trwania inflacji) istnieniem wysoce nadwartościowego kursu dolara, a rozwiązania podatkowe (gilotyna popiwku) oraz bariera popytu krajowego
i utrzymująca się niska konkurencyjność naszych towarów powodują, ŻE wymienialność pieniądza jest okupiona ogromnym kosztem. Spoleczny koszt eksportu jest ogromny, a powstanie wielkiej nadwyżki w eksporcie oznacza, iż społeczeństwo polskie ponosi cały ciężar przebudowy polskiej gospodarki. Szczególny ciężar ponoszą przedsiębiorstwa państwowe i ich załogi zmuszane do eksportu za wszelką cenę. Jednocześnie sektor prywatny opanowuję szybko import osiągając wysokie zyski.
Realizacja programu stabilizacyjnego nie przyniosła jak na razie istotnych zmian strukturalnych, choć dostrzec trzeba zwiększoną konkurencj. Niestety, pojawiło się tu wiele zjawisk patologicznych sprzyjając powstawaniu spekulacyjnych fortun. 
Recesja w polskiej gospodarce jest także równoznaczna z ogromnym obniżeniem efektywnośc. Zużycie czynników produkcji zmniejszyło się znacznie mniej niż produkcja. Gwałtownie rośnie udział kosztów stałych. z
- Jest już pewne, że społeczny i ekonomiczny koszt rządowego programu stabilizacji będzie ogromnyZCo więcej, jest prawdopodobne, że ulegnie on załamaniu, jeżeli w ciągu najbliższych 2-3 miesięcy nie zostaną podjęte doraźne kroki nakierowane przede wszystkim na przeciwdziałanie upadłości dużych i środnich przedsiębiorstw. Rlząd programu takich działań nie przedstawił. Jednocześnie rośnie zniecierpliwienie społeczne i narastają tendencje strajkowe. Nie widać jasnego kierunku polityki rządu na najbliższe miesiące.
32. Sądzimy, iż pilnie należy podjąć kroki zmierzające do obniżenia kosztów stabilizacji gospodarki - przede wszystkim umożliwiające przezwyciężenie recesji. Polska należy do najuboższych krajów w Europie i nie może pozwolić sobie na cofnięcie się o dodatkowe kilka lat wsteczikomu nie wolno także zapominać, że wyczerpuje się społeczna cierpliwość, to zaś grozi kontestacją całokształtu zmian systemowych. Nie wolno dopuścić do tego w żadnym razieestabilizacja polityczna, mająca swoje żródło w dolegliwościach sytuacji gospodarczej, może oznaczać zakwestionowanie demokratycznej ewolucji Polski i skłonić znaczną część, społeczeństwa do poparcia demagogicznych nurtów głoszących populistyczne hasła - skrajnie prawicowe lub skrajnie lewicowe.
33. Przeciwdziałanie recesji gospodarczej w perspektywie kilku najbliższych miesięcy uznać należy za zadanie najważniejsze. Droga do tego nie prowadzi jednak przez odrzucenie ustanowionych już reguł rynkowych Możliwa i niezbędna jest natomiast modyfikacja programu, która by nie hamowała głównej linii przemian - marszu w kierunku społecznej gospodarki rynkoweja. Korekta (zakładając, że wcześniej zostaną podjęte działania dorażne) zmierzać powinna w trzech zasadniczych kierunkach
 Propozycje działań doraźnych w gospodarce przedstawiamy w aneksie.
- stworzenia równoprawnych warunków działania dla przedsiębiorstw państwowych,
- podjęcie aktywnej polityki (szczególnie przemysłowej i rolnej),
- ostrożnego rozlużnienia rygorów polityki kredytowej i dochodowej. z.
- Obecnie, gdy spontaniczne poparcie dla procesu przekształceń w gospodarce wygasło, a nowy rząd będzie miał formułę koalicyjną, szczególnie niezbędne jest przygotowanie i zawarcie kontraktu społecznego między rządem a instytucjami reprezentującymi interesy ekonomiczne głównych grup społecznych. Kompleksowe i wielostronne uzgodnienia między rządem a związkami zawodowymi i reprezentacjami innych grup powinno zagwarantować utrzymanie pokoju społecznego oraz współdziałanie głównych sił społecznych i politycznych. Bazą tego porozumienia muszą być konkretne ustalenia w takich kwestiach jak poziom płac realnych, skala bezrobocia, relatywna wysokość dochodów rolniczych oraz dochodów emerytów i rencistów, a także inne elementy. Uzgodnione powinny także zostać główne linie polityki gospodarczej (w tym program prywatyzacji na najbliższy okres).
Podstawa kontraktu musi być program modyfikacji polityki gospodarczej Kontrakt społeczny powinien uzyskać formalną akceptację parlamentu.
- Główny dylemat, przed którym stoimy, zawiera się w pytaniu jak odejść od restrykcyjnej polityki dochodowej (która rodzi głęboką recesję) i - mimo istniejących uwarunkowań strukturalnych - nie doprowadzić ponownie do wysokiej inflacj. Walka z inflacją nie może być przerwana, jednak jej celem bezwzględnym w najbliższych miesiącach nie może być redukcja stopy inflacji poniżej umownej granicy 3% miesięcznie (w skali roku oznacza to wzrost cen o 43%). Walka z recesją to w istocie takie walka z niebezpieczeństwem (bardzo dziś realnym) ponownego wybuchu hiperinflacji. Należy więc przejściowo zaakceptować jej wyższy poziom, dbając jednak usilnie, by nie utracić nad nią kontroli. Bezwzględne zredukowanie inflacji do 1 procenta (co deklaruje rząd wobec MFW) może przekreślić nadzieje na pobudzenie produkcji.
Zagrożenie inflacyjne nie może przesądzać o dalszym utrzymywaniu restrykcyjnej politykiZW krótkim okresie niebezpieczeństwo pobudzenia wysokiej inflacji na skutek złagodzenia restrykcyjnej polityki nie wydaje się zresztą wielkie. Istnieją ogromne niewykorzystane zdolności produkcyjne, łatwo jest pozyskać zaopatrzenie materiałowe i pracowników? Ponadto obecnie wielu producentów zareaguje prawdopodobnie na wzrost popytu wzrostem produkcji przy spadających kosztach jednostkowych, co powinno zaowocować wzrostem wpływów podatkowych do budżetu (zarówno z tytułu podatku obrotowego, jak i dochodowego) i umożliwić sfinansowanie pewnych niezbędnych działań w sferze polityki gospodarczej .Rzeczą szczególnie istotną jest oddziaływanie na strukturę dodatkowego popytu dbając, by skierował się on przede wszystkim na inwestycje i na produkty wytwarzane w krajui.
- Widzimy ponadto potrzebę szybkiego wdrożenia następujących głównych działań:
- Podjęcie aktywnej polityki strukturalnej, której celem powinna być antycypacja długookresowych skutków selekcyjnego działania mechanizmów
rynkowych2Krótkookresowe bodżce wątłych obecnie mechanizmów rynkowych nie są, w wielu przypadkach, czynnikiem sprzyjającym eliminacji produkcentów najsłabszych i promowania efektywnych Polityka gospodarcza powinna wspomóc przedsiębiorstwa potencjalnie efektywne w długim okresie (nawet jeżeli. wskutek spadku popytu przeżywają obecnie trudności)
i przyspieszyć eliminację przedsiębiorstw nie mających szans w dłuższym okresie. Można na tej drodze osiągnąć wzrost ogólnego poziomu efektywności W gospodarce - ze wszystkimi tego korzystnymi następstwami Można i należy na szerszą skalę zastosować w tym celu preferencje i gwarancje kredytowe, a także ulgi podatkowe.
- Podjęcie na szeroką skalę kontroli cen na rynkach zmonopolizowanych. W żadnym razie nie może to oznaczać administracyjnego ustalania cen, lecz sankcje finansowe i kadrowe.
- Ustabilizowanie sytuacji na rynku skupu artykułów rolnych poprzez wprowadzenie cen minimalnych na mleko i zboże chlebowe. Ceny te powinny zapewnić dochody porównywalne z pozarolniczymi w gospodarstwach większych od przeciętnych./
Do zmian o pilnym charakterze zaliczyć także należy zmianę formuły podatku od wynagrodzeń i objęcie nim również sektora prywatnego. datek ten od początku działał skrajnie antymotywacyjnie, jednak w miarę upływu czasu ta jego cecha ulega zaostrzeniuZNie negujemy potrzeby istnienia podatku, który przeciwdziałałby nadmiernemu wzrostowi wynagrodzeń, jednak formuła tego podatku nie może być aż tak destrukcyjna, a jego parametry muszą być złagodzone.
Wiemy, że nie ma bezwzględnie pewnych zabezpieczeń przed pobudzeniem inflacji wskutek rozluźnienia restrykcyjnej politykli. eli jednak chcemy, przełamać recesję, a jednocześnie nie wycofywać się z zasady swobodnego kształtowania cen - musimy podjąć pewne ryzyko. Jest ono w naszej ocenię mniejsze niż to, które wynika z tolerowania głębokiej recesji w gospodarce. 7
Opiekuńcze państwo
- Wbrew często formułowanym opiniom Polska nigdy nie była krajem, w którym państwo przeciążone było świadczeniami socjalnymi i wydatkami społecznymi (na edukację, ochronę zdrowia i kulturęg.W ostatnim roku proces względnego ograniczania świadczeń państwa gwałtownie się nasilił? Jest to niepokojące i groźne, gdyż dokonuje się w warunkach głębokiego spadku realnych dochodów ludności.Niepokoi również brak jasnej koncepcji polityki społecznej, którą próbuje się zastąpić rozbudowaną dzia- łalnością charytatywną.
Sfera opiekuńczej i społecznej działalności państwa wymaga pilnego5 wzmocnienia i uporządkowania.Chodzi tu nie tylko o urzeczywistnienie zasad sprawiedliwości. Przeciwdziałanie pauperyzacji, zapewnianie bezpieczeństwa socjalnego, sprawny system edukacji czy ochrony zdrowia - to warunki rozwoju nowoczesnego systemu społeczno-gospodarczego.Centralną sprawą jest zapewnienie równego startu dla młodzieży, umożliwienie ludziom uczestniczenia w demokratycznym systemie i zapobieganie destabilizacji politycznej wyrastającej z pauperyzacji i nadmiernej nierówności
Domagając się wzmocnienia opiekuńczych i społecznych funkcji państwa zdajemy sobie  sprawę, iż potrzebne są na to środki materialne Warunkiem jest więc przyzwyciężenie recesji i wzrost gospodarczy Taką perspektywę trzeba założyć i mieści się ona w zasięgu naszych możliwości. Jednak nawet w śprzajających okolicznościach środki będą bardzo skąpe i możliwości usprawnień poszukiwać trzeba także w częściowej komercjalizacji niektórych świadczeń państwa.
- Opowiadamy się za stabilnym systemem zabezpieczenia spotecznego.Nalkeży pilnie przyjąć zasady waloryzacji emerytur i rent zapobiegające ciągłemu odtwarzaniu tzw. "starego portfela-Należy stopniowo, ale możliwie szybko, 'rozwijać system dobrowolnych ubezpieczeń emerytalnych.Emerytury wypłacane z tytułu ubezpieczeń obowiązkowych powinny stopniowo być coraz mniej zróżnicowane, ale ich przeciętny poziom - nawet gdy nastąpi już znaczny rozwój ubezpieczeń dobrowolnych - nie powinien spaść poniżej 50% przeciętnej płacy.-.
Opowiadamy się za utrzymaniem względnie wysokiego poziomu zasiłków na dzieci, z tym jednak, że w obrębie tych świadczeń należy w coraz  większym stopniu umieścić różne świadczenia rzeczowe dla dzieci: wypo-  czynek wakacyjny, wyposażenie szkolne Opowiadamy się także zdecydowanie za względnie wysokimi świadczeniami dla matek przerywających pracę zawodową ze względu na wychowanie małych dziecg.Jest to celowe szczególnie obecnie, gdy szybko rośnie bezrobocie.
- Reforma i wzmocnienie systemu edukacyjnego na wszystkich
szczeblach stanowi jeden z głównych warunków poprawy szans rozwo-
jowych polskiej gospodarki. System ten powinien być dostosowany do .
szybkich zmian cywilizacyjnych i winien sprzyjać otwarciu Polski na świat?
Obecne drastyczne ograniczenia muszą być jak najszybciej usunięte Pilną
sprawą jest także przeciwstawienie się postępującej komercjalizacji systemu 
edukacyjnego. Opowiadamy się generalnie za realną bezpłatnością sys-
temu 
 edukacyjnego na wszystkich jego szczeblach. Nie powinna ta zasada hamować inicjatyw szkolnych rodziców. Trzeba stworzyć system pomocy ze. środków budżetowych dla tzw. szkól społecznych.Te  świadczenia państwa  nie mogą jednak służyć uprzywilejowaniu dzieci i młodzieży pochodzących ze środowisk zamożniejszych i uprzywilejowanych kulturowo.
Podstawową kwestią jest reforma szkół państwowych i poprawa ich sytuacji materialnej ZRodzice i uczniowi powinni uzyskać znaczący wpływ na funkcjonowanie tych szkół. Ogólne wydatki budżetu na system edukacyjny powinny rosnąć w najbliższych latach w tempie szybszym niż dochód narodowy - jest to warunek konieczny poprawy warunków nauczania.Z
Państwowe przedszkola finansowane w znacznym stopniu ze środków publicznych powinny być bezwzględnie utrzymane (a większość zlikwido-  wanych ponownie uruchomiona) jako warunek realnie równego startu dzieci do systemu edukacyjnego.
Wychowanie szkolne powinno być neutralne światopoglądowo. Indoktrynacja komunistyczna nie może być zastąpiona żadną inną, Nauczanie religii w szkole uważamy za dopuszczalne, ale pod warunkiem ustanowienia 2 realnych gwarancji dobrowolności - obecnie warunek ten nie jest wystarczająco spełniony 
utrzymanie (być może w zmodyfikowanej formie) ochrony lokatorów.Spra-' wą, która musi być rozwiązana, jest waloryzacja wkładów mieszkaniowych oraz przejęcie przez państwo części ciężarów z tytułu kredytów. na uzys- kanie mieszkań spółdzielczych budowanych w okresie szczególnie wysokiego oprocentowania kredytów.
Państwo nie może się uchylać również od działań stymulujących budownictwo mieszkaniowe. Instytucje państwa muszą przejąć gros bez-c, pośredniej odpowiedzialności za przygotowanie terenów budowlanych, za inwestycje infrastrukturalne, za planowanie przestrzenne, za pobudzenie produkcji materiałów budowlanych, za zapewnienie odpowiedniej podaży, kredytów. Konieczne jest także wsparcie reattywnie taniego budownictwa komunalnegoie wolno dopuścić do powstania w Polsce bezdomności  jako zjawiska społecznego
Lad demokratyczny
- W ładzie demokratycznym widzimy przede wszystkim polityczny me-2 chanizm umożliwiający wszystkim środowiskom i grupom równie skuteczny udział w określaniu reguł życia społecznego Porządek prawny i przejrzystość reguł rządzenia winny zachęcać ludzi do uczestniczenia w życiu publicznym, winny prowadzić do minimalizowania dystansu między rządzącymi a rządzonymi. Sprzyja temu kształtowanie stabilnego systemu2 prawnego jako podstawy rządów prawa. Kardynalną zasadą musi być nie tylko prawo większości do realizacji swojej woli, ale i ochrona praw mniejszości i swobód jednostkowych.
- Instytucje państwowe są organami służebnymi wobec społeczeństwa i jako takie nie powinny być nadmiernie rozbudowane. Jesteśmy przeciwnie ekspansji etatyzmu. Podstawą wolności jest swoboda społecznej samoorganizacjibecnie na państwie ciąży obowiązek pomocy w odbudowie. zniszczonej w systemie autorytarnym, powszechnej aktywności obywatelskiej. Formy życia politycznego nie powinny być reglamentowane. Za rów-z noprawne należy uznać tak zdyscyplinowane partie polityczne, reprezentujące określone interesy środowiskowe czy orientacje programowe, jak i płynne, odwołujące się do ogólnych wartości ruchy. Rów- z nouprawnienie to winno znajdować wyraz w przepisach prawa. Państwo powinno wspierać proces tworzenia i funkcjonowania instytucji demokra- tycznego systemu politycznego. Nie wolno dopuścić do tego, by zamożność jednostek i środowisk przesądzała o ich szansach wyborczych do instytucji przedstawicielskich i możliwości docierania ze swoimi programami do opinii publicznej.
- Kształt ordynacji wyborczej do organów przedstawicielskich winien być efektem kompromisu między dążeniem do jak najbardziej precyzyjnegog odtworzenia układu sił .w społeczeństwie a dążeniem do stworzenia sprawnie działającego przedstawicielstwa. Kompromis taki najlepiej realizuje t proporcjonalny system wyborcą uzupełniony niewielkim progiem stanowiącym warunek uzyskania reprezentacji w parlamencie. System taki winien° sprzyjać likwidacji nadmiernej dezintegracji inicjatyw politycznych, nie skła- niając zarazem do zawężania pola wyboru do wielkich koalicji o ogólnikowych i eklektycznych programach. Warunków tych nie spełnia obecna.
- Państwo musi pozostać poważnie zaangażowane w programowanie i finansowanie rozwoju nauki. Nie wolno zakładać, że badania naukowe w Polsce będą finansowane nieomal wyłącznie przez przedsiębiorstwa. Stymulowanie badań naukowych (także o charakterze stosowanym) stanowić musi jeden z głównych składników polityki gospodarcze. Finansowanie badań ze środków budżetowych może jednak i powinno opierać się' na wykorzystywaniu mechanizmów konkurencji między ośrodkami badawczymi, co wymaga likwidacji rozbudowanych hierarchicznych struktur zarządzania nauką.
- Także służba zdrowia wymaga zasadniczej reformy. I w tym obszarze przeciwstawić się należy żywiołowej i często patologicznej komercjalizacji. Zarazem trzeba realistycznie uznać, że w niektórych obszarach służby zdrowia ustanowienie ograniczonej odpłatności jest celowe. Idzie tu nie tylko o odciążenie budżetu państwa (bo nastąpić powinien zwrot obywatlom globalnych kwot wydanych na te świadczenia), ale o ekonomizację popytu, wyeliminowanie nieuzasadnionych przywilejów oraz ułatwienie bodżcowania personelu medycznego. Opowiadamy się więc za wprowadzeniem niewielkich opłat za porady lekarskie (przy jednoczesnym wprowadzeniu zasady wolnego wyboru lekarza) oraz za leki (tak jednak, by nawet najdroższe leki były w praktyce dostępne dla uboższych grup ludności) -pad warunkiem jednoczesnego wypłacenia rekompensat do płac, emerytur itp. 
Zasadniczym kierunkiem reformy służby zdrowia musi być jednak jej organizacyjna integracja, zwrot w kierunku profilaktyki, uporządkowanie zasad finansowania i wyrównywanie warunków dostępności do usług służby zdrowia - zarówno likwidacja nieuzasadnionych przywilejów, jak i inwestycje na terenach szczególnie zaniedbanych. 
- Ze względu na żywiołową komercjalizację szczególnie dotkliwe straty
ponosi obecnie kultura. Kategorycznie odrzucamy stosowaną obecnie
przez rząd zasadę takiego samego traktowania produktów kultury jak pro, duktów przemysłowych. Państwo powinno być zainteresowane w rozwoju  kuttury, nie powinno się uchylać .od finansowego jej wsparcia w formie  dotacji, ulg podatkowych itp. 
Nie wolno oczywiście ingerować w treści światopoglądowe i polityczne,
jednak w porozumieniu z reprezentacjami środowisk twórczych państwo
może - niczego nie zakazując - dokonywać selekcji i wspierać upowszech- 7 nianie kultury autentycznej. Istotne znaczenie powinna także mieć ochrona polskiego rynku przed zalewem komercyjnej tandety z importu.
- Jednym z podstawowych problemów społecznych jest brak miesz-
kań. Państwo nie może uchylać się od współodpowiedzialności za roz¬tego problemu. Kwestionujemy wytyczne działania rządu w tym
zakresie - radykalne urynkowienie gospodarki mieszkaniowej. Nie pod-2 ważając konieczności rozszerzania rynkowych reguł także w tej sferze
i konieczności zwiększenia wysiłku obywateli w jej finansowaniu, uważamy
zarazem, że potrzebna jest obecnie znaczna ilość uregulowań modyfi-
kujących rynkowe reguły. W szczególności nie wolno gwałtownie rezyg-
nować z kontroli wysokości czynszów, ustalania normatywnych wielkości
mieszkań, których uzyskanie i eksploatacja są dotowane2Niezbędne jest
ordynacja wyborcza do Sejmu, a szczególnie większościowa ordynacja do Senatu. Różnica formuły wyborów do Sejmu i Senatu doprowadzić może do, wyłonienia bardzo różnego składu politycznego obu Izb i konfliktu między Izbami, utrudniającego proces legislacyjny. Obecna ordynacja uprzywile-, jowuje także partie dysponujące rozbudowanym aparatem biurokratycznym' i znacznymi możliwościami finansowymi
- Parlament to najwyższe przedstawicielstwo narodu, a tym samym kluczowe ogniwo systemu władzyZ. Łączyć on winien w sobie uprawnienia ustawodawcze oraz uprawnienia do kreowania i kontroli władzy wykonaw-' czej. Za niezbędne uważamy zwiększenie roli parlamentu w procesie tworzenia prawa. Wymaga to rozbudowy intelektualno-organizacyjnego zaplecza parlamentu, jak i reprezentowanych w nim organizacji politycznych. Poszerzeniu muszą również ulec kontrolne funkcje parlamentu, m.in. poprzez rozszerzenie instytucji przesłuchań parlamentarnych oraz zwiększenie roli NIK.
Należy, utrzymać dwuizbowy charakter parlamentu, zmieniając jednak  sposób wyboru, charakter i funkcje Senatu. Tylko Sejm, wybierany w wyborach powszechnych, realizować powinien polityczne funkcje - powo- d ływanie rządu i kontrolę nad władzą wykonawczą. Uprawnienia Senatu skupione być' powinny na procesie legislacyjnym. Byłby on wówczas wyposażony w prawo inicjatywy ustawodawczej i prawo veta wobec ustaw  stanowionych przez Sejm.Senat powinien mieć charakter izby samorządowej wybieranej wedle określonego ustawą klucza przez przedstawicielstwa samorządów lokalnych. W Senacie  na mocy powołania przez, prezydenta - reprezentowani być powinni także przedstawiciele organizacji pracowników i pracodawców, a także korporacji uczonych i środowisk emi- gracyjnychy. Senat wyłoniony według tych zasad reprezentowałby sku- d tecznie interesy lokalnych społeczności i dużych grup społecznych, stając się ważnym miejscem ich uzgadniania.
- Zasadniczą funkcją rządu winno być kierowanie administracją państwową, koordynowanie i stymulowanie procesów rozwoju gospodarczego i kierowanie siłami zbrojnymi oraz realizowanie polityki zagranicznej2Nie należy dopuszczać do rozrostu aparatu państwowego, przekazując możliwie szerokie uprawnienia samorządowi lokalnemu i gospodarczemu oraz innym instytucjom społecznym: "Celowe jest dalsze scalanie ogniw administracji rządowej, a w szczególności utworzenie ministerstwa gospodarki odpowiedzialnego za całokształt polityki gospodarczej. Ministerstwo finansów powinno przede wszystkim odpowiadać za sprawy budżetu państwa, egzekwowanie podatków oraz ochronę majątku narodowego? Aparat administracyjny powinien być wynagrodzany przyzwoicie, ale zlikwidowane powinny być ciągle istniejące przywileje materialne.
- Uważamy, że nie jest wskazane przyjmowanie w Polsce systemu prezydenckiego. Nie ugruntowane jeszcze tradycje demokratyczne, słabość niezależnej od państwa sfery gospodarczej, kulturowe konsek- wencie długotrwałego systemu autorytarnego rodzą istotne niebezpieczeństwo, że bardzo silny prezydent stanie sią naturalnym ośrodkiem ponownego krystalizowania systemu autorytarnego. Nie wolno też 2' zapominać, że prezydent, raz wybrany, jest do końca kadencji praktycznie nieusuwalny - nawet jeżeli prowadzi politykę, która nie ma społecznego poparcia. Doświadczenia Polski międzywojennej potwierdzają te obawy; System prezydencki jako składnik ładu demokratycznego zdaje egzamin tylko w krajach o ustabilizowanym ustroju i utrwalonej praktyce demokra tycznej.
Niej oznacza to, że opowiadamy się za modelem prezydenta, który ma czysto reprezentacyjne funkcje. Prezydent pełnić powinien istotną rolę, w procesach formowania gabinetu. Usytuowanie prezydenta w systemie organów władzy powinno być również takie, by mógł on wyręczać, w pewnych nadzwyczajnych okolicznościach, parlament w decyzjach nor-mainie zastrzeżonych do jego kompetencji. W szczególności winien on, posiadać prawo rozwiązywania parlamentu w przypadku, gdy ciało to przez określony czas nie jest zdolne do wyłonienia rządu. Bardzo ważną rolą prezydenta winno być reprezentowanie autorytetu państwa zarówno na zewnątrz, jak i wewnątrz kraju.
Dla realizacji tych funkcji zbędne jest istnienie rozbudowanej koncelarii prezydenta, sprzyjającej rodzeniu się ambicji prowadzenia własnej polityki czy wręcz sprawowania kontroli nad rządem. 2-
50.Opowiadamy się za silnym samorządem lokalnym, maksymalnie nie--; zależnym, prawnie i finansowo, od administracji państwowej Zasady funkcjonowania na poziomie lokalnym organów administracji państwowej. wymagają takich regulacji prawnych, by w jak najmniejszym stopniu ograniczały kompetencje gmin. Uważamy, że wraz z umocnieniem samorządu. lokalnego, rozbudową partii politycznych i innych organizacji społecznych należy tworzyć samorząd na szczeblu wojewódzkim.
- Trwały ład demokratyczny jest nie do pomyślenia bez sprawnego; systemu komunikacji społecznej. Sprawą niezwykłej wagi jest zastąpienie autorytarnego systemu wykorzystywania środków masowego przekazu dol indoktrynowania społeczeństwa i do wymuszania aprobaty dla władzy publicznej przez nowy system, w którym prasa, radio i telewizja staną się środkami porozumiewania i organizowania się ludzi, rywalizacji i dialogu między ideologiami i programami Powołaniem środków przekazu jest ułatwianie; komunikacji społecznej, organizowanie warunków do artykulacji społecznych interesów, niepokojów i konfliktów, a także pełnienia funkcji edukacyjnej i krzewienia autentycznej kultury. 
Uważamy, że zmiany w dziedzinie środków informacji są daleko nie- wystarczające. Pojawiają się nawet tendencje do ich ponownej politycznej instrumentalizacji.
Środki informacji wymagają pluralizacji i deetatyzacji. Szczególne znaczenie ma telewizje. Konieczne jest stworzenie systemu zapewniającego dostępność TV dla różnych inicjatyw obywatelskich i nurtów politycznych bez naruszania jej profesjonalnego charakteru. Telewizja i radio nie mogą być podporządkowane rządowi, choć rząd powinien mieć możliwość popularyzowania swojej polityki w wydzielonych audycjach. Ukształowanie się normalnego rynku prasowego i radiowego wymaga promowania, głównie poprzez ulgi i zwolnienia podatkowe, niekomercyjnych inicjatyw wydawniczych, odzwierciedlających różne orientacje ideowe i interesy społeczne. Ważną sprawą jest hamowanie procesu komercjalizacji środków
przekazu, która nie jest niczym innym jak blokowaniem ich komunikacyjnej ideotwórczej roli.Wydawnictwa pornograficzne powinny być dostępne jedynie w wydzielonej sieci dystrybucji, a ich rozpowszechnianie obciążone dodatkowym podatkiem.
- Demokracja polityczna w naturalny sposób wiąże się z demokracją w sferze gospodarczej. Swiadomość i godność obywateli wyklucza utrzymywanie autorytarnych stosunków za bramami fabryk i drzwiami urzędów; Demokracja przemysłowa (pracownicza) jako trwała podstawa funkcjonowania nowoczesnego przedsiębiorstwa jest czynnikiem stabilizującym ład społeczny, wzmacniającym postawy i zachowania demokratyczne, sprzyjającym efektywności działania. Opowiadamy się za szeroką aktywnością związków zawodowych, wykraczającą poza zabiegi czysto rewindykacyjne. W warunkach głębokiej przebudowy systemu regulującego stosunku pracy i warunki życia pracowników związki zawodowe winny mieć zagwarantowany wpływ na kształt przyjmowanych rozwiązań Kluczową sprawą jest włączenie związków w mechanizm legislacyjny (np. przez system umów spolecznych). Aparat państwowy powinien być zobowiązany do negocjowania i uzgadniania ze związkami zawodowymi szerokiego zakresu decyzji dotyczących polityki społeczno-gospodarczej. Wypowiadamy się takie za rozwojem różnorodnych form współuczestnictwa pracowników w zarządzaniu działalnością gospodarczą, za samorządnością pracowniczą i zawodową. Reprezentacje pracownicze winny mieć istotny wpływ na kierunek przekształceń przedsiębiorstwa paristwowegigo.  tym obszarze niezbędne są nowe uregulowania ustawowe. 
- Pamiętamy o wielkich zasługach Kościoła w walce o obalenie sys- komunistycznego w Polsce i przywrócenie suwerenności naszemu państwu. Dostrzegamy i doceniamy jego stabilizujące Oddziaływanie na życie społeczne. Liczymy, że Kościół będzie przyczyniał się do rozwiązywania problemów, jakie niosą za sobą gwałtowne zmiany warunków życia
i masowa nądza. Bliskie są nam, głoszone przez Kościół, zasady., chrześcijańskiej teologii pracy i treści społecznych encyklik Jana Pawła Nasze zaniepokojenie budzą jednak zabiegi niektórych środowisk oolity-' cznych usiłujących wykorzystać autorytet Kościoła dla przeforsowania postulatów klerykalizacji życia publicznego.Państwo demokratyczne, które-, budujemy, powinno być neutralne światopoglądowo, zaś regligijne zasady moralne nie powinny być wcielane w życie na drodze politycznej i przy pomocy regulacji prawnych. Jesteśmy przeciwni zwalczaniu aborcji poprzez, prawne zakazy, a szczególnie poprzez kary więzienia. Państwo może i powinno przeciwdziałać bolesnemu zjawisku aborcji poprzez tworzenie godnych warunków materialnych dla rodzin, opiekę lekarską a także zapewnienie oświaty seksualnej i pełnej dostępności środków antykoncepcyjnych. 
Polityka zagraniczna I obronna.
- Podstawowym celem polskiej polityki zagranicznej po odzyskaniu niepodległości. (w rezultacie rozwiązania Układu Warszawskiego, RWPG i postępującego rozkładu struktur totalitarnych w ZSRR) jest zręczne równoważenie niezależności państwa polskiego z niezbędną współzależnością od innych państw w obrębie integrującej się Europy. Rownowaga medży pożądaną suwerennością a koniecznymi samoograniczeniami to ceł realis tyczny, ale ambitny. Jest równoznaczna z konsekwentnym redukowaniem jednostronnych zależności od zewnętrznych układow współpracy gospo darczej (np. z Rosją i innymi republikami wschodnimi, z Niemcami i z innymi państwami Zachodu).
Polska w swym obecnym, ´ położeniu gospodarczym i politycznym jest bardziej bezpieczna i niezależna niż przez ostatnie kilkadziesiąt lat' Jednakże nadal musi brać pod uwagę interesy silniejszych partnerów i wyrażać życzliwe zainteresowanie potrzebami partnerów słabszych
Mimo tych ograniczeń jest możliwe prowadzenie aktywnej polityki zagranicznej, otwartej ku nowym strukturom współpracy i bezpieczeństwa narodowego, dynamicznej i pomysłowej, w pełni wyzwolonej z postkomunistycznych lub endeckich schematów jałtańskich, opartej na profesjonalnej służbie zagranicznej i lojalnej współpracy różnych partii politycznych w obronie polskiej racji stanu.
- Przez ostatnie dwa lata polityka zagraniczna rządów T. Mazowieckiego i J.K. Bieleckiego była bardziej reakcją na wyzwania płynące z zewnątrz (zwłaszcza na jednoczenie się Niemiec i rozkład imperium radzieckiego) niż aktywnym wykorzystaniem szans, jakie płynęły z rozpadu bipolarnego świata zimnej wojnyZReakcja ta dość często była spóżniona i mało adekwatna, przez co pewne szanse zostały zmarnowane.
Polityka wobec Niemiec i wobec ZSRR miała wspólną wadę: była oparta na ile skrywanej nieufności wobec demokratycznie zorientowanych partnerów zagranicznych. Wobec naszych sąsiadów, i nie tylko wobec nich, możliwa była polityka oparta na zaufaniu, które zobowiązuje partnerów do dochowania wierności liberalno-demokratycznym wartościom kultury europejskiej i do wzajemnej życzliwością,.
Do niekorzystnych zaniechań naszej polityki zagranicznej zaliczyć trzeba:
- Polska nie podjęła z własnej inicjatywy (poza defensywnym reago-, waniem na potencjalne zagrożenia) żadnych kroków, które chroniłyby wartości wspólne wielu państwom i narodom, czym zyskałyby szerszy rozgłos w społeczności międzynarodowej i pobudziła masową wyobrażnię społeczeństa polskiego. Wynika to z braku wizji i jasnej strategii odpowiednio dyskutowanej z siłami politycznymi Polski. 
- Zbyt długo prowadzono politykę utrwalającą monopol Kremla na reprezentowanie narodów ZSRR, za póżno i niezręcznie wykonywano próbę przejścia do dwupoziomowych kontaktów (z Kremlem i osobno z niektórymi republikami). Za długo niedoceniano sity i znaczenia B. Jelcyna jako wybranego demokratycznie prezydenta Rosji.
- Nie wykorzystano w pełni szansy na dobre sąsiedztwo z Litwą, którą uznano za państwo niepodległe z niepotrzebną zwłoką, a ponadto przez brak odpowiednio wczesnych kontaktów z Polakami żyjącymi na Litwie dopuszczono do ostrych konfliktów z władzami litewskimi.
- Polityka zagraniczna i obronna są tymi sferami działalności aparatu państwowego, które winny uzyskiwać szeroką aprobatę społeczną opartą' na porozumieniu co do jej zasadniczych celów i metod, także między rządem i opozycja. Warunkiem wypracowania takiej polityki jest ujawnienie
założeń i racji, którymi ona się kieruje, jest stała publiczna debata nad nimi Stosowny raport w tej sprawie powinien przedstawić rząd pod osąd opinii publicznej. Otwartość polityki zagranicznej jest szczególnie ważna obecnie, w okresie wielkich zmian wokół Polski, co musi owocować wieloma odmiennymi ocenami i koncepcjami, działaniem w stanie znacznej niepewności.
Ograniczona przewidywalność kierunków zmian w otoczeniu Polski sprawia, że polityka ta winna być wielowarstwowSprzyjać temu winno powstanie wielu profesjonalnych i politycznych ośrodków studiów międzynaro dowych, ośrodków badań nad kierunkami rozwoju politycznego i gospodarczego sąsiadóPolski Instytut Spraw Międzynarodowych powinien być niezależny od Ministra Spraw Zagranicznych i służyć wszystkim organom państwa i partiom politycznym.
- Polityka zagraniczna w społeczeństwach demokratycznych nie ogranicza się do kontaktów między władzami państwowymi, lecz jest wypadkową szerokich kontaktów między społeczeństwami. Kierownicy polskiej polityki państwowej muszą zatem pamiętać, że ich partnerem nie są jedynie rządy, lecz politycznie zorganizowane społeczeństwa. Nakłada to obowiązek utrzymania szerokich kontaktów politycznych z wszystkimi istotnymi sitami politycznymi państw sąsiedzkich, a także ułatwianie i stymulowanie takich kontaktów między zorganizowanymi siłami politycznymi w Polsce i za granicą. Obowiązek ten jest szczególnie istotny w odniesieniu do krajów, gdzie układ elit politycznych dopiero się kształtuje (Związek Radziecki, kraje Europy Środkowej) i gdzie należy liczyć się z dramatycznymi nawet zwrotami politycznym tego punktu widzenia polityka rządu pozostawia wiele do życzenia.
- Po rozpadzie bloku komunistycznego i powstaniu potężnego państwa niemiecki ego dokonywać się będzie nowa strukturyzacja europejskiej sceny politycznej. Jeśli popełnimy istotne błędy, nie będzie ona dla nas korzystna, a w skrajnym przypadku prowadzić może do izolacji Polski. Polska musi w sposób optymalny wykorzystać atuty, które posiada: znaczny potencjał ludnościowy, położenie geograficzne, zaawansowanie reform ekonomicznych, wyższy niż w innych krajach regionu stopień politycznego zorganizowania społeczeństwą. Są to atuty, które mogą nam pozwolić na odegranie istotnej roli w procesie budowy nowej Europy.
Polska winna aktywnie działać na rzecz stworzenia europejskiego systemu bezpieczeństwa, wychodząc z dotychczasowego dorobku KBWE. Doceniamy stabilizującą rolę, jaką obecnie odgrywa w Europie Układ Północno-Atlantycki. Sądzimy, że w okresie przejściowym bezpieczeństwo Polski winno być oparte na dwustronnych układach zarówno z Układem Połnocno-Atlantyckim, jak i Związkiem Radzieckim, a także na dwu- lub wielostronnych porozumieniach z krajami Europy Środkowo-Wschodniej.
- Nie wydaje się, by zmierzanie do integracji z EWG — jakkolwiek cel ten jest ważny — wystarczyć mogło za program polityki zagranicznej. Relatywne zacofanie cywilizacyjne w połączeniu z kryzysem gospodarczym i zadłużeniem sprawiają, że wobec krajów Europy Zachodniej Polska jest przede wszystkim petentem poszukującym pomoNiekorzystnie rzutuje to na warunki naszej współpracy z Europą Zachodnią. W podobnej sytuacji znajdują się inne kraje postkomunistyczne?
W interesie wszystkich tych krajów leży koordynacja ich poczynań zmierzających do integracji europejskiej7Kraje te mogą także wiele zyskać koordynując swoją politykę wobec ZSRR. lstnieją ponadto znaczne możliwości intensyfikacji współpracy gospodarczej między nimi. Sądzimy zatem, że Polska, zmierzając konsekwentnie do integracji europejskiej, powinna równolegle poszukiwać wszelkich form współpracy politycznej, gospodarczej i kulturalnej z krajami Europy Środkowo-Wschodniej, a zwłaszcza z Czecho-Słowacją i Węgrami.
Ustanowienie bliskiego współdziałania z tymi krajami nie będzie łatwe? Nie brak historycznych uprzedzeń, a Polska — jako kraj największy w tym rejonie — postrzegana być może jako pretendent do roli przywódczej Trzeba rozumieć te obawy i cierpliwie poszukiwać formuły możliwej do zaakceptowania.
- Zmiany ustrojowe i odzyskiwanie przez Polskę suwerenności nie zmniejszają znaczenia kontaktów gospodarczych i politycznych z  jej wschodnimi sąsiadam] ręcz przeciwnie a tym obszarze Polska będzie miała znacznie większe pole manewru w polityce zagranicznej niż wobec Zachodu, a także znaczące perspektywy rozwoju korzystnych stosunków gospodarczych.
Ważnym priorytetem polskiej polityki powinno być nawiązanie możliwie  ścisłych kontaktów ze społeczeństwami emancypujących się republik  ZSRR (zwłaszcza krajów nadbałtyckich, Ukrainy i Białorusi)Polska winna zdecydowanie wesprzeć aspiracje tych społeczeństw, nie zamykając jednak oczu na to, że uzyskanie przez te kraje pełnej suwerenności państwowej będzie procesem kosztownym i bolesnyniz. Ustanowienie przyjaznych stosunków z tymi narodami wymaga budowy nowych form współpracy gospo- A darczej, a także rozwiązywania problemów mniejszości narodowych po obu stronach granicy.
Polsce nie wolno w żadnym razie lekceważyć siły Rosji, a także nie do, ceniać korzyści, jakie możemy wynieść z politycznej i gospodarczej współ- pracy z niosja jest i zapewne długo jeszcze będzie najistotniejszym składnikiem wielonarodowego organizmu państwowego, organizmu i o ogromnym potencjale militarnym, gospodarczym i politycznym. Sprawą  szczególnej pilności jest zawarcie porozumienia o współpracy gospodarczej w okresie przejściowym, tak ze Związkiem Radzieckim, jak i poszczególnymi republikami. 
Polska polityka zagraniczna powinna być przygotowana na wiele wariantów rozwoju sytuacji w Związku Radzieckim, by nie być jedynie biernym świadkiem wydarzen. Wstępnym warunkiem efektywnej polityki wschodniej
´
Polski jest neutralizacja skutków wieloletniej zależności militarnej, ekono- micznej i politycznej od Związku Radzieckiego. W tym kontekście przyspieszone winno być wycofywanie wojsk ZSRR  terenu Polski, zmieniona do- ktryna obronna, a ewentualne dalsze współdziałanie wojskowe powinno być oparte o nowe porozumienie znane polskiemu spoleczeństwu.
- W Polskiej polityce zagranicznej rolę szczególną odgrywać muszą 10 stosunki z Niemcami. Ze znacznym prawdopodobieństwem można przyjąć, że nowe Niemcy przejmą tradycję i instytucje demokratyczne wypracowane
w ciągu ostatnich 40 lat w RFN. To stwarza nadzieję na rozwój przyjaznych
i korzystnych 'wzajemnie stosunków dwustronnych. Istothym jednak problemem jest i będzie ogromna różnica poziomu potencjałów gospodarczych i warunków życia. Bogaty i dynamiczny sąsiad to szansa na przyspieszenie własnego rozwoju gospodarczego i cywilizacyjnego, ale i liczne zagrożenia (presja migracyjna, zależność gospodarcza itd.)Przeciwdziałanie tym zagrożeniom nie może stać na przeszkodzie umacniania stosunków gospodarczych, a także intensyfikacji współpracy kulturalnej Więzi z Niemcami to W znacznym stopniu więzi ze zjednoczoną Europą.
Ważnym i konfliktowym problemem jest sytuacja mniejszości niemieckiej w Polsce. Nie powinniśmy zawężać praw kulturalnych i politycznych tej -grupy, które powinny być jasno określono Zarazem jednak należy przeciwstawiać się stanowczo próbom instrumentalizacji grup ludności niemieckiej w Polsce przez ugrupowania nacjonalistyczne w Niemczech.
- Polska racja stanu wymaga zrównoważenia stosunków na osi Wschód-Zachód współpracą z południowymi i północnymi sąsiadami.. Istnieją znaczne możliwości zacieśnienia więzi z krajami Europy Północnej Szereg z tych krajów zmierza do integracji z EWG i mogą one być zainteresowane w uzgodnieniu formuły integracji ogólnoeuropejskiej2Mimo istotniejszych niż w przypadku Rosji czy Niemiec barier kulturowych i słabszej tradycji kontaktów wzajemnych perspektywy współpracy ekonomicznej,ekologicznej, a także wojskowej są tu znaczne.
- Mimo zmian kadrowych dokonanych w sektorze wojskowym, mimo zupełnie zasadniczych zmian w sytuacji międzynarodowej nie została dotychczas przedstawiona społeczeństwu nowa polska doktryna obronna, W tej sprawienie toczy się też żadna znacząca dyskusja. Rozpoczęcie takiej debaty uważamy za bezwarunkowo konieczne.
Za podstawę doktryny obronnej RP uważamy następujące załóżenia:
- i w  najbliższych latach nie rysuje się znaczące zagrożenie militarne Polski,. gdyż nawet przy pesymistycznej hipotezie wzrostu znaczenia sił nacjonalistycznych w krajach sąsiednich mało prawdopodobne jest przekształćenie ich aktywności w działania bezpośrednio zagrażające bezpieczeństwu państwa polskiego,
- istotne Zagrożenie suwerenności wynika natomiast z gospodarczej słabości Polski; poważne powiększenie środków na obronę musiałoby
obecnie dodatkowo utrudniać wzmocnienie gospodarki, doświadczenia ostatnich dziesięcioleci dowodzą jednoznacznie, że niewielkie kraje w konfrontacji z mocarstwami mogą im przeciwstawić się ylko na drodze działań o charakterze masowego oporu cywilnego koordynowanego przez sprawną i zawodową armię. 
- pniska armia i polski przemysł obronny podporządkowane byty inteesom radzieckim i w niewielkim stopniu są zdolne do samodzielnego dziaania; niezbędna więc wydaje się zmiana doktryny wojennej, wymiana kadr wojskówych, jak i głęboka restrykturyzacja przemysłu obronnego. 
 W świetle tych założeń za celowe uznajemy utrzymanie w najbliższych atach wysiłku gospodarki na rzecz obrony na obecnym poziomie. Jednocześnie niezbędna jest zasadnicza zmiana koncepcji. Należałoby rozważyć )parcie obrony kraju na niewielkiej, dobrze wyposażonej armii zawodowej, i jednocześnie stopniowe przygotowywanie (poprzez odpowiednie szko, lenie i gromadzenie wyposażenia) warunków do stawiania długotrwałego oporu przez społeczeństwo, także w przypadku okupacji kraju. Niewielka armia zawodowa nie byłaby zapewne droższa od dużej armii pochodzącej z poboru, wiele zaś wskazuje na to, że miałaby większą zdolność obronną. Odrzucamy argument, że armia powinna absorbować bezrobocie. Odpowiednio do tej zmiany powinna nastąpić restrukturyzacja przemysłu obronnego, zakładając współdziałanie z krajami o podobnej co Polska sytuacji geopolitycznej oraz z krajami neutralnymi.
