Prawo i Sprawiedliwość PRO6KAM



 


IV RZECZPOSPOLITA
Dla nas, członków Prawa i Sprawiedliivości, podstawowym przeświadczeniem, z którego wynikają w ten czy inny sposób wszystkie pozostałe, jest mocne przekonanie o tym, że Polska jest wartością, że warto być Polakiem i trzeba uczynić wszystko, by nasz naród rozwijał się, by wnosil coraz więcej do wspólnego europejskiego dorobku, by istniało niepodległe Państwo Polskie, w którym w środku Europy żyją w poczuciu bezpieczeństwa szczęśliwi ludzie.
Więcej, chcemy by Polska stawała się, w sposób niemożliwy do zakwestionowania przez nikogo, jednym z najbardziej znaczących krajów naszego kontynentu. Powinniśmy chcieć być wielkim narodem. I nie powinniśmy nigdy zapominać, że to jest cel, który przybliżamy albo oddalamy każdego dnia.
Jesteśmy głęboko przekonam, że są szansę na realizacje tego celu, że to wszystko co Polacy uczynili w swych najnowszych dziejach, w tym także w ciągu ostatnich 25 lat, otworzyło do tego drogę. Dostrzegamy także zagrożenia. Zjawiska, które mogą być przeszkodą na naszej drodze, a nawet godzić w trwałość dotychczasowego dorobku. Nasz program to odpowiedź napytanie, które musi postawić sobie dziś każdy świadomy obywatel: jak wykorzystać szansę i uchylić zagrożenia? Nasz program, proponuje dwa podstawowe, odrębne, choć łączące się ze sobą zespoły działań. Pierwszy to napraw państwa, drugi to nowa polityka gospodarcza. Na zespół pierwszy składają się działania opisane w rozdziałach l, 2, 3 (Państwo, Bezpieczeństwo i Polityka zagraniczna). Nowa polityka gospodarcza to działania opisane w po-

zastałych rozdziałach. Odnoszą się one nie tylko do gospodarki sensu stricto, ale tez do szeroko rozumianej sfery społecznej.
Są rzecz jasna takie dziedziny, w których łączą się kwestie odnoszące się do spraw publicznych, gospodarki i spraw społecznych. Postanowiliśmy je umieścić w części - nowa polityka gospodarcza, gdyż możliwości pozytywnych działań w tych sferach są w dużej mierze zależne od sytuacji ekonomicznej.
Program ma charakter integralny i jego najskuteczniejszą realizację można przeprowadzić wtedy, gdy będzie realizowany w całości.
Program składa się z poszczególnych rozdziałów sektorowych, z których każdy jest odrębną całością. Stąd pojawiające się w kilku wypadkach powtórzenia. Postanowiliśmy przyjąć taki charakter poszczególnych rozdziałów, gdyż mogą być one przedmiotem odrębnego zainteresowania i związanych z nim analiz. Poszczególne rozdziały są w większości wypadkóii> skrótami znacznie obszerniejszych opracowań przygotowanych przez PIS.
Nasz program „W RZECZPOSPOLITA - Sprawiedliwość dla Wszystkich" ma poparcie kandydata na Prezydenta RP Lecha Ka-czyńskiego, który zapowiedział, iż jako Prezydent będzie czynnie zabiegał o jego realizację.





 
 

Wprowadzenie - Jarosław Kaczyński

Wierzymy w odrodzenie poczucia wspólnoty oraz ducha solidarności społecznej i chrześcijańskiej miłości bliźniego. Wierzymy, że Polacy zaakceptują naszą ideę, że będą chcieli zachować duchowe dziedzictwo, któremu na imię Polska.

 




 - Państwo
 

W RP państwem nowej umowy społecznej
Sprawą najwyższej wagi jest zasadnicza zmiana polskiej polityki społecz-no-ekonomicznej i przywrócenie jej wymiaru moralnego. Dlatego proponujemy zawarcie „paktu społecznego" pomiędzy Polakami.
Opiera się on na podstawowym założeniu:
Ze wzrostu gospodarczego muszą korzystać wszyscy Polacy, nie tylko wąska grupa najbogatszych
Nowa Umowa Społeczna musi zostać zawarta między najważniejszymi grupami społecznymi. Konieczne jest oczyszczenie i umocnienie państwa, a także pozbycie się peerelowskiego dziedzictwa.
Prawo i Sprawiedliwość chce silnego, uczciwego i sprawnego aparatu państwowego. Musimy postawić na tworzenie nowych miejsc pracy, na rozwój przez zwiększenie zatrudnienia. Musimy uzdrowić publiczne finanse. Zażegnać kryzys mieszkaniowy, usprawnić służbę zdrowia i system edukacji. Nowa umowa społeczna musi stworzyć podstawy do zmiany polityki społecznej, polityki prorodzinnej państwa.
Prawo i Sprawiedliwość dąży do przebudowy polskiego życia, czego wyrazem jest nasz projekt Konstytucji, akcentujący przejście z III do IV Rzeczypospolitej.


Naszym celem jest konsolidacja i umocnienie państwa, zwiększenie wymagań wobec ludzi mających władzę.
Należy rozszerzyć lustrację, ujawnić wszystkich funkcjonariuszy i tajnych współpracowników peerelowskich służb specjalnych. Teczki osób pełniących funkcje publiczne muszą być ujawnione.
Zlikwidujemy postkomunistyczne instytucje i uprzywilejowanie peerelowskich funkcjonariuszy. Przebudujemy specsłuzby. Wprowadzimy przepisy zakazujące służbom specjalnym ingerowania w życie polityczne. Wprowadzimy zasadę jawności i odtajnimy dokumenty dotyczące historii PRL-u.
Przeprowadzimy majątkową lustrację polityków i ich rodzin. Zreformujemy służbę cywilną. Uporządkujemy system wynagrodzeń.
Odpowiedzialność dyscyplinarna sędziów nie będzie fikcją. Prokuratorów skierujemy do bezpośredniej walki z przestępczością. Powołamy Urząd Antykorupcyjny.
W resorcie spraw wewnętrznych i administracji przeprowadzimy poważne : zmiany likwidując układ wywodzący się z komunistycznej Służby Bezpieczeństwa. Przebudujemy Komendę Główną. Przywrócimy mundurowy charakter służby. Przywrócimy honor, rozkaz, dyscyplinę i służbę obywatelom.


 
 

Wprowadzimy nową strategię informatyzacji państwa. Doprowadzimy do uchwalenia ustawy o infrastrukturze informacyjnej państwa.
Twój wybór - Silne i Sprawne Państwo
Budując państwo obywatelskie chcemy dać Polakom szansę na lepsze życie.
Państwo obywatelskie stoi na straży dobra wspólnego, umożliwiając wszystkim takie same szansę na starcie i stosując wobec wszystkich takie same reguły gry.



     - Bezpieczeństwo
Wprowadzimy przygotowany przez Lecha Kaczyńskiego nowy Kodeks Karny pozwalający na skuteczna walkę z przestępczością. Kara będzie sprawiedliwa, dolegliwa i skutecznie izolująca w więzieniach najgroźniejszych przestępców.
Więcej praw dla ofiar, mniej dla bandytów
Kary pozbawienia wolności będą dłuższe - do 25 lat. Wprowadzimy karę bezwzględnego dożywocia. Wprowadzimy konfiskatę na rzecz skarbu państwa mienia pochodzącego z przestępstw. Radykalnie podniesiemy dolne granice kar dla recydywistów.
Warunkowe przedterminowe zwolnienie będzie możliwe dopiero po odbyciu 2/3 kary. Rozszerzymy zakres dozwolonej obrony koniecznej. Zaostrzymy kary za przestępstwa związane z użyciem przemocy, skierowane przeciwko życiu, zdrowiu, wolności, bezpieczeństwu powszechnemu oraz wymiarowi sprawiedliwości.

Zaostrzymy przepisy dotyczące prowadzenia pojazdów w stanie nietrzeźwym. Zrealizujemy program „Spokojny dom" do walki z dolegliwymi społecznie przestępstwami i wykroczeniami. Powołamy Urząd Antyko-rupcyjny do lustracji osób posiadających majątek dla ustalenia, czy nie powstał w wyniku działalności przestępczej.
Utrzymamy zapisy o karalności za posiadanie niewielkiej ilości narkotyków.
Zlikwidujemy wiele zbędnych struktur i przeniesiemy śledczych do walki z przestępczością. Stworzymy elitarną jednostkę prokuratury do walki z mafią i aferzystami. Ograniczymy immunitety prokuratorskie i sędziowskie.
Zwiększymy efektywność działania sądów. Wprowadzimy niższe opłaty sądowe, a przeprowadzone przez PiS zmiany w funkcjonowaniu korporacji prawniczych doprowadzą do zwiększenia liczby prawników.
Przeprowadzimy reformę Komendy Głównej Policji. Urealnimy cywilny nadzór nad policją. Wprowadzimy regulacje antykorupcyjne. Policja będzie kierowała się zasadą braku tolerancji wobec drobniejszych przestępstw. Upowszechnimy, wprowadzony w Warszawie przez Prezydenta Lecha Kaczyńskiego, model współpracy pomiędzy policją a strażą miejską. Wprowadzimy usprawnienia techniczne i komputery do obsługi komisariatów.
Wprowadzimy obowiązek świadczeń na rzecz bezpieczeństwa w niektórych sektorach przedsiębiorczości.
Doprowadzimy do współpracy pomiędzy policją, prokuraturą, sądami i zakładami karnymi tak, aby skrócić czas pomiędzy wykryciem przestępstwa i osadzeniem sprawcy.
Wzmocnimy Centralne Biuro Śledcze chroniąc je przed infiltracją ze strony grup przestępczych i przed ingerencją ze strony polityków.
Wprowadzimy ustawę o zarządzaniu kryzysowym, która umożliwi uruchamianie sił zbrojnych w sytuacjach klęsk żywiołowych oraz jednostki GROM do zadań antyterrorystycznych na terenie Polski.
PIS dysponuje przemyślanym i spójnym programem poprawy bezpieczeństwa. Zmiany te wprowadzimy w życie w przekonaniu, że dzięki nim polskie rodziny będą bezpieczne.


 

  - Polityka międzynarodowa
Polsku i suwerenna
- silna Polska w lumpie
Zasadniczym celem polityki zagranicznej jest ochrona interesu narodowego.
Będziemy kierować się następującymi priorytetami:
H utrzymywaniem strategicznych więzi ze Stanami Zjednoczonymi;
- wypracowaniem silnej pozycji Polski w rozszerzonej Unii Europejskiej oraz wspieraniem dalszego rozszerzenia UE na Wschód;
- utrwalaniem i rozwojem partnerskich stosunków z sąsiadami, staraniami o uzyskanie przez Polskę centralnej pozycji w regionie;
- zapewnieniem Polsce bezpieczeństwa w sferze energetycznej i ekonomicznej;
- uchyleniem niebezpieczeństwa w związku ze zmianami politycznymi w Rosji i zaniechaniem dywersyfikacji dostaw gazu.
Cele naszej polityki europejskiej:
- traktowanie NATO jako podstawowej instytucji gwarantującej bezpieczeństwo Europy;
- zachowanie określonej w traktacie nicejskim pozycji Polski w UE;
- utrzymanie zasady jednomyślności przy wprowadzaniu jakichkolwiek zmian w traktatach Unii Europejskiej;
- nienaruszalność suwerenności Rzeczpospolitej w polityce zagranicznej;
- zachowanie niezależności - w ramach wspólnego rynku - polskiej polityki gospodarczej; M zachowanie w polityce regionalnej zasady solidarności finansowej.
W dziedzinie polityki wschodniej zamierzamy podjąć następujące działania:
13 powołać do życia instytucję wspierającą inicjatywy społeczne, naukowe i edukacyjne na Białorusi i Ukrainie;

- S pomóc Ukrainie w osiągnięciu statusu państwa z gospodarką rynkową, a w niedalekiej przyszłości państwa stowarzyszonego z UE;
- rozwijać współpracę polityczną i gospodarczą z państwami Europy Środkowej, szczególnie z Litwą i Słowacją;
- wyznaczyć Polsce roli obserwatora UE rejestrującego poza wschodnimi granicami Unii wszelkie zagrożenia dla pokoju oraz naruszenia praw człowieka.
- chronić interesy polskiej mniejszości, szczególnie na Białorusi.
Stworzymy narzędzia do prowadzenia polityki zagranicznej m. in. poprzez usunięcie z ministerstwa i dyplomacji funkcjonariuszy i tajnych współpracowników byłych służb specjalnych oraz zmianę zasady powoływania ambasadorów.
Będziemy umacniać bezpieczeństwo Polski. Chcemy zbudować IV Rzeczpospolitą posiadającą należne jej miejsce na arenie międzynarodowej.

- Gospodarka Silna polska gospodarka
- rozwój przez'zatrudnienie
Rozwój przez zatrudnienie, to główny postulat programu Prawa i Sprawiedliwości.
Po to, żeby powstawały nowe miejsca pracy konieczne jest obniżenie poziomu podatków i kosztów pracy.
Proponujemy, aby każdy przedsiębiorca tworząc nowe miejsce pracy otrzymywał comiesięczne potrącenia od podatku CIT.
Obniżymy stawkę podatkową dla osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą.


!¥ RZICZPOSPOLITA - Sprawiedliwość dla Wszystkich

 

Proponujemy dwuletnie zwolnienia pracodawców z uiszczania części składek na ubezpieczenia społeczne za nowozatrudnionych.
Wprowadzimy zmiany w podatku dochodowym od osób mających dzieci.
Uprościmy system podatkowy poprzez docelowe zmniejszenie liczby stawek podatkowych do dwóch: najpierw 18- i 32-procentowej, potem 18- i 28-procentowej. Sprzeciwiamy się podatkowi liniowemu 3 x 15.
Zachowamy wspólne rozliczanie się małżonków. Utrzymamy dotychczasowe stawki podatku VAT. Zlikwidujmy podatek od lokat bankowych.
Dokonamy zmian realizując program Tanie Państwo. Przyniesie to prawie 5 mld oszczędności rocznie oraz ok. 3 mld zł jednorazowych wpływów.

W rękach skarbu państwa pozostaną te spółki i przedsiębiorstwa, które są ważne z punktu widzenia bezpieczeństwa gospodarczego. Program prywatyzacyjny PiS przewiduje, że z tego tytułu, do budżetu państwa wpłynie w przeciągu najbliższych czterech lat od 7 do 10 mld zł rocznie.
Zwiększymy wydatki na badania i rozwój, a w szczególności na badania podstawowe. Bardzo ważnym źródłem środków na działalność ba-dawczo-rozwojową powinny być zwolnienia podatkowe.
Twój Wybór - Silna Gospodarka
Silne Państwo musi zadbać o Silną Gospodarkę. Silna Gospodarka to taka, która tworzy miejsca pracy i osiąga szybki wzrost gospodarczy. Aby powstawały nowe miejsca pracy proponujemy obniżenie poziomu podatków i kosztów pracy.

;ow.
Doprowadzimy do likwidacji wielu agencji, funduszy i urzędó

Będziemy walczyć o ułatwienie dostępu polskim przedsiębiorcom do rynków państw UE. Jesteśmy przeciwni narzuceniu Polsce wspólnej waluty do czasu, kiedy koszty integracji monetarnej będą zdecydowanie niższe od ewentualnych korzyści. Będziemy zabiegać o kierowanie większej ilości środków na regiony graniczne UE, co oznacza stworzenie specjalnych programów dla Ściany Wschodniej.
Zmienimy przepisy dotyczące zasad prowadzenia działalności gospodarczej na bardziej przejrzyste, stwarzające zachęty do rozpoczynania nowej działalności. Doprowadzimy do stworzenia specjalnej oferty kredytowej dla przedsiębiorców, którzy rozpoczynają działalność.
Priorytetem PiS będzie szybki rozwój ok. 5 tysięcy km dróg ekspresowych o europejskim standardzie. Zajmiemy się restrukturyzacją PKP oraz modernizacją linii kolejowych.
Dokonamy zmian w ustawie Prawo telekomunikacyjne, co doprowadzi do spadku cen usług telekomunikacyjnych i ich większej dostępności.

 - Rodzina
Opowiadamy się 10 aktywnq polityką prorodzinną państwa.
Według naszego programu mieszkaniowego Rodzina na sivoim, każda rodzina powinna dysponować samodzielnym mieszkaniem. W ciągu najbliższych 8 lat należy wybudować od 3 do 4 milionów mieszkań.
Odbiorcą programu budownictwa społecznego będą rodziny o średnich i niskich dochodach, których nie stać na kupno lokalu na wolnym rynku. Z programu budownictwa socjalnego skorzystają osoby, których nie stać na mieszkanie społeczne. Budownictwo socjalne powinno być finansowane przez gminy.
Wprowadzimy ulgi podatkowe uzależnione od liczby dzieci w rodzinie oraz jej dochodów.




 

Zlikwidujemy biurokratyczne bariery i przepisy utrudniające tworzenie i rozwój firm rodzinnych. Wydamy bezwzględną walkę próbom zdominowania mniejszych firm przez wielkich rynkowych graczy.
Upatrując w wartościach chrześcijańskich fundamentu silnej rodziny, opowiadamy się przeciwko aborcji i eutanazji.
Krzewienie wartości sprzyjających rodzinie, propagowanie pożądanych wzorców powinno być jednym z najważniejszych elementów misji telewizji publicznej.
Opowiadamy się za zdecydowanym reagowaniem władz publicznych na przejawy naruszania ładu moralnego. Prezydent Warszawy Lech Kaczyński doprowadził do likwidacji wielu agencji towarzyskich, z czym wcześniejsze władze stolicy nie potrafiły sobie poradzić.
Prawo i Sprawiedliwość szczególnego partnera i sojusznika w przeciwdziałaniu rozkładowi rodziny upatruje w Kościele Katolickim.
W naszym projekcie nowej konstytucji rodzina znalazła się pod szczególną ochroną. Stawiając na PiS stawiamy na pomyślność naszych rodzin.

- Zdrowie
Polska królem ludii zdrowych
Zamierzamy doprowadzić do przebudowy systemu opieki zdrowotnej. Bronimy konstytucyjnej zasady równego i sprawiedliwego dostępu do świadczeń zdrowotnych dla wszystkich obywateli.
Naszymi priorytetami są:
H podniesienie nakładów na ochronę zdrowia;
M likwidacja Narodowego Funduszu Zdrowia i powrót do finansowania ochrony zdrowia z budżetu;

ES ustanowienie koszyka podstawowych gwarantowanych świadczeń medycznych;
- umożliwienie wprowadzenia dodatkowych i alternatywnych komercyjnych ubezpieczeń zdrowotnych;
- otoczenie szczególną opieką zdrowotną dzieci i młodzieży do osiemnastego roku życia oraz kobiet ciężarnych;
- utworzenie w Polsce sieci szpitali publicznych oraz państwowego systemu ratownictwa medycznego;
- wspieranie rodzimego przemysłu farmaceutycznego;
-	stworzenie możliwości szerokiego dostępu do specjalizacji i kształcenia
doskonalącego polskim lekarzom, pielęgniarkom i położnym.
Powstrzymamy lawinowo narastające zadłużenie szpitali.
Uprościmy zasady finansowania świadczeń gwarantowanych. W tym celu:
9 wdrożymy system opłat w zakresie podstawowej i specjalistycznej opieki zdrowotnej;
- zapewnimy szeroką opiekę pielęgniarską świadczoną w domach;
- rozwiniemy finansowanie rehabilitacji medycznej;
- wprowadzimy finansowaną z budżetu państwa opiekę nad kobietami ciężarnymi;
- rozwiniemy profilaktykę zdrowotną w szkołach, w tym stomatologiczną;
- stworzymy system rejestrowania usług medycznych.
Doprowadzimy do tego, że przeciętny emeryt, rencista czy osoba przewlekle chora będzie mogła kupić więcej leków.
Uważamy, że państwo musi określić racjonalne zasady tworzenia krajowej sieci szpitali. Budżet państwa powinien zapewnić środki finansowe na zagwarantowanie i utrzymanie gotowości medycznej szpitali zakwalifikowanych do sieci.
Zamierzamy usprawnić system ratownictwa medycznego. Finansowanie świadczeń zdrowotnych w zakresie ratownictwa medycznego przejmie budżet państwa.

Prawo i Sprawiedliwość PRoeiutM aees

 

Opowiadamy się za wprowadzeniem komercyjnych ubezpieczeń zdrowotnych i stworzymy ramy prawne dla działalności rynku ubezpieczeniowego.
Uruchomimy programy propagujące zdrowy tryb życia. Na ten cel przeznaczymy środki pochodzące z części podatku akcyzowego, nakładanego przez państwo na wyroby alkoholowe i tytoniowe.
Lekarze i pielęgniarki w czasie trwania specjalizacji będą korzystali z finansowanego przez państwo systemu rezydenckiego, obejmującego wszystkich lekarzy specjalizujących się w uprawnionych do tego szpitalach.
Twój wybór - Tivoje Zdrowie
Nasz program przebudowy systemu świadczeń medycznych zapewni realizację zapisanego w Konstytucji prawa każdego obywatela do ochrony zdrowia. Zdrowie jest apolityczne.

- Edukacja edukacja i mroku
Niezbędne są daleko idące zmiany w polskim systemie edukacji:
- kształcenie kadry nauczycielskiej na wysokim poziomie merytorycznym i moralnym;
- objęcie maturą jak największej liczby uczniów; H prowadzenie polityki wyrównywania szans;
- zacieśnianie współpracy szkolnictwa i środowisk gospodarczych;
- utrzymanie bezpłatnych studiów na państwowych uczelniach;
- dbałość o poziom polskiego szkolnictwa wyższego;
- zwiększenie skali finansowania badań naukowych.

Zwiększymy dodatek motywacyjny dla nauczycieli, zależny od ich poziomu kompetencji i zaangażowania.
Reforma programowa będzie polegać na dostosowaniu programów nauczania do wymagań stawianych uczniom na sprawdzianach i egzaminach państwowych. Wyniki tych sprawdzianów i egzaminów na poziomie szkoły będąjawne. Wprowadzimy obowiązkowe nauczanie informatyki i języka angielskiego od poziomu tzw. „zerówki". Ocenom z zachowania przywrócimy tę samą rangę, co stopniom z przedmiotów szkolnych.
Szkoła zapewni uczniom podstawową opiekę medyczną i dożywianie. Wprowadzimy ceny maksymalne na podręczniki. Wprowadzimy nowy sposób finansowania stypendiów.
Uprościmy struktury szkół stricte zawodowych oraz unowocześnimy programy przysposabiające do zawodu.
W dziedzinie szkolnictwa wyższego najważniejszymi zadaniami są: podniesienie jakości kształcenia i zwiększenie nakładów na szkoły wyższe.
Dla absolwentów szkół średnich ustanowimy stypendia rządowe na zagranicznych wyższych uczelniach.
Przedsięwzięcia naukowe o charakterze praktycznym będą w wyższym stopniu finansowane z funduszy strukturalnych. Badania podstawowe w naukach ścisłych, społecznych i prawnych, a także nauki humanistyczne będą finansowane ze zwiększonych funduszy na naukę.
Prawo i Sprawiedliwość opowiada się za:
- przebudową systemu stowarzyszeń naukowych i pozauczelnianych in
stytutów naukowych;
- wprowadzeniem jawności decyzji o przyznawaniu grantów i jawności
uzasadnień. Wprowadzeniem możliwości odwołania się od decyzji ne
gatywnych;
- zmianą mechanizmu weryfikacji wyników prac naukowych z formal
nego na merytoryczny.
• 
Prawo i Sprawiedliwość



 

System wychowawczy szkolnictwa publicznego powinien respektować chrześcijański systemu wartości oraz odwoływać się do tysiącletniej tradycji narodu i państwa polskiego.
Twój wybór - lepsze szkoły i skuteczniejsze nauczanie
Wiemy jak podźwignąć polskie szkolnictwo. Podniesiemy kwalifikacje nauczycieli i poprawimy poziom nauczania. Uczynimy szkołę bezpieczniejszą. Podwyższymy poziom kształcenia w małych ośrodkach. Na wyższych uczelniach będzie więcej młodzieży ze wsi. Nie zgodzimy się na wprowadzenie odpłatności za studia wyższe. Polskie szkoły wyższe będą na europejskim poziomie.


- Kultura
Kultura narodowa jest największym skarbem, który z najwyższą starannością należy pielęgnować i wzbogacać.
Naszymi priorytetami będą:
- doprowadzenie do przyjęcia przez nowy rząd Paktu dla Kultury narodo
wej, zapewniającego 20-procentowy wzrost nakładów na kulturę w cią
gu najbliższych czterech lat;
- stworzenie sprawnego systemu mecenatu państwowego;
- ścisła współpraca z twórcami nad polepszeniem kondycji kultury polskiej;
- upowszechnianie twórczości artystycznej oraz dostępu do kultury;
B ochrona mediów publicznych.
Podejmiemy następujące działania:
B zbudujemy Muzeum Wolności. Potrzebę istnienia tego typu placówki pokazał sukces wybudowanego pod patronatem prezydenta stolicy Lecha Kaczyńskiego Muzeum Powstania Warszawskiego;


- stworzymy Pakt dla Kultury Narodowej;
- bprzystąpimy do realizowania programu Nikifor XXI, wspierającego
twórców ludowych oraz Mloda Polska, upowszechniającego uczestnic
two w kulturze;
- wystąpimy z projektem ustawy likwidującej Krajową Radę Radiofonii
i Telewizji;
- wystąpimy w Sejmie o obniżenie podatku VAT od produkcji książek
i prasy.	!
Opowiadamy się również za:
- umocnieniem statusu narodowych instytucji kultury;
- zreformowaniem finansowania polskiej kinematografii;
- wspieraniem procesu odbudowy regionalnej prasy kulturalnej;
- zmianą prawa autorskiego;
- zastosowaniem zasady wyjątku kulturalnego w sferze opodatkowania
działalności twórczej oraz statusu twórców;
- zmniejszeniem  obciążeń  podatkowych  działalności  kulturalnej,
w szczególności podatku VAT od produkcji książek i prasy;
- możliwością odpisywania od podatków wpłat na fundacje, których za
daniem jest wspieranie twórczości kulturalnej.
Zapewnimy uwolnienie mediów publicznych od nacisków politycznych i zobowiążemy je do realizacji misji w dziedzinie edukacji i kultury. Jesteśmy przeciwko prywatyzacji publicznego radia i telewizji. Będziemy dążyć do przyjęcia i egzekwowania przepisów zakazujących emisji programów zawierających przemoc oraz treści demoralizujące.
Będziemy kształtować założenia polityki kulturalnej nakierowanej na uformowanie patriotycznych postaw obywatelskich.
Twój wybór - Kultura i tradycja
Państwo musi być odpowiedzialne za rozwój i upowszechnianie kultury. Zwiększymy nakłady na kulturę. Przywrócimy właściwą rangę staraniom o zachowanie narodowego dziedzictwa.




 

- Polityka społeczna
Będziemy prowadzili aktywną politykę społeczną. Zerwiemy z dotychczasową praktyką układów i korupcji. Zapewnimy Polakom bezpieczeństwo i podobne warunki życiowego startu. Szczególnego wsparcia potrzebują osoby starsze, samotne, niepełnosprawne i wykluczone oraz osoby samotnie wychowujące dzieci. Pożytki płynące z przemian obejmą także mniej zamożną część społeczeństwa.
Ze wzrostu gospodarczego
mają korzystać również ubożsi Polacy
Proponujemy Polakom zawarcie Nowej Umowy Społecznej:
Musi ona objąć nasze najważniejsze sprawy. Są nimi:
- naprawa państwa;
- polityka prozatrudnieniowa;
- program mieszkaniowy;
- likwidacja cywilizacyjnej zapaści regionów zaniedbanych;
- przywrócenie ochrony pracy;
- polityka prorodzinna;
- przebudowa systemów ochrony zdrowia oraz edukacji;
- polepszenie jakości życia Polaków, zwłaszcza emerytów i innych słabszych grup społecznych.
Proponowana przez nas prozatrudnieniowa strategia rozwoju gospodarczego przewiduje między innymi wprowadzenie systemu podatkowego zachęcającego do tworzenia nowych miejsc pracy i zwiększenie środków przeznaczanych na pożyczki umożliwiające rozpoczęcie samodzielnej działalności gospodarczej.
Będziemy dążyć do:
ii wprowadzenia prorodzinnej ulgi podatkowej, stwarzającej motywację do posiadania dzieci;


- wdrożenia naszego programu mieszkaniowego „Rodzina na swoim";
- wydłużenia urlopu macierzyńskiego;
- podwyższenia obniżonej wysokości składki emerytalnej opłacanej
przez budżet państwa za osoby na urlopach macierzyńskich i wycho
wawczych;
- uruchomienia programów ułatwiających pracującym rodzicom wy
chowywanie dzieci;
- wprowadzenia korzystniejszych zasad przyznawania ulg przejazdo
wych dla dzieci i młodzieży uczącej się oraz dla osób niepełnospraw
nych i kombatantów;
- rozszerzenia pomocy materialnej dla uczniów z rodzin najuboższych;
- wprowadzenia rozwiązań pomocowych wzorowanych na zlikwidowanym Funduszu Alimentacyjnym oraz doprowadzenia do zwiększenia ściągalności alimentów.
Ważne jest uruchamianie programów adresowanych do ludzi młodych. Planujemy:
- ograniczenie i uproszczenie procedur niezbędnych do rozkręcenia
działalności gospodarczej i pomoc w zakładaniu własnej firmy;
- odpolitycznienie administracji publicznej i ograniczenie zjawiska kor-
poracjonizmu;
- dążność do wprowadzenia ułatwień w spełnieniu stawianego przez
pracodawców wymogu stażu pracy.
Opieką obejmiemy ludzi ubogich, chorych i niepełnosprawnych, samotnych i starszych.
Nie będziesz sam. Żaden Polak nie będzie czuł się wykluczony ani pozostawiony samemu sobie. „Bogaci mniej zamożnym, silniejsi słabszym" - na tym zasadza się nasza idea umowy społecznej. Przygotowane przez nas programy przeciwdziałania bezrobociu, biedzie i wykluczeniu przywrócą nadzieję, chęć do życia i polepszenia własnego losu.




 

- Rolnictwo

Celem naszej polityki rolnej wobec wsi i rolnictwa będzie poprawa poziomu życia rodzin rolniczych oraz innych mieszkańców obszarów wiejskich.
Zamierzamy zarządzać gospodarką żywnościową kontrolując relacje ekonomiczne i prawne pomiędzy ogniwami: surowcowym, przetwórczym i handlem. Wyeliminujemy korupcję i drastyczne, nieuzasadnione dysproporcje w zyskach pomiędzy tymi ogniwami.
Powrócimy do negocjacji o wielkości dopłat i kierunkach ich stosowania. W ramach umów z UE wzmocnimy ochronę rodzimego rynku produktów rolnych. Doprowadzimy do włączenia polskich rynków rolnych do jednolitego rynku UE oraz do utrzymania i zwiększenia eksportu polskich produktów rolnych. Będziemy udzielać wsparcia rolnikom podejmującym inwestycje z zakresu dostosowania gospodarstwa do standardów UE.
Powołamy do życia Program dla „Ściany Wschodniej" i innych najbiedniejszych regionów.
Będziemy wspierali zmiany i dostosowania w gospodarstwach rolnych w zakresie inwestycji, ułatwienia startu młodym rolnikom, doradztwa rolniczego, scalania gruntów, organizowania grup producentów oraz gospodarowania zasobami wodnymi i wykorzystaniu ich w rozwoju gospodarki rybackiej.
Stworzymy trwałe podstawy rozwoju agroenergetyki na obszarach wiejskich.
Ułatwimy dostęp drobnej i średniej przedsiębiorczości na terenach wiejskich do kapitału zewnętrznego. Priorytetem dla nas będą inwestycje tworzące nowe miejsca pracy.
Uruchomimy narodowy program dokształcania i edukacji młodzieży wiejskiej. Stworzymy jednolity i efektywny program stypendialny i kredy-

towy dla uczącej się młodzieży z terenów wiejskich. Upowszechnimy Wirtualny Instytut Zrównoważonego Rolnictwa i powołamy Radę Badań Rolniczych i Wdrożeń i zapewnimy jej znaczącą rolę w systemie nauki polskiej.
Odstąpimy od podwójnego ubezpieczenia rolników podejmujących poza-rolniczą działalność gospodarczą
Usprawnimy proces sprzedaży i dzierżawy ziemi znajdującej się we władaniu Agencji Nieruchomości Rolnej. Zdecydowanie będziemy egzekwować uzgodnione w Traktacie Akcesyjnym ograniczenia obrotu polską ziemią rolną, chroniąc ją przed wykupem przez cudzoziemców.
Doprowadzimy do rozwoju instytucji finansowych prowadzących obsługę kredytową rolnictwa i przedsiębiorczości na obszarach wiejskich w oparciu o rodzimy kapitał. Będziemy wspierać rozwój spółdzielczości bankowej.
Rozwój obszarów wiejskich leży w interesie nas wszystkich. Żywotna wieś jest niezbędna dla rolnictwa, tak jak działalność rolnicza jest niezbędna dla zachowania żywotnej wsi.

- Sport
Zwykli ludzie uprawiający sport to mniejsze nakłady na służbę zdrowia, mniej patologii i lepsze perspektywy rozwoju. Sport wyczynowy to duma z sukcesów polskich zawodników na arenach olimpijskich i mistrzostwach świata.
Powołamy Ministerstwo Sportu. Chcemy dotowania sportu wyczynowego i masowego również z wpływów z Totalizatora Sportowego i Polskiego Monopolu Loteryjnego. Źródłem finansowania powinny być także opłaty za reklamy napojów alkoholowych. Związki sportowe powinny mieć możliwość prowadzenia działalności gospodarczej. Rozszerzymy

Prawo i Sprawiedliwość
zwolnienia podatkowe na cele sportowe i wprowadzimy rozwiązania umożliwiające przekazywanie 1% podatku na konkretne kluby i stowarzyszenia.
Wzmocnimy kontrolę nad dysponowaniem funduszami przeznaczonymi na sport. Należy pozwolić kibicom współdecydować o tym w jaki sposób i kto będzie zarządzał polskimi klubami i szefował związkom sportowym takim jak np. PZPN.
Naszym priorytetem będzie sport powszechny i szkolny. Położymy nacisk na rozwój podstawowej bazy sportowej w gminach wiejskich, powiatach i zaniedbanych miejskich osiedlach. Pieniądze na te inwestycje będą pochodziły m.in. z funduszy unijnych.
Wprowadzimy system nagród i stypendiów wypłacanych zawodnikom, a także ustanowimy status sportowca zawodowego, z zagwarantowanym ubezpieczeniem, składką emerytalną i normalnie liczonym okresem pracy.
Zlikwidujemy bariery organizacyjne i proceduralne dla osób niepełnosprawnych. Niepełnosprawni będą mieli możliwość podejmowania studiów sportowych oraz korzystania ze świadczeń olimpijskich dla medalistów paraolimpiad.
Przywrócimy zasady poszanowania prawa w sporcie. Działacze podejrzani o korupcję będą odstawiani na boczny tor, natomiast ci, którym udowodni się winę, będą traktowani jak przestępcy. Do walld z boiskowym chuligaństwem wprowadzimy sprawdzone rozwiązania - obligatoryjne karty identyfikacyjne, karty kibica, monitoring, kary finansowe oraz szczególne uprawnienia sądów dla stadionowych recydywistów, polegające na możliwości zakazywania chuliganom udziału w masowych imprezach sportowych.
Instytucje sportowe wymagają głębokich reform organizacyjnych, personalnych i finansowych. Mamy wolę i pomysły na przeprowadzenie takich zmian.


