PROGRAM GOSPODARCZY

- POLITYKI REALNEJ

opracowany przez INSTYTUT SOCJO-CYBERNETYKI, Warszawie.

zatwierdzony po poprawkach przez
Radę Główną UPR dn. 11 grudnia 1990 r.
Zasadniczym celem jest doprowadzenie do gospodarki „w pełni wolnorynkowej, własnością pozostającą w rękach prywatnych. Kazdy podmiot gospodarczy ma ponosić pełne ryzyko swoich dzialań;  zbierać zysk lub ponosić stratę. 
Zalozeniem jest, te zmiany winny być dokonane w sposób płynny, poprzez zmianę prawa i wykorzystanie naturalnych, pro-wolno-rynkowych tendencji, dominujacych w spoleczenstwie. Chebodzi o usunięcie zbędnych praw  i ostanowienie przepisów zapobiegających tworzeniu się znanych paradoksów, gdzie rozsądne dzialanie
daje niekorzystny efekt gospodarczy.
Metody dojścia do celu powinny być jak najprostsze, a sam proces zacząć nie. natychmiast. I trwać możliwie krótko.
Poniszy program jest szkicem całości ważniejszych dzialań. 

- Obieg monetarny
- Wzrost ilości papierowego pieniądza w obiegu nie może być wyższy, niż tempo, wzrostu gospodarki i musi zostać konstytucyjnie ograniczony do tego poziomu .
Stabilny pieniądz jest podstawa zdrowej gospodarki. Kiedys oparty byl o kruszce — i dzięki temu niezależny od rządów. Wraz z wprowadzeniem waluty papierowej pokusa jej druku stola się zbyt silna dla większości rzadów. Ekonomisci liberalni proponują powrót do waluty oparte, o złoto srebro lub koszyk szlachetnych metali. Innym rozwiazaniem jest powstanie kilku konkurujących ze Sobą prywatnych banków emisyjnych (lub walut zagranicznych Rowiązaniem prowizorycz- nym jest druk pieniądza przez bank centralny — t poddanie go kontroli czynnika niezależnego od rządu. 

- W okresie pierwszych pięciu miesięcy, jeśli rezerwy zostały zużyte, może być niezbędnym utrzymanie obecnego tempa inflacji.
W okresie przejsciowym może być konieczne dysponowane przez rząd kilkoma bilionami rezerwy. W zasadzie budżet .90 przewidywał „Fundusz Rezerwowy"  i „Fundusz Praeksztalcen Strukturalnych'. (razem ca. 80 bln zi — prawie polowa budżetu!) oraz rząd zebral prawie 2,5 mld dolarów— nie jest jednak  jasne, czy te pieniqdze będą do dysporycji.

Kząa dodrukowal od poezątku 1990 roku ca. 17 bln zł (wzrost  9,5 bn do 26,5 bn w nominale banknotów od stycznia do lipca). Odpowiada to tempu inflacji. Inflacja bowiem powstaje nie wskutek żądań rozwydrzonych pracowników  lecz tylko i wyłącznie wskutek działania rzadów.

Tempo wzrostu gospodarki oceniać musi niezależna od rządu Rada Ekonomiczna 
Niezależność RE jest niesłychanie ważna. W tym celu powinna ona składać się z konometrów różnych skol, stosujących różne metodyki lnie będą dysponować damymi GUS!). Powinni, być bardzo wysoko płatni. kontrolowani przez koni. kureniów pragnących zają ich miejsce. Rozważyć można wypłacanie co pól roku premii temu czlonkowi RE, który dal najlepszą ( tj. najbardziej zbliżoną do średniej wszystkich ocen!) eśtymację wzrostu go.spodarczego.
Milton Friedman uważa dodruk pieniądza zgodny z tempem wzrostu za najwłaściwszy. Dawniej ilość złotych monet Wzrastała wraz z wydobyciem :lora, co było mniejwięcej proporcjonalne do gospodarczego wzrostu Inków raczej zaszkodziło gospodarce Hiszpanii  gdyż, jego' dopływ bil ponadproporcjonalnyl). 
Przy kreacji pieniądza abstrakcyjnego należy ten proces imitować.
W konstytucji-winien znaleźć się zapis traktujący dodruk pieniądza w ilości większej niż wskazany przez RE za równoważny z „kradzieżą dokonaną ze szczególną zuchwałością. Osoby odpowiedzialne za te 'Czyny w przeszłości powinny stanąć przed sądem.
Nie chodzi o ich skazanie - lecz o demonstrację, że były to działania przestępcze. Pieniądz i jego obrót musi być pod szczególną ochroną prawną.
Wszelki dodatkowy pieniądz mógłby być wprowadzony do obiegu wyłącznie przez zakupy w firmach prywatnych lub kredyt dla prywatnych przedsięwzięć.  Zapobieżenie oziębiania gospodarki przez wypłaty dla sektora jałowego, zasiłki W polowie roku (lub wcześniej, jeśli nie zaistnieje potrzetba opisana pod A2) należy przeprowadzić denominację w skali 1:1'0000 wprowadzając nową jednostkę, np. I talar = 10000 z1 a po wycofaniu groszy 1 gr = 100  zł, zachowując dotychczasowe banknoty. 
I Uproszczenie rachunków i efekt psychologiczny. Dotychczasowe złotówki moglyby nadal kursować równolegle przez kilka lat. Po stabilizacji waluty można (pomyśleć u wybiciu złotych monel wartości 1 z1 i= 100 talarów.	
Kurs złotówki do innych walut winien być absolutnie swobodny - i wszelka ingerencja mian lub banku zakazana ustawowo.
Zakaz jest istotny - by uniknąć nacisku innych banków na NBP. Plynny kurs
walut jest fundamentem liberalnej polityki. Dotyczyć to musi pełnej
Inności złotówki, tj. wszystkie podmioty gospodarce wymieniać będą zasoby wg. ((swobodnego kursu - co dziś nie ma miejsca.	
 Znosi się zasadę nominalizmu. Wszelkie nic określone umowach prywatnych zobowiązania będą przeliczane według kursu ustalonego przez Radę Ekonomiczną (p. A3).
- W pierwszym wariancie prywatyzacji możliwy jest dtuk „bonów prywatyzacyjnych", ,o łącznym nominale równym .artości prywatyzowanych akcji przedsiębiorstw państwowych. Bony te byłyby przyjmowane przy sprzedaży akcji wg. swej wartości nominalnej.

- Banki
-  Z uwagi na kluczową pozycję systemu bankowego banki będą prywatyzowane ,A pierwszej kolejności (p. „Prywatyzacja").
- Na rynek polski dopuszczone zostaną wszelkie stabilne banki zachodnie.
Jest to polityka licencji, a nie wolnego rynku - jednak usprawiedliwiona dotychczasową nadmierną ufnością obywateli do banków państwowych.
- W dalszej przyszłości będą mogły powstawać prywatne banki emisyjne.
W chwili obecnej bankructwo prywatnego banku emisyjnego mogłoby podważyć wiarę w słuszność rozwiązań liberalnych. Emisję pieniądza można powierzyć tylko wielkim, stabilnym bankom. Oparcie się na pieniądzu obcym powodowałoby, że, korzyść z inflacji obcego banku odbywałaby się kosztem obywateli Polski, podobnie jak dziś USA odnoszą korzyść z emisji dolarów, które deprecjonują się poza gronkami Stanów Zjednoczonych.
- Przyjęta do konstytucji musi być, klauzula gwarantująca, że każda ustawa,
przepis, dekret', rozporządzenie lub tp. wchodzi w życie dopiero w sześć lat od chwili buchwalenia bopublikowania. 
Taka stypulacja przyjęta być może dopiero po zasadniczym porządkowaniu systemu prawnego, co przypuszczalnie potrwa około raku. Jest to z jednej stron:), gwarancja dla inwestorów i przedsiębiorców - z drugiej strony anty-bodziec do uchwalania ad hoc przepisów'prawnych.

- Domy i mieszkania
- Wszystkie domy na Mocy ustawy staną się z mocy prawa Spółkami Mieszkaniowymi.
Zniknnie „saciaiość" Budyni. mieszkalnych, w których jedne mieszkaniu byty spóldzielce, inne własnościowe lub kwaterunkowe. 
- Powyższe nie będzie dotyczyć budynków prywatnych, odebranych pod 'kwaterunek, które będą zwrócone wlasciaelom.
- Wszyscy, którzy nie wykupili mieszkań; zostaną uznani za właścicieli, którzy wykupili je na takich samych ulgowych warunkach, na jakich sprzedawano do tej pory mieszkania państwowe. Suma wykupu (jeśli lokator nie zechce jej uiścić) zostanie wpisana na hipotekę.

zaistnienia konieczności opisanej w A2 spłaty z tego okresu będą mogty. być przerzucone na koniec spłaty. 
- Właściciele nie będą płacić czynszu, lecz wyłącznie opłaty eksploatacyjne plus procent od pożyczki. W przypadku niepłacenia procent ten będzie wpisywany na hipotekę.
- Z chwiłą gdy zadłużenie przekroczy 90% wartości lokalu, nastąpi eksriiisja i, sprzedaż lokalu  licytacji. Nadwyżka zostanie oddana eksmitowanemu lokatorowi.
W ten sposób zachowane jest prawo własności, 'a ewentualna eksmisja nastąpi po  bardzo długim okresie czasu.
- Udziały w Spółce Domowej liczone będą od waności rnieszkaniQ„Wlaściciel
każdego mieszkania zachowuje wszelkie szczególne korzyści wynikające z dys-
ponowania nim. Głosowanie dotyczy wyłącznie zarządzania calością domu.
 Rady miejskie (gminne) określą wysokość czynszów na podstawie cen wolno.
rynkowych2Wlaściciele będą mogli w ciągu 6 lat proporcjonalnie przechodzić ?z od czynszów regulowanych do swobodnych.
- Mała prywatyzacja
Wszelkie drobne przedsiębiorstwa, warsztaty., lokale sklepowe i podObne pomieszczenia oraz majątek likwidowanych przedsiębiorstw — zostaną bezzwłocznie wystawione na licytację i sprzedane.
Dotychczasowi użytkownicy uzyskają te same ulgi, co lokatorzy (p. D — „Domy i Mieszkania"). 
Nabywcy uzyskają kredyt wpisywany na hipotekę na analogicmych zasadach — jednakże spłata rat kredytu będzie wymagalna po upływie pól roku. Będzie również możliwe, w przypadku takiego wariantu, nabywanie tego mienia za bony prywatyzacyjne. 
Jeśli lokal mieści się w budynku reprywatyzowanym, ',korzyści przypadną właścicielowi, a państwo pokryje odpowiednią część różnicy .
Patrz: „Reprywatyzacja”
- Samorządy lokalne zostaną zmuszone do sprzedaży w terminie jak w El pod groźbą utraty własności oraz wysokich grzywien dla urzędników (oraz radnych, którzy by chcieli powstrzymać prywatyzację).
Samorządy uzyskają zupełną dowolność w dysponowaniu swoimi funduszami ulokowaniu ich.
Dotychczas prywatyzację hamować jaki, że samorząd muria( pieniądz ze sprzedaży lokować na rachunku, gdzie ulegały one inflacyjnej erozji.
Były właściciel prywatyzowanego budynku uzyska te sanie ulgi przy licytacji, co użytkownik. 
Właciciel budynku mieszczącego lokal — podobnie jak użytkownik tego lokalu.
bierze udział w licytacji, jednak po jej wygraniu zapłaciłby rylco odpowiednią część (jak. w D3). Jeśli licytację przegra, otrzyma pieniądze od nabywcy, co będzie odliczane od należności z Funduszu Reprywatyzacji (p. G8).

- Reprywatyzacja
Wszystkie osoby, które poniosły straty wskutek nacjonalizacji i innych form grabieży nieruchomości, za okupacji narodowo socjalistycznej; komunistycznej i w Czasach socjalizmu realnego;- w ciągu 6 miesięcy zgłoszą Swe pretensje  w odpowiednich urzędach szczebla podstawowego. 
Grunty posiadane przez państwo zostaną zwrócone wprost po uzgodnieniu z b. właścicielem w ramach FR. To samo dotyczy nieruchoMości, które.
właściciele Zgodzą się przyjąć bezzwkicznie rezygnując z wzajemnych roszcZeń2 Pozóstale roszczenia będą wycenione biorą a podstawę wartość nieruchomości zglośżoną, dO urzędów podatkowych w 1939 roku razy  współczynnik inflacji razy procent strat wojennych (to ostatnie nie dotyczy gruntów) z Różnica na niekorzyść właściciela będzie mogła być wpisana na hipoteke. Różnica in minus — z Funduszu Reprywatyzacji (p. G. — Prywatyzacja).
Vyrównanie z FR (z uwzględnieniern strat wojennych) Otrzymują. również właściciele domów, w których mieszkania zostały uprzednio sprzedane w ręce prywatne?

- Prywatyzacja
Prywatyzacja majątku produkcyjnego będzie dokonana możliwie szybko i bez żadnych ograniezeń.
Zgodnie z naszymi ostrzeżeniami reforma gospodarki prywatyzacji:skończyla się flaskiem. Prywatyzacja oznacza lepsze 40% wykorzystanie środków produkcji, stworzenie nowych miejsc pracy (na 11 i M zmianę), podniesienie .zarobków poprzez usunięcie' zbędnych pracowników r radykalne przyspieszenie procesóW podejmowania decyzji.
Wstępem do prywatyzacji jest rozczłonkowanie przedsiębiorstw wielowydzia!owych i wielo-zakladowyclo)osiezególny zakład,(wydzial) staje się osobnym przedsiębiorstwem jeśli;


- wypowie się za tyin jego Samorząd lub Rada Pracownicza
- jeśli opowie się za; tym jego Dyrekcja
- jeśli ta  postanowi organ zalożyćielski
- jeśli postanowi tak, Dyrekcja, Samorząd, lub Rada PracoWnicza przedsiębiorStwa macierzyśtego 
- wszelkie zakłady filialne położone poza terenem oraz wszelkie dorny wczasowe i , inne zakłady żajmujące się Prodtikcją uboczną lub wyspecjalizowaną - stają się osobnymi przedsiębiorstwami z mocy samego prawa.
Po zakończeniu pryatycji firm będą mogły się znow poląezyé. Wydaje się jednak że brak samodzielności powoduje straty x operatywnosci wydzial produkujacy element wart. I, 1000 produktu finalnego mógIby, hyc może, produkować ten 'wyrób. pozą ,zakład lub rozwin ąć produkcję uboczną - jednak z :punktu 'widzenia dyrekcji firm my macierzystej jest to spory kłopot, a zysk Minimalny w stosunku do fatygi. Tak może się dziać min. w firmie bęącej konglomeratem 1000 takich zakładów' przykład FIAT -a, który usamodzieln swoje wydziały całkowicie, jest pozytywny?.
Tak  utworzone przedsiębiorstwa zostają uznane i prawa za spolki (chwilowo jednoosobowe) Skarbu Państwa.
Spółki te natychmiast emitują akcje o wartości nominalnej 1 talar - w liczbie. proporcjonalnej do księgowej Wartości przedsiębiorstw. Przewidujem jeden z dwóch wariantów prywatyzacji: poprzez bony prywatyzayjne. Iub przez kredyt hipoteczny. Odpowiednie warianł będą oznaczanc BP lub KH.
Wartość ta nie ma nic wsolnego  wartością firmy - jednak ponieważ prawdiziwej wartości nikt nie' :na, przeto lepiej by, ocena była jawnie falszywa niż mylaca (drugiej stron) artość jakąś proporcję na ogól zachowuje, więc daje to orientację co do wolumenu akcyj. 
BP. 10% bonów prywatyzacyjnych zostanie rozdanych obywatelom zg.  Ustawą o Prywatyzacji akcji przedsiębiorstw zostanie w ciągu pól roku.
Sprzedanych, przy czym zapłata będzie mogla być uiszczona w owych BP lubinnym pieniądzu.
KH  akcyj zostanie spwrzedanch w ciągu picrwszych dwóch mieśięcy z licytacji publicznej. Nabywcy krajowi uzyskają na ten cel kredyt „pod zastaw akcyj. Kredyt będzie oprocentowany normalnie, jednak w przypadku opisanym w A2 spłata kredytu z pierwszych miesięcy zostanie przełożo- na na koniec okresu spłat.

Na podstawie wyników licytacji zostanie ustalona wartość przedsiębiorstw - a więc i wartość opisanych niżej Funduszów.
- Utworzony zostanie Fundusz Rent i Emerytur (FRIE), na który przeznaczone zostanie 30% akcji każdej firmy.
Sprzedaż majątku w całości jest niedopuszczalny, gdyż 'nie istnieje Fundusz Emerytalny, a składki emerytalne inwestowane były w majątek paristwa. Wraz z jego sprzedażą zniknęłaby materialna podstawa do wypłacenia rent i emerytur Wydaje się przy tym, że trzeba będzie przeprowadzić weryfikację decyzji rentowych. 
- Utworzony zostaje Fundusz Reprywatyzacji. na który Przcznaczone zostaje 25% akcji. Jeśli suma roszczeń zgłoszona z p. l'3 będzic mniejsza niż FRR, nadwyżka zostanic skierowana do sprzedazy jak w p. Jeśli większa - roszczenia będą proporcjonalnie
- Zgodnie z Ustawa o Prywatyzacji akcyj zostanic cożwłożyli l-5% własnego wkładu przy czym zapobieżenie temu wymagałoby aktywnej kontroli sprawowanej przez banki, co z kolei utrudniłoby sprawowanie funkcji wlakiciela, który winien mieć możność podjęcia szybkiej i nieskrępowanej decyzji również o sprzedaży części majątk.
- Akcje FRIE oraz FR są martwe, przedstawiciele tych Funduszów mogą jednak głosować w sprawie emisji nowych akcyj.
- Spółdzielczość

- Przedsiębiorstwa spółdzielcze zostaną potraktowane jak w p. G (Prywatyzacja) - z tym, że udziały spółdzielców zostaną podniesione proporcjonalnie do 75% wartości majątku.
- Spółdzielnie zostaną z mocy prawa uznane za spółki 3. 5% udziałów spółek zostanie sprzedane jak przy ogólnej prywatyzacji 4. 20% zostanie zaoferowanych pracownikom ze zniżką 50%2-
Udziałowcy poniosą tu stratę 10%, lecz majątek spóltLielni tworzony był zazwyczaj z aktywną pomocą panstwa.

- Spółdzielcom zostaną wręczone akcje pozostałych 75% majątku - proporcjonalnie do ich udziałów, przeliczonych z poprawką na inflację.
Nie można liczyć domina/nie udziału 100 :1 z roku 1960 i roku 1975, na przyklad.Z
- Związki. spółdzielni zostaną zlikwidowane, ich pracownicy otrzymują odszkodowanie jak w p. J (Zmniejszenie Administracji). 
- Zmniejszenie administracji państwowej
- Wobec całkowitej samodzielności prywatnych przedsiębiorstw nastąpi zmniejszenie zakresu działalności państwa - a za tym likwidacja większości jego organów, zwłaszcza gospodarczych.
- Pozostaną centralne ministerstwa:
- Ministerstwo Spraw Zagranicznych
- Ministerstwo Wojny
- Ministerstwo Policji
- Min. Gospodarki Terenami i Ochrony Środowiska
- Min. Skarbu
- Min. Sprawiedliwości .
- Ponadto funkcjonować będą:
- Komisje Likwidacyjne (d. Ministerstwa) Rolnictwa i Przcmysłu
- Komisarz dis Handlu 
Komisje zostaną zlikwidowane wra: z przemysłem państwowym, w którym to
danych ogółowi obywateli tak, b> ich wartość była równa, z uwzględnieniem kryterium geograficznego, tak jednak. by pracownic!, nic otrzymywali akcyj swojego zakladu. Sejm i Senat ustalą datę tej operacji wstecz, np. trzy miesiące przez rozpoczęciem całej operacji prywatyzacyjnej. 
Coto,  gdyby znana chyla a priori, falszowanoby akta :gonu, sztucznie
przyśpieszano porody itp. 
- Zgodnie z Ustawą o Prywatyzacji 20% akcyj zostałoby sprzedane pracownikom zakładów ze zniżką 50% na wartosci, Samorząd może te akcje przy. dzielić v: wartosciach równych, proporcjonalnie do zarobków (bez dodatków), lub - na życzcnie 10% załóg - sprzedawane byłyby one z licytacji zamkniętej, w obrębie pracowników - t w tym ostatnim, przypadku nadwyżka byłaby.. przeznaczona na potrzeby zakładu. 
-Po sprzcdaży 10% akcyj' następne 4.0% (tj. całość z wyłączcniem FRiE oraz funduszu dla pracowników) sprzedawane będą w czterech ratach po 10% co pół roku - przy czym wartość majątku będzie każdorazowo korygowaną w oparciu o wyniki sprzedaży poprzedniej transzy. 
I IKH. Pozostałe 13% akcyj plus Lew, nadwyżki z FR zostaną sprzcdane w ciągu następnych 18 miesięcy na wolnym rynku, po cenach v.. nych, sukcesywnie (na giełdach, o ile będą już sprawnie funkcjonować). Będzie można płacić za nit obligacjami państwowymi i zagranicznymi zobowiązaniami Polski. Nabywcy krajowi nadal będą mogli korzystać z kredytu.
- Całą operacją kierować będzie komisja Likwidacyjna Przemysłu Państwowego (Rolnictwa Państwowego) utworzona ze zlikwidowanych ministerstw Przemysłu i Rolnictwa.
- Obrót akcjami
- Obrót akcjami jest całkowi, wolny między osobami prywatnymi. 'Z..
- Właściciclem akcji lub udziałów nie może być spółka (ani ta sama - kg. z Kodeksem handlowym - ani inna).
Chodzi o uniknięcie podwójnego holdingu gdy spółka A wykazuje akcje spółki B i odwrotnie, tworząc kapitał bez właściciela - w jawnej sprzeczności z intencją Kodeksu Handlowego.
- Po zakończeniu prywatyzacji właścicielem akcji nie może być państwo (polskie lub obce) ani żadna instytucja państwowa lub firma o kapitale w większości państwowym - pod rygorem utraty prawa wlasności.
- Zastawione akcje, których właściciele utracili zdolność spłacania kredytu, zostaną natychmiast wystawione ponownie na sprzedaż.
UWAGA! Prywatyzacja poprzez BP grozi inflacją oraz zwyżką cen artykułów pierwszej potrzeby, zwłaszcza żywności. Natomiast prywatyzacja przez KB. grozi, iż nabywcy w nieuczciwy sposób zdekapitalizują przedsiębiorstwo, w które
momencie ich pracownicy otrzymują wysoka gratyfikację. Natomiast Komisarz dis Handlu będzie jedynie wydawał wszystkim zainteresowanym upoważnienia „do prowadzenia pertraktacji w sprawie jego firmy" z tytułem np. Wiceministra Handluroblematykę ceł przejmie Ministerstwo Skarbu.
Ił Wszystkie budynki i sprzęt likwidowanych urzędów państwowych zostaną sprzedane z licytacji na ogólnych warunkach. Ich pracownicy otrzymają udział w sumie sprzedaży w wysokości 5% - proporcjonalnie do zarobków wraz 7 dodatkami.
 to. połowa 20% przewidzianych ustawą prywatyzacyjną dla zalóg. Podzial jest proporcjonalny do całości wypłat, gdyż do admnistracji ludzie szli pracować głównie z uwagi na rozmaite dodatki, a nie dla pensyj.
- Sądownictwo
- (eralna reforma sądownicta nic wchodzi w zakres niniejszego opracowania. Zaleca się jedynie równowagę finansową resortu. 
- Opłaty sądowe powinny być znacznie zmniejszone. Obecnie system wymiaru sprawiedliwości daje ZYSKI! 
- Pensje sędziów powinny być znacznie zwiększone, personelu pomocniczego równieżądy powinny zostać wyposażone w sprzęt umożliwiający natychmiastowy przepływ informacjiZ
- Nastąpi dalsze rozszerzenie prywatnego notariatu i innych pokrewnych zawodów.
- Lecznictwo
- Lecznictwo zostaje bezzwłocznie sprywatyzowane
- Ubezpieczenia przejmą firmy prywatne (p. U), które będą mogły przejąć wszelkie zobowiązania wraz z uprawnieniami z p. 1.5.
- Szpitale, przychodnie i podobne instytucje zostaną sprywatyzowane na zasadach ogólnych. Jeśli nabywcą jest spółka złożona z większości lekarzy, uzyskuje ona zniżki jak w E2 lub P10. Pozostali pracownicy zachowują prawo do nabycia 20% akcji.
- 90% sumy wydanej w kwartale na lecznictwo i dopłaty do lekarstw zostanie podzielone na równe części i wypłacane co kwartał wszystkim obywatelom.
Szacując marnotrawstwo obecnego systemu na 40%, sądzić należy, że owe 90% znaczy mniejszy o 10% wyamek państwa i oszczędność 30% na kieszeniach obywateli. 2
- Suma ta będzie wypłacana w pełnej wysokości rencistom, osobom które ukończyły 60 lat. Dorostym będzie przez 3 lata zmniejszana proporcjonalnie co kwartał do zera, a dzieciom - również narodzonym do 10 miesiąca po
wejściu w życie ustawy, praz 18 lat. Doroslym pomiędzy 57. mym a 60. tym rokiem życia będzie wyplacana do smierci w takiej wysokosci w jakiej skończa 60 lat.
Chodzi o łagodne przejście miedzy grupami. 
Ustają wszelkie dopłaty do leków, a opiaty za usługi szpitalne ustalane będą przez same szpitale. To samo dotyczy lekarzy. 

- Sikolnictwo
Szkolnictwo zostanie sprywatyzowane od razu.
Zniesione zostają wszelkie cenzusy. Ocena kwalifikacji pracownika i wartości jego dyplomu zależeć będzie wyłącznie od pracodawcy.
Państwowe żłobki i przedszkola zostają zlikwidowane. Będą mogły być prowadzone przez osoby prywatne, jednakże państwo rozwinie propagandę-wskazującą na niebezpieczeństwo oddawania dzieci do zakładów tego typu przez 5. tym rokiem życia. 
Jest to sprzeczne z doktryną, ale prowadzone będzie jedynie przez dwa-trzy lata jako odtrutka na lata przeciwnej propagandy.
Będą mogły powstawać wszelkie typy szkół, a jedynym kryterium będzie wola rodziców.
Wszelkiego rodzaju instytuty: pedagogiczne zostaną sprywatyzowane na zasadzie L3 lub też zlikwidowane na zasadzie 14; pracownicy wybiorą korzystniejszą dla siebie formę.
Nauka będzie platna.
Co do szkół podstawowych: w okresie przejściowym (co najmniej kilkanaście lat) wszystkie dzieci w tym wieku otrzymywać będą voucher odpowiadający 95%.om wydatków na szkolnictwo podstawowe podzielonym przez liczbę dzieci. Voucher będzie wypłacany wyłącznie szkolom.
Rady Gmin będą miały prawo przedłużyć system voucherów uchwalając własne podatki. Będą mogły: również na cztery lata wprowadzić za własne pieniądze ten system do szkól średnich, jednak nie dla nowo-wstępujących.
Obecnie szkoły średnie będą sprzedawane z licytacji. Obecny dyrektor lub (w przypadku jego desinteressement) osoba wskazana przez Radę Pedagogiczną	
uzyskają zniżkę przy kupnie budynku na kredyt. Pozostali pracownicy uzyskają odszkodowanie liczone jak w 14.2
W okresie przejściowym (kilka lat) na naukę w szkotach średnio-wyższych
i wyższych NBP będzie udzielał pożyczek, obejmujących również stypendium w rozsądnych granicach. Forma ich spłaty ustalona będzie indywidualnie. 
Obecne wyższe uczelnie zostaną sprywatyzowane w sposób następujący:
- Podział na mniejsze — jak w p. 
- Sprzedaż na zasadzie „małej prywatyzacji" (p.E)
 Umowy te zostają zniesione, jednakże ich postanowienia będą nadal części już zawartych umów o pracę. 
- Umowy nowo-zawierane będą zupełnie dobrowolne i dowolne. Państwo dbał będzie o uczciwe wykonywanie tych dobrowolnych umów.

- Cła
- Cła na większość towarów zostaną zniesione od razu.
- W przemysłach wolno reagujących i w rolnictwie cła będą stopniowo znoszone w tempie z góry zapowiedzianym nie dłużej niż przez 6 lat. .
- W przypadku krajów wykorzystujących bezcłową politykę Polski można zaproponować, że Polska zrezygnuje z odwetu celnego — pod warunkiem odpowiedniej rekompensaty.
ą. Polska bez żadnych warunków wenie udział w tworzeniu wolnej Europy jeśli polegać to będzie na zniesieniu ceł, wiz i innych barier dla przepływu ludzi i towarów. Nie chcemy natomiast być członkiem Europy, centralnie rządzonej p; zez socjalistyczny rząd z Brukseli, Luksemburga i Strassburga, ujednolicają-c walutę, podatki i inne przepisy.
- Podatki
- Podstawą systemu będą podatki lokalne. Podatki ziemskie i państwowe będą określane jako procent od podatku lokalnego. 
- Podatki zostaną uproszczone i zredukowane do kilku:
- powszechny, równy podatek gruntowy
 promilowy podatek od wartości nieruchomości
- podatek pogłówny 
Podatki a i c spowodują znaczną intensyfikacje pracy i wykorzystania ziemi.;
- Podatek b zwiększa obciążenie osób zamożniejszych, by uniknąć efektu jak w Wlk. Brytanii. Pogłowne zostało ostatnio (w mniejszych rozmiarach) wprowadzone pomyślnie w Wlk. Brytaniiednak subiektywne poczucie, że „bogatym jest łatwo" pogorszyło sytuację p. Thatcher.
- Dochody państwa pochodzić jeszcze będą  a żup (sprzedaż prawa do eksploatacji kopalin)
 „podatku emisyjnego" (regularny dodruk pieniądza - p. comm.) monopolu państwowego 
93 Monopole, zostaną zlikwidowane, za wyjątkiem - w okresie przejściowym - spirytusowego. Jednak podatek od wódki (obrotowy) zostanie dwukrotnie zmniejszony.
- Pozostałe fundusze będą odseparowane i zrównoważone.
Np. podatek drogowy ukryty jest w cenie paliw. O plata ta musi w całości iść na budowę i utrzymanie dróg. Najprawdopodobniej powinna zostać znacznie obniżona, co zniżyłoby ceny paliw. 
Wszelkie pozostałe podatki: obrotowe, dochodowe, od wynagrodzeń, spadkowe, od kupna-sprzedaży. TV, konsumpcyjne, „popi-wek" itd. zostaną zniesione. 
Podatki „regulujące" zostaną konstytucyjnie zakazane. 
W okresie przejściowym gminy będą mogły nakładać niewielki (do 15%) podatek dodatkowy dla pokrycia voucherów itp.
Na szczeblu gminy podatek ten nie jest groźny, gdyż konkurencja między -gminami zmusi do obniżania go. 
Nastąpi abolicja podatkowa, jednak pod warunkiem zapłacenia 10% zaleg-tego nominalnie podatku w roku ostatnim i  20% w poprzednim.

- Rolnictwo
Rolnictwo traktowane będzie jak każdy inny dział gospodarki, jednakże otrzyma ulgi w okresie przejściowym.
Przestawienie się na inny rodzaj produkcji tria w rolnictwie długo, a było ono do tej pory najbezlitośniej obrabowywane
 Podatek od nieruchomości będzie przez 3 lata rósł co kwartał od zera, stopniowo do pełnej wysokości. 
 Przez  lat rolnicy będą mogli od wiosny do jesicni korzystać z preferencyjnych kredytów.-
- Subwencje i dotacje
 Wszelkie subwencje i dotacje, a także podatki szczególne zostaną zniesione najlepiej w następnym roku budżetowym.
 Dotyczy to również zasiłków dla bezrobotnych, które zostaną zniesione w ciągu 3 miesięcy. Zachowany być może zasiłek wypłacony przez 3 miesiące osobom które po 5 latach pracy utraciły ją.
 Wyjątkiem jest podatek monopolowy, który (po dwukrotnej obniżce) (p. P3c) będzie znoszony stopniowo w ciągu 6 lat.

- Budżet
. Budżet będzie w przyszłości wydawany w większości lokalnie. Jednak w obecnej postaci spłata długu stanowi pozycję tak dużą, że lepiej go przedstawić globalnie. 
- Wydatki budżetu:
- Fundusz Spłat Zadłużenia	25 bn
- dopłaty do szkół	14 ba
- dopłaty do lecznictwa	19 ba
- Wojsko	21 ba
- Policja	7 ba
- Administracja	1 bn
inne pozycje nie powinny przekraczać biliona.
Zaklada się spłatę 2,5 mld dolarów rocznie, co uniemożliwia wydawanie zbyt dużo na wojsko. W przyszlośct będzie to się zmniejszać, co umożliwi większe zbrojenia. 
- Dochody budżetu:
- Zupy	8 bn
- Od wartości nieruchomości	3 ba
- Od powierzchni (łanowe)	18 ba
- Pogłowne	48 ba
- Monopol	9 ba
- Emisja	1 ba
w cenach z połowy roku 1990.Z.
Docelowo obciążenie c (łanowe) tak będzie wyglądać - obecnie będzie niższe bo część wydatków (a, być może, również i dodatkowe spłaty długu) będą pokryte ze sprzedaży części majątku. 
Pozornie wydaje się, że poz. b i c można powiększyć, a d zmniejszyć, gdyż obciążenie każdego pracującego wyniesie prawie 300 tys. miesięcznie. Należy jednak pamiętać, że zna c z n kie spadną cen, przeto obciążenie ludności będzie mniejszeZStracić mogą tylko ci, co mają piasek rękawach.
- Rząd i samorządy będą dość swobodnie obracać swoimi pieniędzmi, ale  w ramach resortów. E
- Budżet będzie trwale zrównoważony, a zaciąganie przez Rząd długów - zakazane. 

- Ubezpieczenia
- Zniesiony zostaje przymus jakichkolwiek ubezpieczeń.
Sejm może postanowić, że państwo pokrywa koszt odszkodowań, których nie zdoła ściągnąć od sprawców wypadków .
- ubezpieczeniem zajmą się firmy prywatne, w przypadku ubezpieczeń rento i emerytalnych licencjonowane przez państwo .
- Osoby, które już nabyły prawa do renty, uzyskują je z FIRE.Mogą jednak odebrać akcje odpowiadające ich skapitalizowanej rencie (lub nadziei na rentę - jeśli nic nabyły jeszcze od niej uprawnień). 
- FRIE zostane sprzedany (jak w Chile) między prywatne firmy pragnące

Janusz KORWIN-MIKKE TEZY
-POLITYCE ZAGRANICZNEJ RP
- Polityka zagraniczna musi być ponad-partyjna, wyznaczana  przez układ geopolityczny, siłę państw i zawierane traktaty2aństwa 000 nie mają przyjaźni - a jedynie interesy polityczne.
- Polityka zagraniczna musi być oparta o samodzielne siły zbrojne. 
W tym celu należy.
- Bezzwłocznie zwiększyć o ok 50% wydatki na wojsko to.
- Zrezygnować z poboru, zastępując go ochotniczą armią zawodo- tową.
- Polityka musi być suwerenna. Polska nie może z góry zakładać 1" O stowarzyszenia z jednym układem politycznym „za wszelką cenę'
- Alianci powinni być wiarygodni. Nie ma sensu wchodzenie 103 w sojusze z partnerami niechętnymi lub nie dotrzymującymi zobo-  wiązań. 
- Alianse polityczne nie powinny w żaden sposób wpływać na powiązania gospodarcze. Ekonomia musi być całkowicie oddzielona od polityki. Tyczy to również stosunku do Unii Europejskiej.
- Polityka powinna być jawna i uczciwa. Potencjalnym partnerom trzeba jasno powiedzieć: „Zaoferujcie nam korzystne warunki; (w przeciwnym razie zawrzemy traktat z kim innym".
- Nie wolno zapominać o koncepcji Międzymorza. Wysiłki pol- 
skiej dyplomacji zostały storpedowane przez dyplomację jednego z naszych zachodnich sąsiadów - lecz w każdej chwili mogą powstać warunki do realizacji tej koncepcji.
