
	
RUCH ODBUDOWY POLSKI

Założenia programowe
społeczno-gospodarcze odbudowy kraju'
Ruch Odbudowy Polski przedstawia Narodowi program moralnej i cywilizacyjnej odbudowy Kraju, stworzenia silnego i sprawiedliwego, bezpiecznego i solidarnego państwa, nawiązującego do konstytucyjnej ciągłości polityczno-prawnej z niepodległą II Rzecząpospolitą. Pragniemy zapewnić wszystkim Polakom godny byt i pomyślność poprzez nową dynamikę rozwoju gospodarczego i zmianę systemu politycznego.
Nasze cele to:	Zamożna polska rodzina
Sprawne polskie przedsiębiorstwo
Silne, bezpieczne, niepodległe Państwo Polskie.
Największym potencjalem, którym dziś nasza Ojczyzna dysponuje, jest Naród. Naszą szansą jest wiedza i pracowitość, oparte na patriotyzmie i poczuciu tożsamości narodowej.
Podstawą rozwoju polskiej gospodarki i reform społecznych jest majątek narodowy: przedsiębiorstwa, banki, nieruchomości, mieszkania i ziemia. Troska o ten majątek jest naszym narodowym obowiązkiem. Przez reprywatyzację, uwłaszczenie i prywatyzację uruchomimy mechanizmy tworzenia kapitału dla wspólnych i indywidualnych przedsięwzięć.
Rodzina, Przedsiębiorstwo, Państwo to trzy wspólnoty, w których żyje każdy z nas. Muszą one wspóltworzyć spójny system społeczny, gospodarczy i polityczny. Zbudujemy takie państwo i taki porządek społeczny, w- którym pracowitość, uczciwość, gospodarność polskich rodzin będą bronione, nagradzane, umacniane. Nasz program opieramy na tradycji chrześcijańskiej i zasadach społecznej nauki Kościoła.
1. RODZINA
Program społeczny ROP wyrasta z wartości i tradycji najwyżej cenionych przez pokolenia Polaków: z poszanowania godności osoby ludzkiej, dobra wspólnego, prymatu pracy nad kapitalem, prymatu wartości duchowych nad wartościami materialnymi, poszanowania praw jednostki i rodziny, szacunku dla wolności, demokracji, własności i samorządności.
Państwo ma pełnić wobec obywateli i ich stowarzyszeń funkcję pomocniczą przez tworzenie warunków do przejmowania przez nich odpowiedzialności za bieg spraw publicznych.
Samodzielność ekonomiczna rodziny jest podstawowym warunkiem wypełniania przez rodzinę jej funkcji opiekuńczych, wychowawczych, ekonomicznych. Miernikami zamożności rodzin są:
—	posiadanie mieszkania .lub: domu, 
—	możliwość kształcenia dzieci,
—	poziom wydatków na dobra trwałego użytku, kulturę i wypoczynek,
—	wysokość zabezpieczenia emerytalno-rentowego,
—	poziom ochrony zdrowia i rozmiary pomocy społecznej.
PRORODZINNY SYSTEM PODATKOWY
Pkt. 7 „Umowy z Polską": Wprowadzimy prorodzinny system podatkowy. Rodzice, którzy mają więcej dzieci na utrzymaniu zapłacą mniejsze podatki. Ra-  dykalnie obniżymy stawki podatków od osób fizycznych i prawnych. Jednocześnie konsekwentnie będziemy je ściągać...
Postulujemy wprowadzenie kwoty minimum socjalnego, wolnego od opodatkowania. Byłaby ona odpowiednio zwiększana w rodzinie, w której jeden z małżonków pozostaje na utrzymaniu (50%) oraz zwiększana na każcie z dzieci (np. o 25%) w okresie ich edukacji.
Zamierzamy także, obok istniejących ulg w podatku dochodowym od osób fizycznych z tytułu wydatków na edukację, wprówadzić ulgę z tytułu wydatków na ochronę zdrowia.
W ciągu 4 lut obniżymy progi podatkowe w podatku dochodowym od osób fizycznych do 15%, 25%, 30%.
Sposoby zrównoważenia dochodów państwa wobec proponowanej polityki prorodzinnej przedstawiamy w innych rozdziałach.
BUDOWNICTWO MIESZKANIOWE
Pkt. 9 „Umowy z Polską": Odżywimy budownictwo mieszkaniowe poprze: nisko oprocentowane kredyty... Uwłaszczenie Polaków na zajmowanych spółdzielczych, zakładowych i komunalnych mieszkaniach umożliwi swobodny obrót mieszkaniami i lepsze ich wykorzystanie_
Pkt: 10.: .Oddłużymy członków spółdzielni mieszkaniowych i rolników; którzyz nie swojej winy wpadli w pułapkę kredytowq w latach 1988-91. Zaniechamy, egzekucj lichuriarskich odsetek od fikcyjnych długów
Jednym -Z podstawowych działań powinno być 'uwłaszczenie `użytkowników mieszkan lokatorskich; komunalnych, zakładowych i innych, z. wyjątkiem 'mieszkań należących do prywatnych właścicieli.
Wysilek; inicjatywa „i gospodarność obywateli 'oraz posiadane- przez' nich środki pówinny być' wsparte- funduszami z budżetu; Chcemy zrealizować pro-
gram przybliżający Obywatelom zaspokojenie ich potrzeb mieszkaniowych. Dla-

tego:	
Usprawnimy system kredytów mieszkaniowych i stosowanie preferencyjnych kredytów oraz premii Za długie i systematyczne oszczędzanie.
—	Będziemy wspierać budujących mieszkania poprzez system tanich kredytów.
—	Wprowadzimy rozwiązania organizacyjne i finansowe sprzyjające budownictwu mieszkaniowemu takie jak np.: kasy oszczędnościowe.
—	Reaktywujemy spółdzielczość mieszkaniową, w której spółdzielcy poczują się gospodarzami.
—	Będziemy wspierać wydzielanie i uzbrajanie terenów na obrzeżach miast pod tanie budownictwo mieszkaniowe.
—	Uprościmy procedury i obnizymy koszty odrolnienia ziemi przeznaczonej pod budownictwo mieszkaniowe.
—	Utrzymamy ulgi podatkowe dla przedsiębiorstw, instytucji i osób fizycznych podejmujących budowę domów czynszowych.
—	Rozszerzymy ulgi i preferencje dla stosujących rozwiązania energooszczędne i minimalizujące zużycie wody.
—	Będziemy wspierać przemysł materiałów budowlanych.
EDUKACJA I NAUKA
Pkt 5 „Umowy z Polską": Zwiększymy nakłady na oświatę i szkolnictwo. Wprowadzimy bon oświatowy, dzięki któremu marnowane obecnie pieniądze „będą szły za dzieckiem" do wybranej przez rodziców szkoły publicznej lub prywatnej. Podniesiemy znacznie pensje dobrym nauczycielom. Zapewnimy Całej młodzieży powszechne średnie wykształcenie. W ciągu kilku lat umożliwimy zdolnym absolwentom szkół średnich studia dzięki systemowi zwrotnych stypendiów lub poprzez kredyt edukacyjny. Podstawowym obowiązkiem państwa będzie ochrona nauki polskiej oraz tych dziedzin, które zbliżają nas do czołówki światowej. Na badania naukowe przeznaczymy 1,5 proc. dochodu narodowego.
Edukacja i nauka w Polsce należą cło strategicznych obszarów w polityce państwa, będąc jednym z podstawowych warunków suwerenności Rzeczypospolitej.
Mając na uwadze, -że edukacja, jest-spójnym- procesem przekazywania. wiedzy, wychowania oraz, formowania- osobowości człowieka, że nauka jest integralnym składnikiem edukacji odpowiedzialnym 'za poszerzanie: granic wiedzy i jej promowanie, postęp cywilizacyjny oraz wyznaczanie dróg do poszukiwania prawdy. Stworzymy- warunki- systemowe; •sprzyjające kształtowaniu się elit zdolnych do podjęcia odpowiedzialności za Polskę i przygotowanych do wejścia w XXI wiek.
Wprowadzimy „Program. Odbudowy Szkoły":",- oparty na chrześcijańskim systemie 'wartości oraz na polskiej tradycji historycznej i narodowej.  
-	Zapewnimy respektowanie, woli rodziców-we wszystkich sprawach dotyczących kształcenia i wychowania swoich dzieci.
--Utworzymy ogólnopolski :kanon -prograniowy dla wszystkich poziomów kształcenia z możliwością swobodnego wprowadzania przez szkoły programów autorskich.
-	Odbudujemy etos zawodu nauczyciela i będziemy promować wiarygodną relację „mistrz-uczeń" w procesie edukacyjnym. 
-	Wprowadzimy zasadę powszechnego kształcenia młodzieży, na poziomie szkoly średniej.
-	Stworzymy warunki do wyrównywania .poziomu kształcenia .młodzieży na
wsi i w miastach, m.in. przez wyposażenie wiejskich szkól w komputery.
-	Zmienimy program edukacyjny w szkolnictwie zawodowym, pod kątem lepszego wykorzystania umiejętności i predyspozycji- uczniów oraz. udziału absolwentów w procesie przebudowy gospodarki narodowej.
-	Przywrócimy, szczególnie w środowiskach oświatowych i akademickich, zasady etyki zawodowej osadzone w systemie chrześcijańskich norm moralnych.
-	Wprowadzimy powszechne bony oświatowe na -pokrycie czesnego we wszystkich typach szkól, ze szczególnym uwzględnieniem potrzeb edukacyjnych młodzieży pochodzącej ze wsi i z malych miast. W szkołach wyższych wprowadzimy kredytowy system stypendialny, umożliwiający bezwzględne przestrzeganie zasady dostępności studiów dla każdego, niezależnie od jego statusu majątkowego.
-	Wprowadzimy preferencyjny system ulg podatkowych dla rodzin kształcących dzieci i osób podnoszących swoje kwalifikacje.
-	Zadbamy o rozwój i ochronę krajowej bazy naukowo - badawczej.
-	Zwiększymy, co najmniej 3-krotnie, wydatki z budżetu na szkolnictwo wyższe oraz na naukę.
-	Uruchomimy mechanizmy selekcji pozytywnej w środowiskach nauczycielskich.
KULTURA
Kultura jest czynnikiem integrującym i wplywającym na utrzymanie tożsamości narodowej Polaków na całym świecie.
Wesprzemy kulturę i sztukę, stwarzając warunki do poszerzenia mecenatu państwowego i prywatnego.
Utrzymamy zerową stawkę podatku VAT na książki i prasę.
Podejmiemy działania, dzięki którym Polskie Radio i Polska Telewizja, utrzymywane z pieniędzy podatników - stanowiąc ważny element systemu społecznej edukacji oraz powszechnego dostępu do dóbr kultury narodowej - przestaną być miejscem sporów, intryg i niekończącej się walki o wpływy polityczne, a staną się rzeczywiście radiem i telewizją publiczną, budującymi społeczną świadomość i umacniającymi narodową tożsamość Polaków.
ZABEZPIECZENIE SPOŁECZNE
Pkt 2 „Umowy z Polską": Powołamy gwarantowane przez państwo fundusze emerytalne, chroniąc emerytów i rencistów przed załamaniem się obecnego systemu świadczeń.... Fundusze emerytalne stopniowo przejmować będą ciężar obsługi wypłat emerytur. Każdy emeryt otrzyma indywidualne konto w wybranym funduszu...
System zabezpieczenia społecznego - ubezpieczenia społeczne, ochrona zdrowia, pomoc społeczna, organizacja pomocy rodzinie - wymaga przebudowy:
-	Przedstawimy koncepcję celów, zasad i kolejnych zadań w reformowaniu systemu ubezpieczeń społecznych oraz skutków zmian dla obecnych i prżyszłych emerytów.
Zagwarantowania obecnym emerytom i rencistom (oraz osobom przechodzącym w ciągu najbliższych 20-30 lat na rentę i emeryturę) świadczenia pozwalające na godziwy poziom życia.
-	Zagwarantujemy obecnym i przyszłym emerytom dochód z tej, części pry- watyzowanego majątku, który wypracowali.'
Wprowadzimy następujące zmiany w funkcjonowaniu ubezpieczeń społecz-
nych:
-	Nadamy ZUS osobowość prawną.
-	Indywidualne (osobiste) konta dla wszystkich osób ubezpieczonych tak, aby wymiar świadczeń w najwyższym stopniu uzależniony był od stażu pracy oraz od wysokości składki płaconej na ubezpieczenia społeczne.
-	Podział płaconej składki na ubezpieczenie emerytalne i rentowe, ubezpieczenie chorobowe, ubezpieczenie od wypadków przy pracy i chorób zawodowych, pozostałe świadczenia.
-	Samodzielność finansową funduszy ubezpieczających poszczególne ryzyka oraz ich samowystarczalność (z wyjątkiem ubezpieczeń emerytalno-rentowych, którym gwarancji wypłacalności musi udzielić państwo).
-	Podział płaconej składki między pracownika i pracodawcę (pozwoli to na uszczelnienie systemu i obniżenie składek).
—	Ubezpieczenia od bezrobocia, co pozwoli na rozdzielenie różnych kategorii bezrobotnych i zmniejszenie niepotrzebnych wypłat. świadczeń.
—	Stworzymy warunki prawno-organizacyjne dla funkcjonowania dodatkowych, dobrowolnych ubezpieczeń.

OCHRONA ZDROWIA I. POMOC SPOŁECZNA
Pkt 3 „Umowy z Polską": Utworzymy nowy system ubezpieczeń zdrowotnych oparty na projektach ustaw zgłoszonych przez NSZZ „Solidarność", który zapewni sprawiedliwy i powszechny c/ostęp do lecznictwa. Zapewnimy najuboższym podstawową, -publicznq i bezpłatna służbę zdrowia.
Uchwalimy nową ustawę o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym. Opowiadamy się za wprowadzeniem. samodzielnych, samorządnych kas chorych. Są one rozwiązaniem, które zapewni ochronę zdrowia wszystkim obywatelom. W realizacji tego projektu będziemy współpracować z Ogólnopolskim Związkiem Zawodowym Lekarzy.
Ze środków budżetowych finansowane byłyby nadal: kształcenie' kadr medycznych, badania naukowe w medycynie i naukach podstawowych, infrastruktura ochrony zdrowia, programy profilaktyki i ochrony zdrowia.
Jesteśmy przeciwni pseudoprywatyzacji i pseudokomercjalizacji w ochronie zdrowia, które zamykają dostęp do usług medycznych osobom o niskich dochodach.
Będziemy konsekwentnie popierać powstanie prywatnego sektora usług w ochronie zdrowia, poci warunkiem, że nie będzie on zawłaszczał majątku publicznego i będzie szeroko dostępny dla przeciętnego obywatela.
PROGRAM DLA NIEPEŁNOSPRAWNYCH
W Polsce żyje około cztery i pól miliona osób niepełnosprawnych. Nadal są one traktowane gorzej niż reszta społeczeństwa. Dyskryminacja spotyka ich w życiu codziennym, w pracy i w szkole. Pragniemy przeciwstawić się takiemu traktowaniu niepelnosprawnych. Chcemy spowodować, by nasz kraj stał się lepszym miejscem życia dla wszystkich.
Głównym celem planowanej przez nas reformy jest wdrożenie w Polsce zasad przyjętych przez ROP: zwiększenie pomocy dla osób niepełnosprawnych i ich opiekunów, niwelowanie skutków inwalidztwa, obiektywizacja kryteriów pomocy i jej odbiurokratyzowanie.
Dla zrealizowania tych celów zamierzamy:
—	zmodyfikować ustawę o zatrudnieniu i rehabilitacji osób niepełnosprawnych,
—	zreorganizować Biuro Pełnomocnika Rządu do Spraw Niepełnosprawnych,
—	zreformować Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, by w większym stopniu pomagał samym zainteresowanym,
—	preferować wykorzystanie środków PFRON na nowoczesną rehabilitację i na specjalistyczne oprzyrządowanie,
—	pomagać szczególnie tym zakładom pracy, które dają zatrudnienie większym grupom inwalidów lub inwalidom o większym stopniu kalectwa,
—	uwzględniać szczególnie problemy i potrzeby osób z pierwszą grupą inwalidztwa i instytucji im pomagających,
—	przyznać specjalny dodatek dla najbardziej upośledzonych niepełnosprawnych i pomagać ich opiekunom,
—	zlikwidować bariery architektoniczne i informacyjne,
—	wspierać profilaktykę, lecznictwo, rehabilitację i terapię,
—	forsować integracyjny model życia wszystkich obywateli,
—	pomagać wszystkim niepełnosprawnym - dorosłym i dzieciom, mieszkańcom miast i wsi, pracującym, uczącym się i rencistom.
II. PRZEDSIĘBIORSTWO
Wprowadzimy preferencje oraz ułatwienia przy nabywaniu przez polskich przedsiębiorców gruntów, nieruchomości, obiektów, których są dotychczasowymi użytkownikami.
Przeciwstawimy się pozostawieniu w rękach gmin i wojewodów sklepów,  budynków, co prowadzi do niegospodarności, biurokracji, niarnotrastwa i korupcji. Uniemożliwia też polskim przedsiębiorcom zaciąganie kredytów niezbędnych do inwestowania w daną nieruchomość.
Uprościmy system podatkowo-rozliczeniowy. Mała i średnia przedsiębiorczość ginie w rozliczeniach, sprawozdaniach i dokumentach. System ten należy radykalnie uprościć.
Zapewnimy środki z rezerwy dewizowej państwa na nowe preferencyjne kre-
dyty dla małych i średnich przedsiębiorstw. Uprościmy procedury ich udzielania. .Będziemy chronić polskich przedsiębiorców przed nierówną konkurencją
i zaostrzymy kontrolę antydumpingową.
Wprowadzimy uproszczone procedury prawne, sądy arbitrażowe i polubowne celem likwidacji wzajemnych roszczeń między przedsiębiorcami. Wprowadzimy zakaz podejmowania ddzialalności gospodarczej przez okres od trzech do pięciu lat dla osób, które dopuściły się oszustw, malwersacji i afer gospodarczych.
Poprawimy bezpieczeństwo obrotu gospodarczego, przestrzeganie praw autorskich, patentowych i innych. Będziemy bezwzględnie zwalczać podziemie gospodarcze, korupcję, mafie i ich powiązania z elitami władzy. 
Uważamy, że polskie przedsiębiorstwa potrzebują przyspieszonej amortyzacji jako mechanizmu napędowego. Wprowadzimy niezbędne zmiany w przepisach uruchamiających ten mechanizm.
Uważamy za konieczne zwiększenie swobody przedsiębiorstw w zaliczaniu w koszty wydatków na promocję i reklamę.
III. PAŃSTWO A GOSPODARKA
Pkt 1 „Umowa z Polską": Powstrzymamy postępujący( nędzę. Ożywimy gospodarkę...
Celem naszej polityki makroekonomicznej jest stworzenie silnego, sprawnego i zamożnego państwa.
Zapewnimy:
—	konstytucyjnie zagwarantowane prawo do własności, wolności osobistej i równości wobec prawa,
—	służebną rolę .administracji wobec obywateli i przestrzeganie zasad ustrojowych przez władze państwowe,
—	niezmienność przepisów podatkowych oraz ich stabilność przez kilka lat,
—	decentralizację wladzy i rozwój samorządności lokalnej,
—	postęp techniczny oparty przede wszystkim na efektywnym wykorzystaniu polskich osiągnięć naukowo-technicznych,
—	równy dostęp do informacji,
—	ograniczenie uprawnień państwa jako właściciela do niezbędnego minimum zgodnego z interesem narodowym,
—	zachowanie równowagi pomiędzy rozwojem ekonomicznym i ekologią,
—	spójny, przejrzysty i system prawny,
—	szybkie zmiany w strukturze gospodarki,
—	konkurencyjność polskiej gospodarki,
—	preferencje dla polskich przedsiębiorstw,
—	postęp techniczny,
—	rozwój budownictwa mieszkaniowego,
—	rozwój infrastruktury transportowej i telekomunikacyjnej,
—	rozwój energetyki,
—	rozwój rynku finansowego i restrukturyzację bankowości.
Głównym instrumentem strategii rozwoju gospodarczego będzie polityka przemysłowa, stwarzająca warunki dla wzrostu konkurencyjności polskich przedsiębiorstw.
Pkt 12 „Umowy z Polską": Wesprzemy polski przemysł, polskiego producenta i polską myśl techniczną. W tym celu urealnimy kurs złotego i uprowadzimy cła na towary stanowiace nieuczciwą konkurencję. Powstrzymamy spiralę ciągłego podwyższania cen energii... Podejmiemy natychmiastowe działania dla zmniejszenia katastrofalnego dziś deficytu w bilansie handlowym. Dzięki nowej polityce gospodarczej w krótkim czasie osiągniemy nadwyżkę w handlu zagranicznym.
Wykreujemy politykę gospodarczą, uruchamiającą mechanizmy kredytowe, podatkowe i zapewniające opłacalność produkcji.
'Będziemy lokować zamówienia rządowe przede wszystkim w-polskich przed,- siębiorstwach.
Wykorzystując własny potencjał naukowy, będziemy zamawiać w polskich instytucjach naukowo-badawczych opracowania służące- postępowi techniczne. mu. Elementem polityki przemysłowej będą działania prewencyjne i prawne, zwalczające poclziemie gospodarcze, przemyt; kradzież pomysłów, nazw i patentów oraz 'ochrona przed nieuczciwą konkurencją.
Stworzymy warunki kredytowe, prawne i administracyjne umożliwiające rozwój polskiego handlu. Wesprzemy rozwój polskiego rzemiosła, wytwórczości i usług. Zlikwidujemy nieuzasadnione uprzywilejowanie obcego kapitału w wo-cizimej gospodarce.
Będziemy dążyli so wyrównania szans polskich- kupców i hurtowników w konkurencji z zagranicznymi sieciami handlowymi.
POLITYKA BUDŻETOWA
Pkt 13 „Umowy z Polską": Przywrócimy sprawność i wiarygodność administracji państwowej. Zmniejszymy liczbę ministerstw i urzędników. Stworzymy korpus służby cywilnej. Wypowiemy wojnę korupcji i łapówkarstwu urzędników. Udoskonalimy mechanizm przetargów publicznych. Każdy obywatel będzie miał
 wgląd w akta zbierane miń przez UB i SB. Lustracja obejmie ważne stanowiska  polityczne, administracyjne i sądownicze.
Ograniczymy wydatki budżetowe poprzez zmniejszenie administracji 'oraz przeniesienie zadań i środków przeznaczonych na ich realizację o gmin.
Pkt 14 „Umowy z Polską": Przeprowadzimy lustrację gospodarczą. Odbierzemy byłej nomenklaturze bezprawnie zawłaszczone mienie państwowe. Ukarzemy winnych wielkich ajer gospodarczych — FOZZ, ART-B, alkoholowej, rublowej, markowe j, węglowej i innych. W oparciu o stosowne procedury prawne zostaną zrewidowane wszystkie akty prywatyzacji dokonane z pogwałceniem prawa.
Widzimy możliwość zwiększenia wpływów z budżetu w przyspieszonym wzroście gospodarczym. Zamierzamy to osiągnąć, prowadząc politykę makroekonomiczną nastawioną na przyspieszenie wzrostu produkcji i lepsze wykorzystanie pracy ludzkiej i kapitału.
Będzie to możliwe przez ograniczenie zakresu bezpośredniego interwencjonizmu państwa na rzecz wzrostu zaangażowania pośredniego. Polegałoby to na wykorzystaniu instytucji państwa o poprawy efektywności funkcjonowania rynków pracy, kapitałowego i ubezpieczeniowego.
Choć proponujemy obniżenie stawek podatkowych, zamierzamy Zwiększyć dochody budżetu państwa poprzez usprawnienie ściągania podatków oraz uela-
stycznienie systemu egzekwowania, płatności wobec dłużników znajdujących się w trudnej sytuacji. Polegać to będzie na możliwości wydłużenia okresu spłaty z odpowiednią ich waloryzacją.

Rozliczymy także wielkie, afery gospodarcze.
Będziemy zachęcać obywateli do inwestowania swoich udziałów -w Powszechnym Programie Prywatyzacji m.in. w nowo tworzone programy ubezpieczeń społecznych, emerytalno-rentowych i. zdrowotnych, co pozwoli na jednoczesne ograniczenie wydatków budżetowych państwa na działalność socjalną.

PRYWATYZACJA

Pkt 6 „Umowy z Polską": Oddamy Polakom majątek, który wypracowali w PRL. Każdy proporcjonalnie do wieku i stażu pracy otrzyma na własność dobra dotychczas państwowe... Powszechne uwłaszczenie poprzedzi reprywatyzacja, w naturze i w bonach, mienia zagrabionego przez komunistów.
Proces prywatyzacyjny rozumiemy szeroko, zarówno jako prywatyzację majątku produkcyjnego, jak też nieruchomości: gruntów i mieszkań. Proces ten winien być szybki, podporządkowany długoterminowej strategii gospodarczej.
Prywatyzację poprzedzimy reprywatyzacją. Prywatyzacja powinna umożliwić budowę zamożności polskich rodzin i służyć wykreowaniu i upowszechnieniu własności, a w konsekwencji — być podstawą do uruchomienia mechanizmów finansowych, tworzących kapitał inwestycyjny, napędzający gospodarkę.
Prywatyzację należy połączyć z przebudową systemu emerytalno-rentowego. Wszyscy obywatele otrzymają akcje, które będą przekazane na fundusze emerytalno-rentowe.
Ważną, z punktu widzenia społecznego i gospodarczego, jest prywatyzacja gruntów i obiektów będących własnością gmin i miast. Brak tytułów własności oraz możliwości nabycia nieruchomości przez małych i średnich przedsiębiorców uniemożliwia rozwój tego sektora gospodarki.
Podejmiemy działania naprawcze, 4 następnie sprywatyzujemy obecnie deficytowe przedsiębiorstwa państwowe.
Decyzją o wielkiej wadze politycznej i gospodarczej będzie proponowane przez nas nadanie na własność gruntów, obecnie pozostających w tzw. wieczystym użytkowaniu, rolnikom i innym przedsiębiorcom w pasie województw zachodnich i północnych.
SAMORZĄDNOŚĆ
Pkt S „Umowy z Polską": Zwiększymy uprawnienia samorządu terytorialnego... Związki gmin przejmą kompetencje, które obecnie należą do terenowych ogniw aparatu państwowego. Stworzymy samorządowi stabilne podstawy finan-
sowe_
Decyzje dotyczące inwestycji lokalnych, finansowania wydatków socjalnych, programów budownictwa mieszkaniowego, zwalczania bezrobocia, ochrony zdrowia — w coraz większym stopniu powinny być podejmowane przez samorządy terytorialne.
Przekażemy organom terenowym i samorządom szerokie uprawnienia w podejmowaniu decyzji gospodarczych, a jednocześnie pozostawimy w ich. gestii stosowne środki finansowe.
Zagwarantujemy ustawowo wzrost udziału środków pochodzących z podatków pozostających do dyspozycji samorządów. Obecnie samorządy powinny odprowadzać do budżetu państwa maksymalnie 75%. wpływów z podatków.
Podejmiemy działania propagandowe, informacyjne, zachęcające obywateli do zwiększenia aktywności społecznej, szczególnie o szerokiego udziału w wyborach samorządowych.

BEZROBOCIE
Pkt 4 „Umowy z Polską": Ograniczymy bezrobocie. Obniżymy składkę na ZUS ... zniechęcającą dzisiaj cłu wzrostu zatrudnienia... Stworzymy warunki wzrostu inwestycji i zatrudnienia. Uruchomimy roboty publiczne.
Ogromne sięgające 3 miliony osób bezrobocie, jako z największych w Europie, dotyka głównie kobiety, młodzież, mieszkańców wsi i małych miast. Najskuteczniejszą drogą o jego ograniczenia będzie polityka wspierania rozwoju gospodarczego kraju, z jednoczesną intensyfikacją wykorzystania istniejącej i tworzonej w wyniku nowych inwestycji bazy kapitałowej. Bezpośrednim efektem takiej polityki będzie szybki wzrost zatrudnienia. Oprócz wymienionych już elementów polityki makroekonomicznej dotyczącej sposobów finansowania rozwoju gospodarczego, wymagać to będzie:
—	przyśpieszenia procesów demonopolizacji rynku,
—	zintensyfikowania decentralizacji zarządzania gospodarką,
—	uruchomienia rządowych programów inwestycyjnych, szczególnie w zakresie rozbudowy infrastruktury (autostrady, zbiorniki retencyjne, waty przeciwpowodziowe),
—	rozwiązania problemu braku mieszkań (25% obecnego bezrobocia jest tym spowodowane),
—	poprawy funkcjonowania rynku pracy. Zamierzamy to osiągnąć przez usprawnienie obecnie funkcjonujących biur pośrednictwa pracy, stwarzanie warunków o powstawania nowych wysoko wyspecjalizowanych agencji pracy, skomputeryzowanie informacji o osobach poszukujących pracy i potrzebach pracodawców,
—	głębokich zmian w systemie edukacji w kierunku odejścia od kształcenia wąsko wyspecjalizowanych pracowników oraz rozszerzenia możliwości przekwalifikowania zawodowego,
—	obniżenia składek na ZUS z jednoczesną poprawą skuteczności ich egzekwowania oraz wprowadzenia przepisów, które będą skłaniały pracowników do ujawniania osiągany zarobków,
—	przywrócenia swobody zawierania umów o pracę na czas określony, zza-gwarantowaniem praw socjalnych pracowników,
—	ulatwienia w zatrudnianiu w skróconym wymiarze czasu pracy.
ROLNICTWO 
Pkt 11 „Umowy z Polską": Rolnictwo-i przetwórstwo rolne uczynimy silą polskiej gospodarki... Wspierać będziemy gospodarstwa rodzinne — podstawę polskiej Insi. Dokonamy przeglądu decyzji Agencji Rolnej Skarbu Państwa... Wesprzemy osadników obejmujących puste gospodarstwa na ziemiach północnych i zachodnich... Przywrócimy ograniczenia sprzedaży ziem cudzoziemcom, pozostawiając im możliwość dzierżawy.
Ziemia jest podstawą bytu narodu i państwa. W skład strategii bezpieczeństwa i suwerenności państwa musi być włączona samowystarczalność żywnościowa.
Kluczem do rozwiązania większości problemów rolnictwa jest wysoka dynamika calej gospodarki. Od tempa wzrostu produkcji przemysłowej i popytu na produkty rolne zależy pomyślność wsi. Musi ona rozwijać się harmonijnie wraz z całą gospodarką.
Wśród długofalowych działań wspierających rolnictwo i szeroko pojętą sferę jego obsługi musi znaleźć się:
—	Stworzenie systemu preferencyjnych kredytów dla gospodarstw rolnych. Ich oprocentowanie musi uwzględniać znacznie dłuższy cykl obrotu kapitału i sezonowość produkcji.
—	Wspierania malej i średniej przedsiębiorczości, tworzących nowe miejsca pracy.
—	Reforma agencji rolnych, podległych Ministerstwu Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej, usprawniająca ich działanie i jasno definiująca ich kompetencje oraz poddająca je nadzorowi organizacji rolników.
—	Wprowadzenie systemu gwarancji rządowych na wieloletnie umowy kontraktacyjne zawierane pomiędzy rolnikami a przemysłem przetwórczym i hurtowniami.
—	Ochrona rynku krajowego przed importem dotowanej żywności.
—	Przygotowanie programu aktywizacji gospodarczej małych gospodarstw rolnych, a także drobnej przedsiębiorczości, sżczególnie dla dawnych chloporobotników, którzy utracili zatrudnienie poza gospodarstwami.
—	Poprawa poziomu obsługi wsi i rolnictwa przez sprzyjanie uzdrowieniu, powstawaniu lub reaktywowaniu spółdzielni rolniczych, opartych na wzorach z Il Rzeczypospolitej i Europy Zachodniej oraz kształcenie nowej kadry zarządzającej.
—	Utworzenie funduszu dla młodych rolników gotowych przesiedlić się i podjąć pracę w rolnictwie na terenach po byłych PGR-ach. Stworzymy system zachęt finansowych do kupowania ziemi po byłych PGR-ach przez małe gospodarstwa rolne.
—	Wspieranie rozwoju agroturystyki.
—	Promocja gospodarstw produkujących żywność ekologiczną.
—	Zapewnienie godziwych rent i emerytur przez przeznaczenie dochodów z prywatyzacji i udziałów w sprywatyzowanych przedsiębiorstwach, działających w otoczeniu rolnictwa, na wsparcie funduszy emerytalnych.
Rolnictwo i gospodarka żywnościowa wymagają też szybkich działań doraźnych, likwidujących pozostalości poprzedniego systemu gospodarczego, zaniechań, a często błędnych działań i decyzji podejmowanych w okresie transformacji gospodarki. Stąd naszym zdaniem niezbędne jest m.in.:
—	Wprowadzenie zmian w ustawie o giełdach i rynkach hurtowych, gwarantujących ich funkcjonowanie jako giełd producentów rolnych, zapewniających przede wszystkim zbyt wyprodukowanych w kraju produktów.
—	Nadanie tytułów własności ziemi rolnikom i firmom działającym na Ziemiach Zachodnich i Pólnocnych, dotychczas mających tylko prawo użytkowania wieczystego. Dokonamy tego w sposób nie powodujący dodatkowych kosztów ze strony użytkowników.
—	Przesunięcie terminów spłat kwot podstawowych i rozłożenie ich na większą liczbę rat, z jednoczesnym umorzeniem odsetek dla gospodarstw, które znalazły się w pułapce zadlużeniowej.
— Ograniczenie możliwości zakupu ziemi z. Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa z 500 do 100 ha na jedno: gospodarstwo.
—	Weryfikacja umów dzierżawy zawartych przez obecnych uzytkowników gruntów po byłych PGR-ach. W przypadku stwierdzenia naruszeń prawa urnowy dzierzawy powinny być rozwiązane, a okoliczni rolnicy muszą mieć możliwość zakupu odzyskanej ziemi.
Za jedno z działań zmierzających o poprawy sytuacji ekologicznej uważamy zalesienie nieużytków rolnych i gruntów skażonych przez przemysł.
INTEGRACJA EUROPEJSKA
Polska nie może pozostać w szarej strefie między Europą Zachodnią a Rosją. Udział Polski w europejskich strukturach gospodarczych wymaga czasu i pieniędzy. Musimy się do tego przygotować poprzez modernizację rolnictwa, odzyskanie samowystarczalności w produkcji rolnej i uzyskanie dodatniego salda W handlu zagranicznym artykułami rolnymi; modernizację sektora produkcyjnego, radykalne podniesienie konkurencyjności przedsiębiorstw, powstanie silnych sektorów eksportowych.
Wzmocnimy współpracę gospodarczą z krajami Europy Środkowo-Wschodniej, ze szczególnym uwzględnieniem wspólnego rynku rolnego. Będziemy prowadzić politykę gospodarczą nakierowaną na:
-	ułatwianie przypływu kapitalu na obopólnie korzystnych ekonomicznie wa-
runkach, preferencje dla eksportu oraz promocję polskich produktów;
—	restrukturyzację sektora bankowego i ubezpieczeniowego (stwarza to konieczność dokapitalizowania banków przy jednoczesnym wzmocnieniu nadzoru i kontroli państwa nad systemem bankowym i ubezpieczeniowym);
—	utworzenie wysoko wykwalifikowanego zespołu negocjacyjnego, który skutecznie będzie reprezentował polskie interesy w procesie integracji europejskiej.
BEZPIECZEŃSTWO
Pkt 15 „Umowy z Polską": Ukrócimy bandytyzm i przestępczość. Zlikwidujemy mafię przez usunięcie skorumpowanych policjantów, prokuratorów... Usprawnimy sądownictwo„ skracając maksymalnie czas procedury sądowej. Odmłodzimy kadrę policji i służb specjalnych, z których usuniemy funkcjonariuszy byłej SB. Uszczelnimy granice i zahamujemy napływ przestępców ze wschodu. Zapewnimy bezpieczne ulice dla każdego Polaka. 
Pkt 16 „Umowy z Polską": Zagwarantujemy siłę i .sprawność Wojska Polskiego, którego kadra zostanie odmłodzona, a liczebność dostosowana do kości armii. Odbudujemy Korpus Ochrony Pogranicza. Unowocześnimy uzbrojenie i zmodernizujemy polski przemysł obronny...
Nieodzowną cechą systemu prawa musi być jego skuteczność, rozumiana jako możliwość egzekwowania praw i obowiązków. Nic bowiem bardziej nie demoralizuje tak, jak bezkarność.
Chcemy, aby każdy czul się bezpiecznie na terenie Rzeczypospolitej. Stworzymy prawo gwarantujące bezpieczeństwo obywatelom, a pokrzywdzonym zadośćuczynienie.
Chcemy poprawić bezpieczeństwo na polskich drogach. Wpływy z podatku drogowego, wliczonego w cenę paliwa, będą w całości przeznaczone na naprawę dróg.
Będziemy chronić spoleczeństwo zarówno przed pospolitą jak i zorganizowaną przestępczością poprzez:
—	zaostrzenie kar za bandytyzm i działania mafijne,
—	wprowadzenie obligatoryjnego aresztu tymczasowego w przypadku przestęp-
czości zorganizowanej oraz przestępstw popełnianych z bronią w ręku,
—	likwidację przepustek więziennych dla morderców, gwałcicieli oraz sprawców najcięższych przestępstw;
—	zwiększenie kar finansowych dla oszustów i aferzystów gospodarczych i ograniczenie ich dalszej działalności,
—	usprawnienie procedur sądowych,
—	stworzenie sprawnego systemu egzekucji wyroków, w tym systemu dozoru i -wykonywania kar wolnościowych,
—	zwiększenie nakładów finansowych na wymiar sprawiedliwości,
—	reformę policji mającą na celu wyodrębnienie policji lokalnych współpracujących bezpośrednio z władzami lokalnymi i samorządem terytorialnym oraz policji państwowej prowadzącej sprawy o znaczeniu ogólnopolskim,
—	integracja służb policyjnych, mających za zadanie zwalczanie przestępczości gospodarczej,
—	bezwzględna walka z korupcją i powiązaniami świata przestępczego z organami władzy,
—	zwiększenie liczby patroli policyjnych w terenie i miejscach szczególnie niebezpiecznych.
Pkt 19 „Umowy z Polską": Przyznamy prawo podwójnego obywatelstwa naszym rodakom zamieszkującym byłe ziemie wschodnie Rzeczypospolitej oraz wywiezionym wgłąb Związku Sowieckiego. Zlikwidujemy dodatkowe opodatkowanie rent i emerytur pobieranych za granicą tak, by polscy specjaliści mogli pożytkować swą wiedzę pracując w kraju i dla kraju.
Zapewnimy wszystkim Polakom rozrzuconym na świecie prawne potwierdzenie ich obywatelstwa polskiego i umożliwimy ich udzial w wyborach -do władz Rzeczypospolitej Polskiej.
Zacieśnimy kontakty z organizacjami polonijnymi, wspierając ich działania kultywujące polską tradycję i kulturę.
Pkt 20 „Umowy z Polską": Uchwalimy Konstytucję godną drugiego tysiąclecia Państwa Polskiego. .1(j podstawą będzie współtworzony przez nas... Projekt Obywatelski określający parlamentarno — prezydencki ustrój polityczny.

Realizacja takiego programu wymaga uzdrowienia życia politycznego w Polsce, zwiększenia odpowiedzialności polityków wobec wyborców oraz podjęcia bezwzględnej walki ze zjawiskami korupcji w świecie polityki i władzy, dlatego będziemy domagać się:
—	wprowadzenia większościowo-proporcjonalnego systemu wyborczego, co zwiększy osobistą odpowiedzialność parlamentarzystów przed wyborcami za podejmowane decyzje.
—	jawności w finansowaniu partii politycznych oraz zakazu prowadzenia przez nic działalności gospodarczej.
