PROGRAM
AKCJI WYBORCZEJ SOLIDARNOŚĆ
Polska stoi przed wielką szansą. Możemy stworzyć nowoczesne, sprawiedliwe i suwerenne państwo. Państwo budowane na patriotycznych i chrześcijańskich wartościach, na umiłowaniu wolności. To one od tysiąclecia określają naszą narodową tożsamość.
Mamy szansę stworzenia Prawej polski silnych rodzin i solidarnych pokoleń. Możemy zbudować Rzeczpospolitą gospodarki rynkowej, partnerstwa i dialogu. Rzeczpospolitą chroniącą skutecznie swych obywateli przed przestępstwami. Zapewniającą ludziom skuteczną opiekę zdrowotną, godziwe emerytury i renty. Możemy zbudować Rzeczpospolitą, która  znajdzie się wśród wolnych i zamożnych państw świata, będzie bezpieczna dzięki członkostwu w NATO, zajmie godne miejsce w jednoczącej się Europie.
Wkraczając na tę drogę musimy zerwać ostatecznie z komunistyczną przeszlością; nie dopuścić o zacierania różnic między prawdą a kłamstwem, dobrem a zlem; skutecznie przeciwdziałać patologii i przestępczości. Nie możemy pozostawić rodzin samym sobie w walce z trudnościami życia, pozbawić znacznej części młodego pokolenia szans na udany start zawodowy i własny ciach naci głową. Musimy zapobiec poszerzaniu się w społeczeństwie sfery ubóstwa oraz tworzeniu przez postkomunistów oligarchii: zamkniętej, uprzywilejowanej grupy, która próbuje podporządkować sobie kraj.
Przed ośmiu laty pod znakiem Solidarności rozpoczęliśmy budowę wolnej i suwerennej Polski. Staliśmy się na nowo społeczeństwem obywateli. To dzięki pokojowej rewolucji Solidarności armia sowiecka opuściła nasze ziemie, a Polska odzyskała niepodległość i szansę na normalny rozwój spoleczny i gospodarczy. Dzięki pokojowej rewolucji Solidarności Polska rozpoczęła normalny rozwój społeczny i gospodarczy.
Wielkie koszty przemian powiększone o spłatę rachun ków pozostawionych społeczeństwu przez komunizm, a także błędy polityków i partii sprawujących władzę w latach 1989-93 spowodowały, że nasza wspólnota osłabła. Jesienią roku 1993 rządy w Polsce objęła koalicja SLD-PSL. Postko- muniści zaniechali zasadniczych reform prowadzących do woczesności. Nie uzdrowili wielkiego przemysłu, nie uwłaszczyli społeczeństwa przez prywatyzację i reprywatyzację. Doprowadzili do głębokiego kryzysu służby zdrowia, nauki, oświaty i kultury. Doprowadzili taże do zubożenia wsi. Choć naród, mimo wielkich wyrzeczeń, nie zdążył jeszcze spłacić długów PRL, postkomuniści zaciągają już nowe. długi: rośnie deficyt w handlu zagranicznym, zwiększa się wewnętrzne zadłużenie państwa. Wzmacniają się struktury nomenklaturowej oligarchii. Na naszych oczach powstaje kapitalizm „dla swoich".
Tylko powrót do społecznej solidarności, solidarności wolnych ludzi, odwróci ten bieg .wydarzeń. Pozwoli nam zabudować Prawą Polskę, Rzeczpospolitą XXI wieku.

Równe szanse dla wszystkich rodzin
Naród jest rodziną rodzin, społeczeństwo jest silne energią, zorganizowaniem i pracą obywateli oraz ich niezależnych organizacji. Podstawą ładu Rzeczypospolitej jest prawo naturalne, w tym prawo cło życia -każdego człowieka od poczęcia do naturalnej śmierci, prawo do wolności, prawo cło własności prywatnej.
Rodzina jest podstawą społeczeństwa, to w niej człowiek wychowuje się i rozwija. Będziemy sprzyjać samodzielności ekonomicznej rodzin. Wprowadzimy prorodzinną politykę podatkową i zwiększymy pomoc dla- matek wychowujących male dzieci. Szczególną opieką otoczymy rodziny wielodzietne. Państwo musi tworzyć warunki społeczne i ekonomiczne sprzyjające harmonijnemu funkcjonowaniu rodzin. Musi gwarantować prawa rodziców cło wychowywania swoich dzieci.
Wprowadzimy rzeczywistą ochronę interesów konsumenckich i umożliwimy odbudowę ruchu spółdzielczego.
Będziemy działać na rzecz zrównania szans wszystkich społeczności lokalnych. Chcemy, by jasne perspektywy rozwoju mieli i mieszkańcy metropolii, i mniejszych miast, i wsi. Służyć temu powinny budowa silnego* samorządu terytorialnego oraz odpowiednia polityka społeczna, gospodarcza i regionałna państwa.
Bardzo ważnym zadaniem naszej polityki społecznej jest przeciwdzialanić bezrobociu przez wspieranie tworzenia nowych miejsc pracy, podnoszenie kwalifikacji osób bezrobotnych, rozwój budownictwa mieszkaniowego oraz infrastruktury kraju. Mamy świadomość, że o faktycznym spadku bezrobocia decyduje wzrost gospodarczy.
Zasadniczej zmiany wymaga system ubezpieczeń społecznych, zwłaszcza emerytalno-rentowych. Stopniowo oddzielimy ubezpieczenia od budżetu państwa, obniżymy koszty i stworzymy stale, niezależne źródło finansowania funduszów ubezpieczeniowych. Wprowadzimy również ubezpieczenia od bezrobocia.
Głęboko zreformujemy służbę zdrowia równocześnie zwiększając przeznaczane na nią nakłady. Wprowadzimy takie ubezpieczenia zdrowotne, które zapewnią równy dostęp do świadczeń medycznych dla pacjentów poprzez wolny wybór lekarza, szpitala i instytucji ubezpieczeniowej. Stworzymy stabilne fundusze zarządzane przez samorządne Kasy Chorych, co poprawi warunki leczenia, zagwarantuje poszanowanie praw pacjentów, pozwoli zdecydowanie zwiększyć wynagrodzenia lekarzy i pozostałych pracowników służby zdrowia. Zreformujemy także system pomocy spolecznej.
Najlepszą inwestycją w przyszłość jest dobre wykształcenie nowych pokoleń. Przeprowadzimy radykalną reformę edukacji, która dostosuje ją potrzeb współczesności i wyrówna szanse startu naszej młodzieży. Upowszechnimy szkolnictwo średnie na terenie calego kraju, zreformujemy szkolnictwo zawodowe, unowocześnimy system ksztalcenia nauczycieli. Podniesiemy wyraźnie ich place. Poprzez wprowadzenie bonów oświatowych i możliwość swobodnego wyboru szkoły przywrócimy rodzicom prawo o decydowania o kierunku wychowania i kształcenia dzieci oraz umożliwimy rozwój różnych form szkolnictwa. Zwiększymy wydatki na edukację, zwłaszcza na wsi i w małych miastach.
Doprowadzimy do tego, by nauka w szkołach wyższych była dostępna dla coraz szerszych kręgów społeczeństwa. Wprowadzimy system stypendiów i kredytów, który pozwoli studiować młodzieży z rodzin uboższych.
Będziemy popierać rozwój nauki. Zwiększymy udział wydatków   na nią w dochodzie narodowym.
Zapewnimy ochronę dziedzictwa narodowego. Wesprzemy kulturę i sztukę poprzez mecenat prywatny i państwowy. Kultura obok oświaty pomoże ukształtować nowoczesnego Polaka, który sprosta wyzwaniom współczesnej cywilizacji.
Będziemy wyrównywać szanse dostępu do kultury wspierając inicjatywy społeczności małych miasteczek i wsi. Będziemy promować kulturę polską za granicą. 
Aby zrealizować te cele wprowadzimy odpowiednie regulacje prawne, finansowe i podatkowe, m.in. pozyskując środki z monopolu loteryjnego i usuwając bariery na rynku sztuki. Utrzymamy zerową stawkę podatku VAT na książki i prasę.
Zapewnimy właściwe warunki rozwoju sportu i turystyki, które będą sprzyjać zdrowiu i sprawności fizycznej społeczeństwa.
Będziemy wspierać ochronę środowiska przeznaczając środki z budżetu państwa zwłaszcza na gospodarkę wodną, la sy i parki narodowe.

Nowoczesna gospodarka
Celem naszej stategii gospodarczej jest przekształcenie Polski w państo sprawne i silnie ekonomicznie. W kraj zamożny, umiejący sprowstać międzynarodowej konkurencji gospodarczo-technologicznej, zachowujący równowagę pomiędzy rozwojem ekonomicznym, społecznym i ekologicznym. Rozwój ten zapewni dobrobyt obywatelom oraz siłę i bezpieczeństwo państwu.
Podstawa gospodarki jest własność prywatna i mechanizmy rynkowe. Przeobrażenie gospodarcze Polski musi się odbywać w porozumieniu z głównymi siłami społecznymi, przy ich akceptacji i wspóldzialaniu. Współdziałanie pracy i kapitalu, pracowników i przesiębiorców, to ważny warunek rozwoju kraju.
Ograniczymy funkcję państwa jako właściciela i centralnego regulatora gospodarki. Będziemy dążyć do zmniejszenia centralnych subwencji, koncesji i zezwoleń. Za gospodarowanie majątkiem państwowym będą odpowiadać instytucje Skarbu Państwa i Prokuratorii Generalnej. Rola państwa polega na tworzeniu warunków rozwoju gospodarczego, inspirowaniu określonych jego kierunków, przeciwdziałaniu patologiom i praktykom monopolistycznym, działaniu na rzecz bezpieczeństwa ekonomicznego kraju.
Zapewnimy upowszechnienie własności prywatnej przez uwłaszczenie społeczeństwa z zachowaniem hierarchii potrzeb. Zasadą będzie przekazanie kapitału uwłaszczeniowego w następującej kolejności: fundusze emerytalne, bony prywatyzacyjne oraz udziały pracownicze i udziały producentów rolnych. Podstawowym instrumentem prywatyzacyjnym będą imienne uwłaszczeniowe bony inwestycyjne. Za absolutnie niezbędne, z powodów ekonomicznych jak i moralnych, uważamy przeprowadzenie reprywatyzacji.
Za najważniejszego beneficjenta prywatyzacji traktujemy przyszłe fundusze emerytalne. Do nich przede wszystkim trafić muszą kontrolne pakiety akcji ważnych organizmów gospodarczych tworząc krajowe grupy kapitałowe.
Zapewnimy stabilne prawo gospodarcze i finansowe. Utrwalimy mocną, wymienialną złotówkę. Polityka finansowa państwa będzie wspierać wzrost gospodarczy. Będziemy przeciwdziałać inflacji także przez kontrolę deficytu budżetowego i długu publicznego.
Zreformujemy politykę podatkową ograniczając wysokość podatków i dążąc do zmniejszania roli państwa w redystrybucji dochodów. Zdecydowanie uprościmy zasady obliczania podatków. Obciążenia podatkowe będą miały charakter prorodzinny. Podstawą opodatkowania będzie suma dochodów dzielona przez liczbę członków rodziny. Podatki nakładane będą wyłącznie ustawą.
Opowiadamy się za unowocześnieniem i przebudową polskiego rolnictwa, którego podstawą są gospodarstwa rodzinne. Polityka kredytowa, interwencyjna i ksztahnwanie cen, będą wspierać rozwój gospodarstw, inwestycje w sferze obsługi rolnictwa i przetwórstwa spożywczego oraz cywilizacyjną przebudowę wsi. Zapewnimy ochronę polskiego rolnictwa przed nieuczciwą konkurencją z zagranicy.
Będziemy aktywnie wspierać konkurencyjność i nowoczesność krajowego przemyski oraz jego proeksportową orientację. Będziemy restrukturyzować kluczowe branże przemysłowe umożliwiając przystosowanie ich do warunków rynkowych. Będziemy usuwać bariery ograniczające inwestycje krajowe i zagraniczne. Tylko niektóre strategiczne gałęzie przemysłu oraz infrastruktura państwa pozostaną pod jego kuntroki. Takie będą zasady naszej polityki przemysłowej i gospodarczej.
Zapewnimy dostęp do kredytów wszystkim podmiotom, w szczególności średnim i małym przedsiębiorcom, rzemieślnikom i kupcom. Wielkim, ciągle niewykorzystanym kapitałem, jest indywidualna przedsiębiorczość Polaków. Wyzwolenie tej energii przez uwłaszczenie społeczeństwa i dostępność kapitału przyspieszy wzrost poziomu życia. 
Wdrożymy narodowy program budownictwa mieszkaniowego poprzez uruchomienie wszelkich dostępnych środków, w tym kredytów krajowych i zagranicznych. Pobuclzimy budownictwo przez system podatkowy, działalność kas mieszkaniowych zorganizowanych na zasadach sprawdzonych w krajach Unii Europejskiej. Będziemy wspierać budownictwo czynszowe, komunalne i socjalne. Uporządkujemy tytuły własności i ułatwimy nabywanie terenów.
Ożywi to budownictwo, które stanie się jednym z głównych czynników rozwoju gospodarczego kraju.
Inwestowanie w ludzi, w rozwój ich zdolności i weidzy, zapewni nam nieprzerwany, wysoki wzrost .gospodarczy i zmniejszy bezrobocie. Umożliwi to Polsce w przyszłości zajęcie godnego miejsca w międzynarodowym podziale pracy. Głównym celem integracji gospodarczej jest zmniejszenie dystansu ekonomicznego między Polską a krajami rozwiniętymi.
Silne, bezpieczne państwo
Budowa Rzeczypospolitej wymaga utwierdzenia jej suwerenności i bezpieczeństwa. Tylko sprawne, silne i obdarzone autorytetem państwo może utrzymać niepodległość oraz ochronić narodowe interesy.
Państwo musi zapewnić wszystkim swoim obywatelom bezpieczeństwo. Stworzymy prawa gwarantujące pokrzywdzonym respektowanie ich godności i należyte zadośćuczynienie za wyrządzoną krzywdę.
Z istoty demokracji wynika, że rola państwa demokratycznego musi być ograniczona do tych funkcji, które powinno spełniać nieodzownie. Cala pozostała sfera działalności społecznej powinna należeć o zorganizowanych grup obywateli.
Państwo musi być sprawiedliwe, traktować równo wszystkich swoich obywateli. Jego urzędy i instytucje będą przeciwdziałać wszelkim formom dyskryminacji i nietolerancji stając na gruncie Deklaracji Praw Człowieka.
Ludzie władzy nie mogą stać ponad społeczeństwem. Ograniczymy immunitet parlamentarzysty wylącznie do odpowiedzialności związanej ze sprawowaniem jego mandatu. Wprowadzimy przepisy zobowiązujące kandydatów do parlamentu i urzędów >państwowych do składania oświadczeń o swoim osobistym majątku. Zmienimy Prawo wyborcze tak, aby co najmniej 2/3 posłów było wybieranych w okręgach jednomandatowych. Zapewni to bliski kontakt wyborców z posłami.
Stosowanie praw przez urzędy, zwłaszcza wydawanie decyzji administracyjnych, musi być oddzielone od polityki. Służ-ba cywilna, tak jak we wszystkich krajach rozwiniętej demokracji, musi być wyłączona spod wpływów partii politycznych i parlamentu. Niezbędna jest lustracja kandydatów na ważne stanowiska w państwie pod kątem jego bezpieczeństwa, interesu publicznego i rzetelności obywatelskiej. Podstawą doboru kadr urzędniczych musi być konkurs.
Przywrócimy równowagę wladzy ustawodawczej, wykonawczej i sądowniczej. Wzmocnimy uprawnienia sądów i usprawnimy ich działania. Polepszymy prawo, aby skuteczniej karać zło. Ułatwimy dostęp obywateli do sprawnego i szybko działającego wymiaru sprawiedliwości. Zreformujemy prokuraturę. Zasadnicze znaczenie ma również wprowadzenie ostateczności orzeczeń Trybunatu Konstytucyjnego.
Poszerzymy jawność życia publicznego. Stworzymy nowe prawo prasowe. Zreformujemy Telewizję Polską i Polskie Radio przekszttleajac je w instytucje prawdziwie publiczne rzetelne i obiektywne. Prawo finansowania działalności ze środków pochodzących z abonamentu pozostawimy tylko niekomercyjnym stacjom radiowym i telewizyjnym. Podejmiemy dzialania na rzecz, przywrócenia pluralizmu w mediach oraz podniesienia ich poziomu, kulturalnego i etycznego.
Polska skutecznie zarządzana to Polska samorządna i zdecentralizowana. Oznacza to budowę silnego samorządu — terytorialnego, gospodarczego i zawodowego. Podstawą samorządu jest gmina. Niezbędny jest także drugi stopień samorządu lokalnego i — co za tym idżie — przesunięcie środków z budżetu centralnego do budżetów samorządowych. Zbudujemy trwale le podstawy regionalnej polityki gospodarczej w ramach jednolitej struktury państwa.
Stworzymy warunki stałego dialogu pomiędzy pracownikami, przedsiębiorcami, samorządami lokalnymi i administracją państwową. 
Podstawowym obowiązkiem państwa jest zagwarantowanie obywatelom wolności i beżpieczeństwa. Temu celowi ma stużyć sprawna, profesjonalna i zreorganizowana policja oraz służby specjalne. Nie dopuścimy do szerzenia się struktur mafijnych. Wydamy zdecydowaną walkę korupcji.
Na straży naszych granic musi stać apolityczna, kompetentnie kierowana armia, poddana cywilnej kontroli. Stworzymy narodowy system obrony państwa, zwiększając nakłady na obronę, modernizując wojska operacyjne i rozbudowując wojska obrony terytorialnej. Modernizację sprzętu i uzbrojenia armii wiązać będziemy z rozwojem polskiego przemysłu zbrojeniowego.



Pełne członkostwo w NATO i integracja z Europą
Będziemy aktywnym uczestnikiem współpracy międzynarodowej, ciążymy do stworzenia zjednoczonej Europy wolnych narodów jako Europy Ojczyzn. Zdecydowanie opowiadamy się za jak najszybszym uzyskaniem przez Polskę pełnoprawnego członkostwa w NATO. Integracja z Unią Europejską stworzy realną możliwość uzyskania przez nas — na równych prawach — bezpośredniego wpływu na kształtowanie nowego porządku Europy. W ten sposób, zachowują własną tożsamość, współtworzyć będziemy jedność kontyntentu opartą na chrześcijańskich korzeniach naszej cywilizacji.
Przystąpienie do NATO i Unii zdynamizuje wzrost gospodarczy i rozwój Polski. Wspieranie reform demokratycznych i rynkowych będzie umacniać naszą pozycją na arenie międzynarodowej i sprzyjać stabilizacji w Eureopie Środkowej.
Tworząc trwale podstawy dla solidarnej wspólnoty krajów Europy i obszaru atlantyckiego, Polska, Europa i świat będą mogły wkroczyć bezpiecznie w XXI wiek.
W czerwcu zeszłego roku powołaliśmy Akcję Wyborczą „Solidarność". Stworzymy w przyszlym parlamencie klub AWS. Podjęliśmy zadanie budowy szerokiej, nowoczesnej formacji politycznej, służącej obronie interesu narodowego w jego wymiarze obywatelskim, gospodarczym i politycznym. Formacji współpracującej z NSZZ „Solidarność" i łączącej tradycje narodowe, chrześcijańskie, ludowe, demokratyczne oraz nie-pod leglościowe.
Silni Waszym poparciem będziemy zgodnie zmieniać nasz program w konkretne decyzje parlamentu i rządu.
