POLSCE - NIEPODLEGŁOŚĆ
POLAKOM - PRACA, CHLEB, MIESZKANIA
(Program solidaryzmu narodowego Ligi Polskich Rodzin)
Warszawa. Dnia 1 lipca 2001 r.
- Państwo Polskie
- Postulujemy godne Narodu Polskiego odwołanie się do Boga w preambule
Konstytucji RP stanowienie prawa, które nie będzie sprzeczne z prawem naturalnym.
- Podstawowym postulatem i celem naszego programu jest obrona suwerenności
Polski jako Państwa niepodległego, które nie może dopiero, co odzyskanej wolności oddać w ręce międzynarodówki — tym razem ze stolicą w Brukseli.:Tym jednym postulatem programowym różnimy się od wszystkich pozostałych partii, gotowych przyjąć obce jarzmo w zamian za mało prawdopodobne korzyści poszerzonego rynku: Tymczasem miliony ubogich i bezrobotnych ludzi nie może się doczekać mitycznych korzyści, a na co dzień płaci za kolejne przystosowania do obcych żądań.
W trudnej polskiej historii bywało, że w zamian za polityczne i gospodarcze obiecanki ówcześni euro entuzjaści, podporządkowywali się cudzym interesom czy oczekiwali sojuszniczej wzajemności Potem pokolenia Polaków zasilały ruchy rewolucyjne i narodowowyzwoleńcze, oczekując cudu powrotu do niepodległości
Postulujemy zniesienie przepisów artykułów 90 i 91 Konstytucji, które stwarzają podstawę likwidacji suwerennej państwowości polskiej Postulujemy podporządkowanie polityki polskiej, w tym zagranicznej, celom polskim, Zamiast dominującego dziś hasła uległości wobec dążeń do likwidacji suwerennych państw narodowych i globalizmu..., Postulujemy aktywność Państwa Polskiego na rzecz powszechnych gwarancji praw każdego" narodu.
- Postulujemy zasadniczą zmianę systemu ordynacyjnego w Polsce na system wyborów większościowych oraz likwidację przepisów, które ustanawiają w Polsce wyobcowaną z Narodu partiokrącję.
- Postulujemy naprawienie szkód, które spowodowała reforma administracji i podziału terytorialnego, degradując cywilizacyjnie ogromną część obszarów Polski — protestowaliśmy przeciw tej reformie. Chcemy jednak zapoczątkować proces uzdrawiania, a nie kolejne "trzęsienie ziemi." W szczególności chcemy zapobiec procesom stopniowej dezintegracji regionów Polski w ramach polityki euro regionalizacji.



- Praca
To nie może być tak, że wydaje się polską własność w obce ręce, otwiera rynek na nieuczciwą konkurencję obcych podmiotów, "schładza" gospodarkę — i pozbawia pracy Polaków — a naszym kosztem tworzy się miejsca pracy w Unii Europejskiej.
- Chcemy natychmiast powstrzymać wyprzedaż polskiej własności w ręce obce.
Chcemy upowszechnić własność wśród obywateli polskich. Jesteśmy jednocześnie przeciwni prywatyzacji sektorów strategicznie ważnych dla Państwa takich jak energetyka. Przemysł wydobywczy czy zbrojeniowy, telekomunikacja, infrastruktura transportowa (autostrady koleje).
- Chcemy chronić polski rynek przed nieuczciwą konkurencją obcą - polegającą dziś przede wszystkim na ukrytym finansowaniu budżetowym przez kraje Unii Europejskiej sprzedaży swoich towarów na polskim rynku..,:. Chcemy zrównoważyć obroty handlowe z zagranicą, zwłaszcza z Unią Europejską: Chcemy, aby Polska opierała swój rozwój na wielokierunkowej współpracy_ gospodarczej i nie uzależniała go od jednokierunkowej wymiany z Unią Europejską
- Chcemy koncentrować soki kapitał - zwłaszcza ten kapitał bankowy, który jeszcze pozostaje w rękach polskich. Chcemy obniżyć ustawowe bariery ryzyka dla tworzenia kredytu tak, by zwiększyć dopływ kapitału na polski rynek, kto nie ryzykuje, ten nie zarabia.
- Chcemy doprowadzić do zmiany Konstytucji, dopuszczając możliwość zadłużania budżetu Państwa w Narodowym Banku Polskim w przypadkach zagrożenia Państwa i katastrofy gospodarczej, Podobnie chcemy ograniczyć ograniczyć przepis. Konstytucji, który w ramach przystosowań do Unii Europejskiej zakazuje zwiększania długu publicznego powyżej 3/5 produktu krajowego brutto.
- Chcemy zwiększyć odpowiedzialność rządu za zarządzanie pieniędzmi publicznymi przez włączenie do budżetu Państwa funduszy celowych (stanowią one około polowy funduszy publicznych) i rozwinięcie inwestycji i gwarancji budżetowych zamiast kredytowania i gwarantowania przez agencje. Chcemy wykorzystać fakt, iż dobrze dobrane zamówienia publiczne są w stanie nakręcać koniunkturę gospodarczą i pobudzić rozwój cywilizacyjna.
- Wiemy, że ciężary podatkowe w Polsce przekroczyły granice absurdu, ale wobec kryzysu finansów publicznych nie możemy obiecywać szybkiego ich obniżenia.: Sprzeciwiamy się natomiast wprowadzeniu podatku katastralnego.
- Chcemy przypomnieć, że Polska jest krajem morskim, a rozwój gospodarki morskiej jest kotem zamachowym całej gospodarki. Chcemy rozwijać gospodarkę morską. a w szczególności polski przemysł okrętowy-i odbudować polska flotę i jej obecność na szlakach morskich.
- Chcemy wykorzystać fakt, że Polska leży na głównych szlakach handlowych Europy
"wschód — zachód" i "północ — południe", jako istotne źródło dochodów kraju. w szczególności przez wykorzystanie Polskich Kolei Państwowych, ocalonych od prywatyzacji w ręce obce..
- Chcemy rozwinąć przyszłościowe inwestycje w celu wykorzystania ekologicznych odnawialnych źródeł energii (paliwa ekologiczne, energia wiatrowa, słoneczna i geotermalna). Te inwestycje traktujemy takie jako czynnik energetycznej niezależności Polski Chcemy zwrócić szczególni) uwagę na rozwój systemów recyklingu.
- Chcemy rozwijać nowoczesne technologie informacyjne oraz upowszechniać dostęp do nich, co traktujemy jako istotny czynnik nadrabiania dystansu technologicznego do najbardziej rozwiniętych krajów świata' Postulujemy, wbrew stanowisku Unii Europejskiej, stawkę 0% podatku VAT od opłat za korzystanie z Internetu.
- Chleb
To nic może być tak, że polska gospodarka żywnościowa pada w czasie, w którym polski rynek zalewany jest importowaną żywnością (w tym żywnością wysokiego ryzyka, nadmiernie chemizowaną, poddaną genetycznym eksperymentom, a ostatnio nie wolną od ryzyka ciężkich chorób). Naród, który nie jest w stanic wyżywić się sam, nie jest też w stanie być narodem wolnym.
- Chcemy uczynić z polskiego kompleksu rolno-przemysłowego jedno z kół zamachowych polskiej gospodarki — przecież ten kompleks Wraz z obsługującymi go przedsięwzięciami daje pracę około Polowie Polaków.
- Chcemy wyrównać poziom dochodów poszczególnych części kompleksu rolno przemysłowego oraz wnikać je nie tylko funkcjonalnie, ale i właścicielsko (między innymi: plantatorzy buraków cukrowych właścicielami polskiego cukru!). 
- Chcemy zachować zróżnicowaną strukturę polskich gospodarstw rolnych. Miale gospodarstwa też mają sens! Odrzucamy założenie przystosowania polskiej gospodarki rolnej do Unii Europejskiej przez oparcie jej na wielkich latyfundiach,. Wszystkie grupy okupujące dziś polską scenę polityczną (łącznie z tzw. ludowymi) ulegają tej presji i różnią się tylko poglądem na długość okresu przystosowawczego do tego tragicznego scenariusza Sprzeciwiamy się rozwiązaniu, które zakłada eliminację drobnej własności rolni" i zwielokrotnia bezrobocie o wyrugowanych z ziemi. 
- Chcemy nastawić polskie rolnictwo na produkcję zdrowej żywności. Chcemy uczynić inwestycje w infrastrukturę wsi, i małych miast istotnym kierunkiem aktywności inwestycyjnej budżetu Państwa Nie liczymy i przestrzegamy przed naiwnym liczeniem na pomoc Unii Europejskiej dla polskiego rolnictwa. Unia traktuje polskie rolnictwo jako groźną konkurencję, a przecież ze swoim rolnictwem tez sobie nie radzi.

- Mieszkania
To nie może być tak, że Polacy nic mają gdzie mieszkać, że miotle małżeństwa gnieżdżą się po kątach, a liczba bezdomnych rośnie lawinowo..
- Chcemy użyć środki budżetowe uzyskane z przejęcia funduszy celowych na inwestycje w obszarze szeroko rozumianego budownictwa, w tym budownictwa mieszkaniowego, traktując to działanie jako konieczne dla rozwiązania nabrzmiałego problemu społecznego i jednocześnie jako jedno z kół zamachowych gospodarki.:
- Chcemy w następnych latach utrzymać istniejące ulgi podatkowe w obszarze budownictwa. Odrzucamy unijny wymóg 22% podatku VAT dla budownictwa i materiałów budowlanych.
- Chcemy obniżyć ogólne koszty budownictwa mieszkaniowego i walczyć ze zjawiskiem sztucznego zawyżania kosztów tego budownictwa.
- Chcemy uwłaszczyć lokatorów spółdzielni ich własnymi mieszkaniami. Chcemy zlikwidować relikt socjalizmu, jakim jest użytkowanie wieczyste i przeprowadzić ustawową zamianę prawa użytkowania wieczystego na własność.:
- Wyzwanie polityczne
- Przedstawiamy program oparty na zasadzie solidaryzmu narodowego. Jego części są wzajemnie powiązane. Nie będzie pracy bez pobudzenia gospodarki i bez inwestycji Rozwój gospodarki morskiej i budownictwa ożywi całość gospodarki kraju. Rozwój własnej produkcji, zwłaszcza żywnościowej, uwolni nas od niepotrzebnego importu. 'Zachowanie polskiej własności w polskich rękach stanie się podstawą rozwoju polskiego kapitału. i zachowana zostanie możliwość podejmowania decyzji gospodarczych przez Polaków.: Otworzona też będzie perspektywa równoprawnego udziału Polski W międzynarodowej współpracy gospodarczej: Nic będzie równoprawnego udziału Polski we współpracy międzynarodowej, jeżeli 'Państwo Polskie będzie nadal demontowane, a władza w nim znajdować się będzie W rękach reprezentantów niepolskich interesów. Polska nie osiągnie swoich celów, jeżeli prawa Narodu nic będą szanowane. Naród szanujący swe prawa nie dopuści do jednostronności uzależnień gospodarczych i politycznych swego Państwa
- Stoimy dziś wobec pytania: czy będziemy realizować programy polskie czy też programy cudze dla Polski? W konsekwencji - czy będziemy mieli pracę, czy będziemy jedli polski chleb, czy będziemy mieli polski dom" Czy też w ramach Unii Europejskiej albo innej współczesnej wieży Babel będziemy importować bezrobocie, jeść cudzy chleb i mieszkać na ulicy? Wybierzmy niepodległą i suwerenna Polskę! Tym zaś, którzy otrzymali urzędy, by pełnić służbę publiczną, a kosztem. Polski realizują interesy cudze, wskażmy właściwe im miejsce - przed Trybunałem Stanu.
Powołajmy parlament i rząd, które powstrzymają zabójcze dla Polski procesy przystosowań do tzw. standardów europejskich. Powołajmy parlament i rząd, które polską politykę uwolnią od dyktatu Brukseli czy Berlina,, sprawie akcesji do Unii Europejskiej przeprowadźmy ogólnonarodowe referendum 1 powiedzmy "nie!" Programowi rezygnacji z suwerenności Polskiego Państwu.
