INSTYTUT STUDIÓW POLITYCZNYCH
POLSKIEJ AKADEMII NAUK
PROGRAMY PARTII
I UGRUPOWAŃ PARLAMENTARNYCH
1989-1991
Część 2
Zebrała i opracowała
INKA SLODKOWSKA
WARSZAWA 1995
gencji. PSL uznaje idee solidarności ludzi pracy; i — zgodnie z uznaniem pierwszeństwa pracy przed kapitałem — postrzega potrzebę kształtowania systemu politycznego państwa, sojuszy politycznych i parlamentarnych, na pierwszym miejscu stawiając potrzebę zachowania jedności politycznej wsi.
- Nasze dążenia
- Polskie Stronnictwo Ludowe w swojej myśli politycznej i działalności szuka rozwiązania aktualnych spraw państwowych zgodnie z naczelnymi celami i potrzebami narodu, warstwy chłopskiej i całej ludności wiejskiej.
Naczelnym dążeniem i zadaniem naszego ruchu jest zapewnienie bezpieczeństwa i siły Polski oraz jej suwerenności politycznej i gospodarczej.
Zadaniem drugim jest wprowadzenie w naszym życiu państwowym pełnej demokracji politycznej, ekonomicznej i społecznej oraz właściwego ładu gospodarczo-społecznego. 2
Zadaniem trzecim — obrona praw obywatelskich oraz interesów warstw ludowych w społeczeństwie zróżnicowanym stanem posiadania i związanych z tym możliwości rozwoju materialnego i kulturalnego. Z
- Polskie Stronnictwo Ludowe odwołuje się w swoich dążeniach wprost do tego celu programu  ruchu ludowego, który od zarania przyświecał jego dzialalności. Obecnie powtarzamy więc, iż: „Polska odrodzona po drugiej wojnie światowej — musi być Polską ludowe° porządku w niej i przyszłych losach mają decydować najszersze warstwy ludowe: chłopi, robotnicy, inteligencja pracującą tj. istotnie naród polski. /..JDlatego świętą powinnością ludu będzie obronić Polskę Ludową przed zamachami wstecznictwa i totalizmu; urządzić ją wewnętrznie i zagospodarować zgodnie z wolą i interesami warstw ludowych. Program PSL z 1946 r. Wolna, demokratyczna i sprawiedliwa Rzeczpospolita jest dla nas synonimem takiej Polski.
- Polskie Stronnictwo Ludowe uwożą że głównym celem państwa jest zapewnienie swobodnego, duchowego, kulturalnego i materialnego bytu i możliwości rozwoju wszystkim obywatelom. Stworzenie państwa o takim charakterze stanowi zasadniczy cel naszego ruchu.
W tym celu Polska winna być demokratyczną Rzeczpospolitą, o której władzach może decydować naród w wolnych i nie skrępowanych wyborach PSL uznaje, że jedynym źródłem władzy jest wola narodu
Suwerenne państwo powinno zapewnić obywatelowi pełnię wolności i możliwości uczestniczenia w życiu społecznym, w tym zwłaszcza organizowania się dla osiągania celów politycznych. Zycie społeczne należy uwolnić z dążności do odgórnego, na wzorach totalistycznych opartego, organizowania społeczeństwa, mającego na celu tłumienie samodzielności, a wytwarzanie w jej miejsce uległości i posłuszeństwa, zwłaszcza za pomocą manipulacji i zniewolenia ekonomicznego. z
System polityczny powinien uwzględniać zasadę podporządkowania władz naczelnych państwa organom przedstawicielskim, na czele z Sejinem. W Sejmie — z uwagi na to, że stanowi o powszechnie obowiązujących prawach, mających być wyrazem woli narodu — winny być reprezentowane wszystkie kierunki polityczne o demokratycznym programie. -z
- W planowaniu reform społeczno-gospodarczych powinny być uwzględnione cele ekonomiczne, tj. rozwój wytwórczości, zapewniającej rozwój kraju i wzrost dochodu narodowego dla podniesienia dobrobytu obywateli oraz postulaty mające na względzie sprawiedliwość społeczną i osiagnięcie faktycznej suwerenności narodu i państwa.
W tworzonym systemie gospodarczym i społecznym winny obowiązywać zasady, że:
* praca jest głównym czynnikiem rozwoju gospodarczego: jest także jedynym tytulem uczestnictwa w dochodzie narodowym. z_
* nie wypracowany dochód i wyzysk pracy powinny zniknąć z ustroju społecznego. własność pry walna powinna być podporządkowana ogólnemu interesowi społecz-, nemu i nie może być podstawą wyzysku.
Polskie Stronnictwo Ludowe jest przeciwne tworzeniu liberalnego kapitalizmu. któ- ry dąży do maksymalizacji zysków kosztem zaspokajania celów ogólnospołecznych i wyzysku pracy najemnej.
Przebudowa społeczno-gospodarcza powinna zmierzać do stworzenia właściwych form uspołecznienia wytwórczości, z zachowaniem szerokiej inicjatywy prywatnej, w ramach zasad regulowanej gospodarki rynkowej.
- Zasadniczy ni celem wszystkich działań Polskiego Stronnictwa Ludowego na gruncie państwowy in jest zapewnienie niepodległego bytu i trwałości Rzeczpospolitej) Polskiej, zgodnie ze wskazaniem Wincentego Witosa, że: „Polska winna trwać wiecznie..." oraz potrzebą naszego narodu. 
Uważamy, że właściwą drogą do tego celu jest współpraca międzynarodowa prowadzona z zachowaniem szans i prawa do rozwoju każdego z jej uczestników — w myśl koncepcji holistycznej, tj. rozwoju partnerów silniejszych razem z ich otoczeniem, na zasadach symbiozy. nie zaś dominacji czy eksploatacji.
Przeciwstawiamy się każdej formie jawnej czy ukrytej agresji czy eksploatacji i podporządkowania interesów jednych państw — drugim; prowadzących do podważania bezpieczeństwa narodów zagrożonych w ten sposób w zasadniczych podstawach swego bytu, a w następstwie tego — destabilizacji w świecie i konfliktów, w ostatecznym rezultacie godzących w interesy wszystkich.
Uznanie suwerenności każdego państwa, jego prawa do egzystencji i rozwoju oraz korzystnej współpracy i wymiany międzynarodowej stanowi zasadniczy nasz pogląd na reguły współżycia państw i polityki polskiej w stosunkach międzynarodowych.

PROGRAM POLSKIEGO STRONNICTWA LUDOWEGO
(w ujęciu tezowym)
Wstęp
Polska po raz kolejny w tym wieku znalazła się na rozdrożu swych dziejów. Zmienia się ustrój państwa i zasady życia społecznego. Od decyzji podejmowanych dziś zależeć będzie nasz los przez długie lata. Jest zatem konieczne, aby decydujące o przyszłości rozstrzygnięcia zapadały zgodnie z wolą całego spoleczeństwa. W tej sytuacji Polskie Stronnictwo Ludowe przedstawia swój polityczny program.
Nawiązuje on do dorobku politycznego wielkich przywódców ludowych- Wincentego Witosa. Macieja Rataja, Stanisława Mikołajczyka. Odwoluje się do etyki i porządku moralnego wynikającego z chrześcijańskiego światopoglądudo solidarności i braterstwa między ludźmi, do nadrzędnej wartości pracy człowieka i konieczności społecznej sprawiedliwości. Akcent uje poszanowanie przyrody, umiłowanie ziemi ojczystej i wartości kultury narodowe. Uznaje dobro Narodu, jego wolność, niezależność i suwerenność polityczną i kulturową za cele nadrzędne nad jakimikolwiek racjami ogólnoeuropejskimi.?
Z tych założeń wynikają poniższe, szczegółowe propozycje programu. 
- Państwo
- Polskie Stronnictwo Ludowe opowiada się, aby przyszła Konstytucja przyjęła za podstawę obywatelską koncepcję państwa, tworzonego na zasadach demokracji parlamen2tarnej. Zasady prawne życia państwowego uwzględniać powinny wspólnotowy charakter b państwa i dobro wspólne jako nadrzędny cel wszelkich działań. Jedynym źródłem władzy państwowej jest Naród - wyrażający swoją wolę w wolnych. niczym nie skrępowanych wyborach parlamentarnych, prezydenckich i samorządowych. a w szczególnych przypadkach w formie referendum. z
- Najwyższą władzą w państwie winien by ć Sejm. stanowiący polityczne przedstawicielstwo Narodu, wyłonione w wyborach powszechnych. Drugą izbą parlamentu powinna być Izba samorządowa, stanowiąca reprezentację samorządu terytorialnego, zawodowego, gospodarczego i społecznego z całego kraju. 
- Władza wykonawcza winna należeć do Prezydenta wybieranego w wyborach powszechnych na okres 5 lat i do Rządu w formie Rady Ministrów. wypieranego przez Sejm.
- Prezydent RP jest najwyższym przedstawicielem Państwa Polskiego w stosunkach wewnętrznych i międzynarodowych. a wybierany przez cały naród stanowi najwyższy autorytet i symbol jedności narodu wobec najważniejszych zadań krajuz. Rząd jest naczelnym wykonawczymi zarządzającym organem władzy państwowej.
- W imieniu Narodu władzę w zakresie wymiaru sprawiedliwości i ochrony prawa wypełniają niezawisłe sądy i organy ochrony prawnej.
- Głównym podmiotem życia politycznego winny być partie polityczne. Partie zasiadające w Sejmie RP są odpowiedzialne za prawny porządek Rzeczypospolitej.
- Mniejszości narodowościowe zamieszkujące terytorium Polski mają prawo kultywowania swoich tradycji. prowadzenia działalności kulturalnej, organizowania nauki w szkołach w swoim języku oraz tworzenia własnych stowarzyszeadna grupa ani organizacja narodowościowa nie może prowadzić działalności na szkodę innych narodowości.
- W ustroju demokracji parlamentarnej wszyscy obywatele są równi wobec prawa niezależnie od pochodzenia. pici. narodowości, przekonań politycznych i religijnych oraz stanu majątkowego 7-Każdy obywatel oraz obywatele innych państw przebywających na terenie Polski mają obowiązek poszanowania porządku prawnego Rzeczypospolitej.
- Opowiadamy się za świeckością instytucji państwa co w żadnym przypadku nie może oznaczać ich antyreligijności. Neutralność światopoglądowa instytucji państwowych zapewnić powinna ochronę wolności wyznaniowej wszystkim obywatelom i sprzyjać współpracy wspólnot religijnych z władzami państwowymi.
- Powinno następować umacnianie się roli samorządów terytorialnych, tworzenia
i rozszerzania działalności samorządu gospodarczego, zawodowego i społecznego poprzez decentralizację uprawnień administracji rządowej oraz zwiększanie samodzielności finansowej gmin. 
- Opowiadamy się za wzrostem roli regionów w administracyjnym kierowaniu krajem i wyrównywaniem różnic w ich rozwoju. 
- Uważamy za podstawowy obowiązek państwa dbałość o stworzenie warunków do osiągania rozwoju duchowego i materialnego, życia w wolności i sprawiedliwości każdej jednostki. Rodzinie. która jest najważniejszą komórką społeczną, państwo stwarzać powinno prawne i materialne podstawy rozwoju. Szczególnej troski i pomocy państwa wymagają kobiety wychowujące dzieci. Jesteśm za ustanowieniem prawnego systemu, ochrony życia ludzkiego i macierzyństwa.
- Opowiadamy się za nowoczesną, zawodową armią zdolna do obrony polskich granic. 


- Polska w Europie i świecie
- Polska w 1989 roku stała się pionierem przemian w Europie Środkowej i Wschodniej. Powodzenie lub porażka przemian w Polsce będzie miała także duży wpływ na sytuację w calej Europie. Otworzona została w istocie nowa epoka w której są szanse na kształtowanie całkowicie nowych reguł współpracy i zapobieżenia kataklizmowi wojny.
- Podstawowym celem polskiej polityki zagranicznej powinno być zatem zapewnienie suwerenności państwa. ochrona jego granic oraz obrona obywateli polskich przebywa-' jących poza jej obszarem.
- Naszym celem jest integracja polityczna Europy przy zachowaniu pełnej suweren- ności państwowej oraz integracja gospodarcza na równoprawnych zasadach. Przyczyniać się aktywnie do tworzenia atmosfery wzajemnego zaufania między narodami.
- Działać będziemy na rzecz przyjaznych stosunków i współpracy, zwłaszcza z bez-i pośrednimi sąsiadami
- Podtrzymywać będziemy tradycyjne zainteresowanie ruchu ludowego bliską współpracą z krajami Północy, z której czerpać możemy nie tylko ekonomiczne korzyści, ale i wzorce rozwiązań gospodarczych i spolecznych.
- Opowiadamy się za podejmowaniem wszelkich możliwych wysiłków dla odbudo- wy obecności Polski na rynku wschodnim.-Polska bez tego rynku nie mogłaby liczyć w perspektywie na oczekiwaną wielką dynamikę rozwoju. Zwłaszcza w rolnictwie.
- Uważamy za nasz obowiązek zapewnienie Polakom mieszkającym w innych kra-, jach możliwości poznania Ojczyzny, jej historii i kultury. Ich kontakty z Macierzą mogą' przyczynić się do ożywienia naszej gospodarki, stanowić bodziec w stosunkach z krajami ich stałego pobytu. z

- Gospodarka
- Naszym celem jest ustrój gospodarczy oparty o zasady społecznej gospodarki rynkowej lączącej w sposób harmonijny maksymalizację efektów ekonomicznych z ładem ekologicznym i społecznym oraz z dążeniem do szczytnych ideałów ludzkości: wolności' i demokracji.
    Ruch ludowy od zarania swych 100-letnich dziejów traktuje sprawiedliwość w sto-sumikach społecznych jako niezastąpiony warunek wszelkiego postępu.
- Zdecydowanie odrzucamy więc poglądy głoszące, iż wejście na tomy gospodarki rynkowej oznacza rezygnację z zasad sprawiedliwości społecznej: dążenie do niej uważa-, my za fundamentalny element polityki gospodarczej państwa, warunkujący niezbędny zakres akceptacji i solidarności społecznej w przeprowadzaniu radykalnych reform. Przy aktywnej roli państwa możliwe jest ograniczenie do niezbędnego minimum ich ujemnych' skutków.
    - Jesteśmy zwolennikami prawnej ochrony i jednakowego traktowania w polityce gospodarczej państwa wszystkich fonii własności: prywatnej. państwowej, społecznej, komunalnej. Przedsiębiorstwa o kluczowym znaczeniu dla gospodarki narodowej powinny pozostać własnością Skarbu Państwa bądź znajdować się pod ścisłą kontrolą państwa
    Uważamy, że przejście do gospodarki rynkowej wymaga szeroko zakrojonej prywat\ zacji. Sprzeciwiarny się jednak żywiołowej prywatyzacji przedsiębiorstw przy do- wolni m szacowaniu ich majątku.
 Prywatyzacja nie powinna prowadzić do wywłaszczenia Narodu i roztrwonie nia uzyskanych dzięki niej środków poprzez przeznaczenie ich na cele konsumpcyjne. Ustrzec się musimy również przed prywatyzacją pozorną, nie prowadzącą do rzeczywistej odpowiedzialności majątkowej. Dopuszczamy możliwość innych fonu uwłaszczenia i do rozproszenia własności jedynie w takim zakresie. w jakim jest to niezbędne dla społecznego przyzwolenia prywatyzacji majątku państwowego.
Przestrzegamy przed wykorzystywaniem prywatyzacji dla odwrócenia uwagi od in-'mich dotkliwych błędów polityki gospodarczej.
     - Jesteśmy rzecznikami pełnego zabezpieczenia praw własności, łącznie z prawem do dziedziczenia. Tej zasady nie możemy jednak przenieść wstecz z braku podstaw prawnych i środków dla pokrycia rewindykacji .
     Przeciwstawiamy się licytacji krzywd wynikających z zawieruchy wojennej i z pa' nowania narzuconego nam ustroju. 
     Zwracanie majątków mogłoby dokonać się wbrew interesom większości społeczeństwa. Uznajemy, że w tych sprawach powinna zaistnieć prawdziwa „gruba kreska" oddzielająca przeszłość od przyszłości. Wyjątkami powinny być jedynie te przypadki, które wynikają z łamania istniejącego w poprzednim okresie prawa. Zasadą powinno być rekompensowanie krzywd w oparciu o bony kapitałowe, a wyjątkami zwrot w naturze, gdy mamy do czynienia zwłaszcza w pierwszym pokoleniu i jeśli nie narusza to żywotnych interesów obecnych użytkowników,?
- Jesteśmy rzecznikami nienaruszalności reformy rolnej, która była aktem dziejowej sprawiedliwości wobec chłopów. Prywatyzacja państwowych gospodarstw rolnych służyć powinna w pierwszej kolejności poprawie struktury obszarowej gospodarstw rodzinnych.z
- Opowiadamy się za równoprawnością rolników w prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych obsługujących rolnictwo. Należy jednak pamiętać, że zakup akcji przez rolników jest alokacją środków w ramach gospodarki żywnościowej, która jako całość jest nisko rentowna i głęboko deficytowa, w kapitał. Dlatego jesteśmy za tworzeniem warunków dla przepływu środków kapitałowych na rzecz gospodarki żywnościowej, w tym środków zagranicznych.
- Opowiadamy się za odbudową autentycznej spółdzielczości, zwłaszcza w gospodarce żywnościowej.Traktujemy spółdzielczość jako ważną formę samoobrony i dominację różnorakich monopoli w handlu. usługach i obsłudze bankowej. Spółdzielnie odzyskać powinny prawo zrzeszania się w- związki w celu obrony swych interesów ekonomicznych.
Zabiegać będziemy o waloryzację udziałów członkowskich w spółdzielniach. Opowiadamy się za akty wną, organizatorską rolą państwa w kierowaniu rozwo
jem gospodarczym i za szerokim wykorzystaniem mechanizmów interwencjonizmu państwowego. Taka rolą państwa ujawnić się powinna zwłaszcza w przemianach strukturalnych, w tworzeniu warunków racjonalnej gospodarki dewizami, ochronie krajowej produkcji przemysłowej i rolnej przed nieuczciwą konkurencją ze strony innych państw.
   Państwo korygować powinno ujemne skutki rynku w tworzeniu infrastruktury technicznej, poparcia postępu technicznego oraz kontroli działalności gospodarczej.
     - Podkreślamy szczególną odpowiedzialność państwa za aktywną politykę zatrudnienia, niedopuszczającą do masowego bezrobocia, a w ślad za nim do powstawania obszarów nędzy i biologicznego zagrożenia, więc i do burzenia pokoju społecznego
i politycznej stabilizacji kraju.-.
    Przeciwni jesteśmy temu, aby groźba bezrobocia służyła jako stan instrument pobudzania aktywności pracowniczej. Tylko pracownik należycie opłacany i szanowany w zakładzie pracy będzie maksymalizować swój wysiłek zawodowy w zgodzie z poczuciem własnej godności i przestrzeganiem etyki pracy.
    - W okresie przejściowym do gospodarki rynkowej szczególne znaczenie ma polityka wobec przedsiębiorstw państwowych, zatrudniający ch ok. 80% siły roboczej. Pol ityka finansowa państwa służyć powinna pełnemu wykorzystaniu zgromadzonego przez te przedsiębiorstwa majątku, chronić go przed pochopną prywatyzacją lut, roztrwonieniem.
    Opowiadamy się za gruntowną reformą zarządzania przedsiębiorstwami państwowymi. wykorzystującą doświadczenia z okresu międzywojennego.
    - Opowiadamy się za ukierunkowaniem polityki finansowej państwa na podniesienie konkurencyjności naszej gospodarki w światowej rywalizacji rynkowej. Uparte trzymanie się liberalnego otwarcia polskiej gospodarki na świat naraża Polskę na nieodwracalne straty.
    - Zmiany wymaga system podatkowy. Zlikwidować trzeba ogromne luki w tym systemie, sprzyjające żywiołowej wymianie handlowej, przynoszące jednostronne ko-' rzyści innym. mocniejszym gospodarkom. Opowiadamy się za polityką celną i kursową, preferującą import technologi. Tylko dzięki takiej polityce wzrastać może konkurencyjność gospodarki.=
    System podatkowy nie może niszczyć własnej produkcji, lecz stawać się bodźcem eksportu. Wszelkie ulgi podatkowe mieć powinny na względzie przede wszystkim lokowanie nadwyżek ekonomicznych w inwestycjach i postępie techniczni ni. 
    - Polityka gospodarcza państwa wymóc powinna rozwój postępu naukowo-technicznego na miarę wyzwań. przed jakimi stoi polska gospodarka.Temu celowi służyć powinna polityka ochrony polskiej myśli technicznej i jej promocji w świecie oraz reforma funkcjonowania placówek naukowych i badawczych.

- Rolnictwo i wieś
- Problematyke rolnictwa i wsi traktujemy w sposób szczególni. wyodrębniając ją z ogólnej problematyki gospodarczej i społecznej państwa. Wynika to z historii i tradycji PSL oraz z faktu. że chłopi stanowią podstawową bazę członkowską Stronnictwa. Na wsi mieszka i pracuje prawie 40% polskiego społeczeństwa. a rolnictwo i wieś w ogólnym_ rozwoju gospodarczym i społecznym spełniają niezastąpioną
- Rozwój cywilizacyjny Polski powinien dokonywać się z zachowaniem zasady stwarzania sprawdzonych szans miastom i wsiom i ośrodkom miejsko gminnym. Nowi-' nien prowadzić do zacierania różnic w warunkach i poziomie życia pomiędzy nimi, przy zachowaniu naturalnych odrębności oraz wartości kulturowych mieszkańców wsi Sprzyja temu unowocześnianie rolnictwa, rozwój infrastruktury wiejskiej oraz rozwijanie na wsi drobnego przemysłu (zwłaszcza związanego z surowcami rolniczymi i leśnymi) oraz sferę usług.
    - Opowiadamy się za polityką rolną służącą pełnemu wykorzystaniu potencjału produkcy Mego rolnictwa. jego unowocześniania pod względem techniczny m i ekonomicznym w harmonii z wymogami ekologii. Potrzeba takiej polityki rolnej jest historyczną koniecznością wy nikającą z potrzeby nadrobienia historycznych zaniedbań, a przede wszystkim ze znaczenia żywności w żywieniu narodu. tworzeniu bezpieczeństwa żywnościowej. tworzenia dobrobytu obywateli.
    Sprawne rolnictwo nie tylko stanowi niezbędny warunek stabilizacji społecznej i politycznej, ale może także wnieść istotny wkład w pobudzenie wzrostu spodarczego
- Za najżywotniejszą sprawę dla rolnictwa uważamy ogólną poprawę koniunktury
 i wyjście z głębokiej recesji. Dlatego m.in. jednoznacznie odcinamy się od obecnej polityki gospodarczej rządu. Nie godzimy się na politykę tolerowania sztucznie zaniżonego spożycia żywności i wysokiego bezrobocia. które jest nie tylko wysoce szkodliwe społecznie, ale prowadziło będzie do trwalej ekonomicznej i społecznej degradacji rolnictwa
i wsi. Byloby to pozbawieniem rolnictwa i wsi szans na unowocześnianie i rozwój.
- Największym zagrożeniem, przed jakim stoi obecnie polskie rolnictwo, to właśnie długotrwale obniżenie produkcji rolnej, będące następstwem spadku wewnętrznego popytu i żywiołowego napływu importowanej żywności. Względy gospodarcze i społeczne nakazują przeciwstawić się temu zagrożeniu.  Załamanie rolnictwa grozi załamaniem równowagi wewnętrznej i zewnętrznej, wzrostem inflacji i załamaniem się wielu gałęzi pracujących tak dla rolnictwa, jak i pracujących na bazie surowców rolnych. Brak wtedy byłoby również ważnego atutu dla długofalowego eksportu na rynek wschodni w zamian za surowce dla przemysłu.
- Popieramy wszelkie działania prowadzące do unowocześniania rolnictwa i poprawy jakości produkowanej żywności. Problem polega obecnie na tym. że zablokowane zostały drogi do tych przemian. Kumulują się bowiem negatywne skutki trzech różnych
 barier: bariery popytu na produkty rolne, wynikającej z dużego spadku realnych dochodów ludności; bariery opłacalności wynikającej z gwałtownie rozwierających się nożyc cen na niekorzyść rolnictwa oraz bariery dla przemian strukturalnych w rolnictwie, wynikającej ze skutków narastającego bezrbocia. Zmiany strukturalne w rolnictwie powinny dokonywać się stopniowo, ewolucyjnie, w sposób naturalny - w dostosowaniu do zewnętrznych i wewnętrznych uwarunkowań rozwojowych.
- Opowiadamy się za rolnictwem opartym w głównej mierze na silnych, sprawnych gospodarstwach rodzinnych-Gospodarstwa te powinny stanowić kościec rolnictwa, który będzie wspierany i uzupełniany przez gospodarstwa dwuzawodowe (zwłaszcza w Polsce południowo-wschodniej i centralnej), gospodarstwa spółdzielcze oraz państwowe gospodarstwa rolne.?
Opowiadamy się zdecydowanie przeciwko powrotowi do kapitalistycznego rolnictwa ziemiańskiego.
- Warunki naturalne (przyrodnicze) oraz społeczno-gospodarcze rozwoju rolnictwa są istotnie zróżnicowane regionalnie. Wymaga to stosownego odzwierciedlenia w polityce gospodarczej, w tym także w regionalnie zróżnicowanej polityce rolnej.
- Działanie mechanizmu rynkowego w rolnictwie musi być wspierane w większym stopniu aniżeli w przemyśle interwencjonizmem państwowym. z
Zakres interwencjonizmu państwowego, zwłaszcza w fazie przechodzenia do gospodarki r nkowej oraz intensywnych przemian w rolnictwie, powinien być stosunkowo szeroki i obejmować: 
* wspieranie rozwoju infrastruktury wsi i rolnicta.
* tworzenie w miarę stabilnych warunków ekonomicznych dla rozwoju rolnictwa. pobudzanie kreowania i upowszechniania postępu rolniczego. z
- Zakres państwowej regulacji rolnictwa w sferze ekonomicznej powinien obejmo
wać:
- stosowanie gwarantowanych minimalnych cen skupu na zboże (pszenica, żyto) oraz mleko.
- wprowadzenie kredytów preferencyjnych na rozwój infrastruktury, ukierunkowany rozwój gospodarstw rolnych, a także zakup środków obrotowych.
- dotacje bezpośrednio na rzecz postępu. zabezpieczenia socjalnego oraz niektórych elementów i nfiastrukttay;
    - politykę celną ograniczającą import tych produktów, które mogą być produkowane' w kraju oraz ułatwiającą eksport produktów rolniczo-żywnościowch;
    - minimalizowanie wahań koniunkturalnych zapewniając stabilność relacji cen rol- nch w danym cyklu produkcyjnym (m.in. przez wy zyskanie Agencji Rynku Rolnego)?
    - Społeczną siłę motoryczną koniecznych i pożądanych przemian w rolnictwie i na wsi winien stanowić szeroki ruch spoleczno-poliryczny obejmujący partie polityczne, organizacje zawodowe rolników i pracowników sfery przemysłu i usług związanych z rolnictwem i wsią, organizacje młodzieżowe, autentyczne organizacje spółdzielcze. a także ruch naukowo-oświatowy, kulturalny i ekologiczny. Będziemy działać na rzecz jednoczenia wysiłku wszystkich organizacji pracujących na rzecz rolnictwa i wsi. 
- Polityka społeczna
    - Fundamentem polityki społecznej czynimy traktowanie człowieka jako podmiotu, który oceniać powinniśmy kryteriami moralnymi jak: uczciwość. pracowitość, odpowiedzialność, ofiarność. sprawiedliwość czy społeczna użyteczność.
- Za podstawowe zadanie w tej dziedzinie uważamy tworzenie gwarancji minimum egzystencji dla wszystkich obywateli oraz warunków dla dobrego funkcjonowania usług społecznych.Ekonomicznym instrumentem w realizacji tych zadań powinno być minimum socjalne oraz minimalne wynagrodzenie określone ustawowo.Wszelkie dochody pochodzące z pracy najemnej oraz prowadzenia gospodarstw rolnych i innych warsztatów pracy - niższe od minimum socjalnego - winny być całkowicie zwolnione od podatku.
- Uznajemy konieczność ekonomicznej ochrony rodzin wielodzietnych, macierzyństwa oraz utrzymania niezbędnego poziomu przyrostu naturalnego.Polityka taka będzie przeciwdziałać starzeniu się społeczeństwa i utracie jego potencjału. a wzmacniać biologiczne siły narodu. Polskie Stronnictwo Ludowe będzie dążyło do maksymalnego ograniczenia trwałego. strukturalnego bezrobocia, tak na wsi. jak i w mieście:W bezrobociu nie upatrujemy czynnika rozwoju gospodarki polskiej.
    - Tworzeniu warunków dobrego funkcjonowania usług społecznych będą służyły: stabilizacja źródeł finansowania na poziomie gwarantującym co najmniej dotychczasowy standard świadczeń. zasady finansowania jednostek organizacyjnych stymulujące lepsze wykorzystanie środków, uspołecznienie podmiotów realizujących politykę państwa na tym obszarze.
    PSL przeciwne jest wynaturzeniom narzuconym tej sferze przez rynek.Procesy urynkowienia będziemy wspierać tylko tam, gdzie sprzyjać one będą lepszemu zaspokojeniu
potrzeb społecznich. Opowiadamy się za tworzeniem takiego systemu edukacji narodowej, który przy-•
bliży Polskę do rozwiniętych krajów świata.Jesteśmy za bezpłatny m kształceniem w zakresie szkoty podstawowej i średniej.System ten winien gwarantować równe szanse edukacyjne dla dzieci i młodzieży bez względu na miejsce zamieszkania.
- Jesteśmy za szeroką, dobrze przygotowaną reformą oświaty polskiej.Nie może, ona jednak prowadzić do obniżenia poziomu nauczania, co w obecnych warunkach grozi. przede wszystkim szkołom wiejskim i małomiasteczkowym.
- Państwo nie może wycofać się z obowiązku tworzenia warunków dla rozwoju ochrony zdrowia i opieki spolecznej	uznajemy potrzebę wprowadzenia częścio
wej odplamości za korzystanie z państwowej służby zdrowia, komercjalizacja usług zdrowotnych musi iść w parze z przebudową systemu ubezpieczeń społecznychz. Wypo- wiadamy się za zróżnicowaną odpłatnością za leki, uzależnioną od grupy leków i ich znaczenia dla utrzymania życia i zdrowia
- Opowiadamy się za tworzeniem wwarnków sprzyjających podejmowaniu inicja- tyw związanych z rozwojem budownictwa mieszkaniowego. W szczególności wprowadzane winny być ułatwienia prawne i ekonomiczne w zakresie pozyskiwania terenów pod budownictwo mieszkaniowe oraz korzystne warunki kredytowe dla wszystkich rodzajów budownictwa. Integralną częścią rozwiązywania problemu mieszkaniowego jest zmiana zasad wynajmu lokali mieszkalnych, nie prowadząca jednak do zjawiska bezdomności.
- Będziemy zabiegać o pomnażanie dorobku kulimy narodowej oraz zaspokajanie potrzeb kulturalnych społeczeństwa. Wspierać będziemy sztukę ludową i ruch amatorski.; Ochrona osiągniętego już poziomu kultury. a zwłaszcza jej zasobów materialnych. należy do podstawowych obowiązków państwa.
- Przeciwstawiamy się wykorzystywaniu radia i telewizji dla doraźnych celów politycznych nie służących integracji społeczeństwa. Opowiadamy się za podporządkowaniem radia i telewizji Sejmowi i zapewnieniem głównym ich kanałom statusu publicznych środków masowego przekazu.
- Popierać będziemy rozwój masowej kultury fizycznej jako integralnego elementu polityki socjalnej państwa. z
    Opowiadając się za urynkowieniem gospodarki uważamy zarazem. że w dziedzinie zaspokajania potrzeb socjalnych nie można zdawać się mechanizm rynkowy. Również dziś państwo nie powinno być wyłącznym ..opiekunem" socjalnym spoleczeństwa. W tym zakresie potrzebna jest długofalowa polityka państwa. wykorzystująca różne, w tym także rynkowe. mechanizmy i instrumenty.
Niezwykle ważną rolę w tym uspołecznieniu sfery socjalnej odgrywać powinny miejscowe autorytety moralne oraz sprawni, pomysłowi organizatorzy. Różnorodność
i wielkość oraz łącząca się z nimi konkurencyjność, mądrze wspierana przez władzę jest gwarantem poprawy zaspokojenia potrzeb społecznych w najbliższych latach.
- Bezpieczeństwo ekologiczne
    - Uznajemy ochronę środowiska naturalnego za jeden z fundamentalnych warunków pomyślnego rozwoju społeczeństwa i gospodarki. Zahamowanie degradacji środowiska i systematyczna poprawa jego stanu wymaga zdecydowanych, konsekwentnych
i systematycznych przedsięwzięć w sferze gospodarczej i społecznej. z
- Uważamy za konieczne podjęcie restrukturyzacji gospodarki, zwłaszcza     przemyslu, pod kątem ograniczenia do granic bezpiecznych dla środowiska naturalnego emisji gazów, zwłaszcza dwutlenku siarki, tlenków azotu oraz innych substancji zatruwających powietrze, wody i gleby.
- Opowiadamy się za kompleksowym uporządkowaniem gospodarki wodnej w zakresie ochrony jej zasobów i jakości oraz za opracowaniem i wdrożeniem programu produkcji zdrowej żywności.
- Ożywienie gospodarki warunkiem realizacji naszego programu
     - Cele nakreślone w naszym programie mogą być zrealizowane w warunkach wzrostu gospodarczego. DIatego za najważniejsze zadanie stojące obecnie przed Polską uważamy przezwyciężenie recesji gospodarcze .Grozi ona dalszym obniżeniem poziomu życia i załamywaniem najważniejszych dziedzin życia spolecznego.
     - Odczuwamy obecnie skutki błędnego założenia o możliwości wycofania się państwa z gospodarki i pozostawienia jej samoczynnym mechanizmom rynkowym. Brakuje w polityce gospodarczej mechanizmów obrony działów mających szczególne znaczenie dla sprawnego funkcjonowania państwa ?Grozi to nie tylko całkowitym załamaniem prze-. myslów pracujących dla rolnictwa, ale poważnym spadkiem produkcji rolnej i wzrostem jej kosztów. 
- Za poważne zagrożenie uznajemy brak dostatecznego zrozumienia problemów Polski w sferach Międzynarodowego Funduszu Walutowego. Prowadzi to do narzucania nam jednostronnej monetarystycznej koncepcji walki z inflacją poprzez ostre restrykcje płacowe, ograniczanie dopływu pieniądza i wydatków budżetowych. Jednostronna walka z inflacją powoduje spadek produkcji. wzrost jednostkowych narzutów produkcji i związany z tym ponowny wzrost inflacji.
- Uważamy. że w zaistniałej sytuacji na czoło wysuwa się polityka wychodzenia z głębokiej recesji i ożywienia gospodarczego. Powinna ona zmierzać do celowego powiększenia popytu spolecznego. Wobecnych warunkach, gdy kurczą się rynki zbytu w Europie Wschodniej. a nasze towary nie są jeszcze konkurencyjne na rynkach zachod- nich. kluczowe znaczenie ma popyt wewnętrzny i ochrona rodzimej produkcji przed nieuczciwą konkurencją. Dąźnie do równowagi budżetowej nie może ograniczać działań hamujących produkcję i w konsekwencji dochody budżetu. Przejściowy deficyt budżetu może być skutecznym instrumentem wyjścia z recesji.
- Głębokość recesji. jawne i ukryte bezrobocie przemawiają też za koniecznością specjalnych działań ożywiających gospodarkę. Zaliczyć należy do nich finansowanie z tzw. długu publicznego. a więc dodatkowe emitowanie środków pienięznyclrodki te nie staną się źródłem inflacji, gdyż uruchomią dodatkową podaż w wyniku lepszego wykorzystania nieczynnych urządzeń i bezczynnych ludzizAktywizując w ten sposób gospodarkę możemy wywołać dodatkowe dochody budżetu i spadek wydatków na świadczenia dla bezrobotnych.
- Opowiadamy się za pobudzaniem popytu w gospodarce drogą aktywizacji inwestycji prywatnych i publicznych. Źródlem wzrostu popytu powinna być zmiana opodatkowania wzrostu płac.Towarzyszyć temu winna modyfikacja warunków oszczędzania i kredytowania (waloryzacja wkładów i kredytów w miejsce wysokiej stopy procentowej). Popieramy także zmiany w polityce podatkowej, które pobudzą wydatkowanie środków na cele niekonsumpcyjne. Opowiadamy się również za bardziej zdecydowaną polityką antymonopolistyczną.
- Niezbędne staje się wyeliminowanie blokad w obrocie towarowym, wynikających ze zbyt drogiego kredytu i utrudniających przepływ towarów i pieniądza między przedsiębiorstwami. Bez taniego. specjalnego kredytu dla hurtu i handlu detalicznego nie przesuniemy zapasów do handlu i nie uruchomimy wzrostowych tendencji w gospodarce. Będzie się utrzymywać recesja, ciągła groźba zalamnania rynku, przymusowe kredytowanie się przedsiębiorstw i ukrywanie ich niewydolności.
- Utrzymywanie się tych zjawisk jest wyrazem niewydolności administracji gospodarczej i banków. Można rozwiązać ten problem jednorazową nieoprocentowaną pożyczką udzieloną wszystkim wiarygodnym przedsiębiorstwom pod ich udokumentowane należności.;
   - Aktywność polityki gospodarczej może wzrosnąć pod warunkiem oddzielenia budżetu państwa od Skarbu Państwa. Skarb Państwa gospodarować powinien dywidendą i środkami uzyskanymi z prywatyzacji. Powinno to wywrzeć nie tylko wpływ na tworzenie presji w celu racjonalizacji przedsiębiorstw państwowych, ale na racjonalne rozwojowe wykorzystywanie środków Skarbu Państwa oraz na kreowanie przez Urząd Skarbu Państwa aktywnej polityki strukturalnej, której dotychczas bardzo brakuje. 
    - Długofalowa polityka celna i kursowa powinna preferować import inwestycyjny, służący.' rozwojowi tych ,galczi. które mają szansę sprostać światowej konkurencji•
    - Polityka antyrecesy jna. któtą proponujemy stworzy ekonomiczne warunki dla nowej polny ki społecznej chroniącej przed powstawaniem obszarów nędzy i biolo,nczneQ0 zagrożenia. załamania opieki zdrowotnej. oświaty szkolnej i placówek kultur.. zapewni spokój wewnętrzny umacniając wiarygodność polityczną i gospodarczą, warunkującą powodzenie ustrojowej przemiany w naszym kraju.

OŚWIADCZENIE
W SPRAWIE OCENY PRZESZŁOŚCI
    Polska znajduje się w dramatycznej sytuacji. Kryzysowi gospodarczemu towarzyszy zaostrzająca się walka polityczna. Narastają głębokie podziały w społeczeństwie. Propaganda wzajemnych oskarżeń rozbudza nienawiść i wrogość. źródłem tego jest m.in. ocena uczestnictwa obywateli w życiu publicznym obecnego i minionego okresu. Bez obiektywnej oceny warunków, w których to miało miejsce, dyskredytuje się osoby i ruchy polityczne. aby zawęzić w ten sposób krąg ludzi godnych uczestnictwa w życiu politycznym. Doceniając decydujący udział mchu „Solidarność" w obaleniu komunizmu, przeciwstawiamy się zarazem temu, aby historię walki o suwerenny byt państwowy pisać tylko z perspektywy minionych 10 lat. Trwała ona nieprzerwanie od 1 września 1939 r. przez następne półwiecze. Dopiero pełna analiza całego tego okresu dać może miarodajną ocenę rzeczywistych zasług osób i formacji politycznych.
    Uważamy, że pomniejszany jest udział wsi w walce o odzyskanie niepodległości Polski. a później z wprowadzonym ustrojem komunistycznym. Wieś polska w walce o niepodległą Polskę poniosła największe straty, a w okresie powojennym nigdy nie pogodziła się z narzuconym systemem. To Polskie Stronnictwo Ludowe, zrzeszające głównie chłopów, w pierwszych powojennych latach przewodziło walce narodu o demokrację
i niezależność polityczną, płacąc za to życiem setek swoich działaczy. Chłopi jako jedyna klasa społeczna poddana była planowemu vyzyskowi ekonomicznemu, który służyć mial załamaniu jej woli i zmuszeniu do kolektywizacji.
    Przypominamy te smutne fakty, gdyż propaganda ostatnich dziesięcioleci zatarła je w świadomości społecznej, a podręczniki szkolne wciąż przekazują młodzieży wy paczoną prawdę o roli wsi w najnowszych dziejach Polski.
    W szczególny sposób dotyczy to Polskiego Stronnictwa Ludowego. Zostalo ono terrorem wyeliminowane ze sceny politycznej. a na jego miejsce utworzono Zjednoczone Stronnictwo Ludowe, któremu yznaczono rolę satelity PZPR.
    Polskie Stronnictwo Ludowe nigdy faktycznie nie przestało jednak istnieć. gdy ż jego działalność kontynuowali Polacy na emigracji. W kraju natomiast jedyną, legalną drogą obrony interesów wsi było dla chłopów Zjednoczone Stronnictwo Ludowe. Przez całe 40 lat istnienia tej organizacji ponad 70% jej członków stanowili chłopi. w tym w dużej części członkowie rozbitego PSL, który wespół z inteligencją nie identyfikującą się z marksizmem-leninizmem, usiłowali bronić interesów wsi i wartości ruchu ludowego. Ta bezinteresowna, okupiona często trudniejszą drogą awansu politycznego i zawodowego postawa inteligencji nie może być dzisiaj napiętnowana.
   Oceniając przeszłość pamiętać musimy, że przez ostatnie 45 lat nie żyliśmy w wolnej Polsce, i że jej przyszłość budować ma to samo społeczeństwo, które w różny m stopniu uwikłane było w przeszłość. Żyliśmy w systemie, który został Polsce narzucony 
z zewnątrz również przy aprobacie mocarstw zachodnich. Niedopuszczalne jest zatem poszukiwanie winnych obecnego stanu głownie w narodzie polskim. Natomiast jest absurdem obwinianie za komunistyczną przeszłość Polski ludowców. Nie chcemy bronić nikogo, kto utracił zaufanie społeczne. sprzeniewierzył się prawu lub skizył obcym interesom. Ten osąd poza ewidentnymi przypadkami łamania prawa powinniśmy jednak pozostawić społeczeństwu, które w wolnych i demokratycznych wyborach samo zdecyduje. komu pragnie zaufać.
    U progu nowej Polski nie powinno nam zabraknąć woli porozumienia ponad podziałami wynikającymi z przeszłości. Wymaga tego dobro Ojczyzny i nasz żywotny interes. żaden naród nie może rozwijać się zwaśniony wewnętrznie. Dlatego też jako Stronnictwo jednoczące ludzi o światopoglądzie chrześcijańskim, świadomi własnych błędów i słaboś.ei. nie wahamy się apelować o ów akt przebaczenia wśród nas samych i w stosunkach z innymi. Zamierzone i oczekiwane cele łatwiej nam wówczas będzie osiągnąć.
STANOWISKO POLSKIEGO STRONNICTWA LUDOWEGO
WOBEC POLITYKI GOSPODARCZEJ RZĄDU
- Ogólna ocena
    - Świadomi swej politycznej odpowiedzialności i funkcji, jakie wypełniamy z woli naszych członków i wyborców, poczuwamy się do obowiązku przedstawienia własnego punktu widzenia na sytuację w kraju oraz propozycji najpilniejszych przedsięwzięć dla zmiany tej sytuacji.
- Oceniamy, że sytuacja naszego kraju jest nadzwyczaj trudna, zaś w najbliższym czasie może się ona okazać tak w wymiarze politycznym, jak i społecznym jeszcze bardziej dramatyczną. Kumulują się bowiem coraz silniej skutki załamania gospodarki, które oddzialywują na życie społeczne i polityczne. Szczególnie groźny jest spadek produkcji wynoszący na przestrzeni dwu ostatnich lat ok. 40%. Szybko ubożeje społeczeństwo, rośnie niepewność jutra. Jest to tym groźniejsze, że zjawiska te nakładają się na czas przełomu ustrojowego.
- Slaby system polityczny utrudnia kontrolę sprawowania władzy i korygowanie błędów w polityce społeczno-gospodarczej państwa.
- Skala tych błędów zmusza PSL do wystąpienia z własnym programem społeczno-gospodarczym. Uważamy bowiem, że sposób i metody stosowane przez rząd nie rokują osiągnięcia takich celów, jak wzrostu gospodarczego i dobrobytu, demokracji parlamentarnej i umocnienia bezpieczeństwa Polski.
- Zakres społecznego niezadowolenia z realizowanego przez rząd programu, olbrzymie jego koszty społeczne oraz narastanie negatywnych tendencji, jednoznacznie, naszym zdaniem, dyskwalifikują ów program. Nie może zmienić tej oceny chwilowe zapełnianie rynku importowanymi artykułami za cenę regresu własnego rolnictwa i przemysłu. Wygasają inwestycje, nie ma dopływu nowych technologii, upadło budownictwo mieszkaniowe, brakuje pieniędzy na oświatę i służbę zdrowia. Szybko rośnie bezrobocie, które wkrótce może osiągnąć ponad 20% ogółu zatrudnionych. Wyolbrzymia się pozytywne efekty prywatyzacji. która w istocie odbija się wieloma negatywnymi skutkami.
- Nawis inflacyjny sprzed 1989 roku został zastąpiony nawisem bezrobocia związanym z szybszym spadkiem produkcji niż zatrudnienia. Program prywatyzacji będzie
