PROGRAM
BEZPARTYJNEGO BLOKU WSPIERANIA REFORM
WARSZAWA, SIERPIEŃ 1993	
WSTĘP
Celem naszym jest wzrost zamożności społeczeństwa w warunkach demokracji i poszanowania prawa. Aby to osiągnąć potrzebna jest efektywna gospodarka oraz silne i sprawne państwo. Dlatego właśnie na tych sprawach koncentruje się program wyborczy Bezpartyjnego Bloku Wspierania Reform.
Zgodnie z Kartą Zasad Gospodarczych Rzeczypospolitej Polskiej będziemy konsekwentnie budować gospodarkę prywatną, konkurencyjną i otwartą na świat, wspierając i chroniąc rodzimą wytwórczość.  Zasadniczym warunkiem wzrostu zamożności społeczeństwa jest rozwój gospodarczy, oparty na inicjatywie osobistej obywateli, aktywności społeczności lokalnych, wspomaganych długofalową polityką gospodarczą państwa.
Aby państwo było silne i skuteczne opowiadamy się za prezydencko — parlamentarnym modelem demokracji, decentralizacją zarządzania w skali lokalnej, przez rozbudowę i umocnienie instancji samorządowych, wyposażonych w odpowiednie do zwiększonych zadań, środki finansowe.
Wzmocnienie -władzy wykonawczej, sprawność działania rządu, wymaga szybkiego zbudowania nowoczesnej administracji, dostosowanej do mechanizmów gospodarki rynkowej. Opowiadamy się za szybką likwidacją pozostałości centralnej administracji branżowej, powołaniem jednego ministerstwa gospodarki, odpowiedzialnego za strategię gospodarczą, jak również instytucji skarbu państwa i jego organów wykonawczych, odpowiedzialnych za całokształt gospodarowania majątkiem państwowym.
Konsekwentna realizacja reform i rozwój gospodarczy wymaga osiągania mądrych kompromisów, przeciwdziałania konfliktom. Opowiadamy się za budowaniem mechanizmów partnerstwa, zgodnie z zasadą poszukiwania wspólnoty interesów i rozstrzygnięć kompromisowych, w drodze porozumień przedstawicielstw pracowników, pracodawców, rolników i reprezentacji samorządowych, zawieranych w zakładach pracy, społecznościach lokalnych, a także w skali całego kraju.
Podstawą efektywnej, dynamicznej gospodarki jest przedsiębiorczość. BBWR zamierza rozbudować instytucje jej publicznego wsparcia, stwarzając szansę podejmowania działalności gospodarczej dla jak największej rzeszy obywateli, bez względu na ich obecny status materialny. Otworzymy nowe możliwości udziału w prywatyzacji wszystkich obywateli przez wprowadzenie Imiennego Kredytowego Bonu Inwestycyjnego, o wartości 300 mln zł, oraz poprzez wprowadzenie akcjonariatu pracowniczego.
Dziawnosć gospodarcza wymaga stabilnych reguł gospodarowania. Dlatego; też BBWR proponuje przyjęcie zasady stałości najważniejszych przepisów podatkowych, celnych oraz regulujących swobodę działalności gospodarczej conajm niej do 2000 r. W tym czasie nie będą wprowadzane nowe podatki, ani podnoszone ich maksymalne stawki.
Realizując Wielokrotnie zgłaszane postulaty środowisk pracowniczych opowiadamy się za zniesieniem w roku przyszłym antymony owacyjnego podatku od ponadnormatywnych wynagrodzeń (popiwku).
Za jeden z głównych celów polityki gospodarczej najbliższych lat uważamy stopnia wąredukcję bezrobocia, m.in. przez preferencje dla przedsięwzięć wożących nowe miejsca pracy, dokonując odpowiednich korekt w przepisach podatkowych i rozwiązaniach instytucjonalnych, szczególnie na obszarach zagrożonych bezrobociem strukturalnym. 
Państwo musi w okresie przemian gwarantować wszystkim obywatelom minimum bezpieczeństwa socjalnego: dostęp do podstawowej opieki lekarskiej,, zabezpieczenie emerytalne i na wypadek bezrobocia.; Wydatki na te cele będą zwiększane w miarę rozwoju gospodarczego i poprawy budżetu. Nie można jednak tą drogą doprowadzić do załamania równowagi gospodarczej, destabilizacji finansów państwa oraz osłabienia złotego.
Traktujemy rolnictwo jako integralną część gospodarki rynkowej. Ponieważ napotyka ono szczególne trudności w dostosowaniu się do nowych warunków, BBWR optuje za wzmocnieniem jego ochrom? W dążeniu do podniesienia zamożności i poziomu cywilizacyjnego polskiej wsi będziemy intensywnie wspierać modernizację produkcji rolnej, a także działalności handlowej i usługowej. Tak, aby rolnik miał możliwość zmiany zawodu w miejscu zamieszkania.

SILNE PAŃSTWO
SILNE SAMORZĄDY

- Reforma państwa
Zmiana zasad ustrojowych i budowanie nowego porządku prawnego Rzeczypospolitej Polskiej jest procesem trudnymi złożonym. Wymaga czasu i konsekwencji. Jej uwieńczeniem będzie nowa Konstytucja.
Reformy ustrojowe, rozpoczęte w 1989 roku, nie zostały zakończone. Uchwalona jesienią 1992 roku Mała Konstytucja jest jedynie regulacją tymczasową, która na okres przejściowy miała zapewnić sprawne funkcjonowanie władzy ustawodawczej i wykonawczej.
Praktyka dowodzi jednak, że obecne regulacje prawne nie gwarantują stabilności władzy wykonawczej, niezbędnej dla kontynuowania procesu reform.
Najważniejszym zadaniem nowego parlamentu winno być opracowanie i uchwalenie Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej.
Tradycyjna w Polsce mnogość partii, powodująca nadmierne rozbicie polityczne parlamentu, skłania do wniosku, że klasyczny system sejmowy oznaczałby u nas, w sposób nieunikniony, słabość i nietrwałość władzy wykonawczej. Dlatego opowiadamy się za modelem prezydencko —parlamentarnym; opartym na następujących zasadach :
- Prezydent jest wybierany na okres 5-u lat w wyborach powszechnych, równych i bezpośrednich bezwzględną większością głosów, z możliwością wyboru na następną kadencję. Prezydent stoi na czele władzy wykonawczej, którą sprawuje bezpośrednio lub za pośrednictwem rządu. Prezydent powołuje i odwołuje rząd oraz obsadza urzędy określone w konstytucji i w ustawach. Rząd za swą działalność odpowiada zarówno przed prezydentem, jak i Sejmem, który może uchwalić votum nieufności wobec Rady Ministrów. Dla zapewnienia sprawności i skuteczności władzy wykonawczej niezbędne jest wyposażenie jej w prawo do wydawania dekretów (rozporządzeń z mocą ustawy), w zakresie i czasie określonym przez ustawę. Ponadto, dla zapewnienia stabilności i ciągłości państwa, wskazane jest przyznanie Prezydentowi prawa do wydawania dekretów naw, konieczności państwowej, gdy Sejm Senat nie obradują  lub są rozwiązane organami władny ustawodawczej są Sejm i Senat.
 Przewiduje się powrót do liczby 444 posłów, z których 372 wybieranych jest w okręgach najwyżej pięściom mandatowych, 72 otrzymuje mandaty z ogólnokrajowej. Do Senatu „przewidziane są wybory większościowe w okręgach jednomandatowych.
Wzmocnieniu powinny ulec gwarancje niezależności sądownictwa i niezawisłość sędziów. Sędziowie nie mogą być odwoływani przez organa administracji państwowej. Wzmocniona powinna zostać pozycja,Trybunału Konstytucyjnego, którego orzeczenia miałyby być ostateczne.
Całościowe i systematyczne ujęcie zasad nowego ustroju politycznego Rzeczypospolitej zawiera prezydencki projekt konstytucji przedstawiony gromadzeniu Narodowemu w kwietniu 1993 roku. Projekt ten będzie popierany przez Bezpartyjny Blok Wspierania Reform.
Niezbędnym elementem reform ustrojowych jest uchwalenie Karty Praw i Wolności, której projekt, w postaci ustawy konstytucyjnej trafi# już, ż inicjatywy Prezydenta, do Sejmu poprzedniej kadencji. Bezpartyjni Blok Wspierania Reform, udzielając poparcia tej oryginalnej inicjatywie, zwraca uwagę, że powstała ona dzięki Prezydentowi, który jako pierwszy dostrzegł znaczenie konstytucyjnej ochrony praw człowieka i swobód obywatelskich.
Karta Prawi Wolności jest szczególnie istotnym elementem przyszłego' porządki konstytucyjnego Rzeczypospolitej. Nakładając ograniczenia i obowiązki na wszystkie władze publiczne wyznacza tym samym granice, których państwu przekroczyć nie wolno.
Karta; potwierdza naturalne wolności przysługujące każdemu człowiekowi; a za Podstawę porządku prawnego uznaje godność, wolność: i równość wobec prawa. Jako prawo najwyższe uniemożliwia arbitralne ograniczenie zapisanych w niej praw.
Najistotniejszą apozycją Karty jest przewidziany w niej system ochrony prawi wolności, polegający na wprowadzeniu powszechnej możliwość złożenia skargi do organów sądowych bezpośrednio na podstawie przepisów. Karty. Ta nowa zależność ułatwi obywatelowi dochodzenie zadośćuczynienia lub odszkodowania za naruszenie jego prawi wolności' a także umożliwi mu zaskarżenie do Trybunału Konstytucyjnego przepisów aktów prawnych, sprzecznych z postanowieniami Karty. :Powinno to wpłynąć dyscyplinujące na funkcjonowanie wszystkich władz publicznych w Rzeczypospolitej, wymuszając na urzędnikach państwowych dobrą i rzetelną służbę na rzecz ogółu.
Całość proponowanych reform czyni realnym spełnienie postulatu, zrozumiałego, demokratycznego i skutecznego prawa. Uzupełnieniem przedstawianego indeksu propozycji najważniejszych zmian mogłaby być, uchwalona przez przyszły parlament, w zgodzie z zasadami demokratycznego państwa prawnego, szczególna ustawa, określająca warunki obejmowania przez obywateli najwyższych stanowisk w państwie. Co wiązałoby się z koniecznością podjęcia działań wykluczających sytuację, w których osoba obejmująca te stanowiska mogł aby stać się przedmiotem szantażu i zagrożenia dla państwa?
- Dostosowanie administracji do gospodarki rynkowej
Przejście od gospodarki planowej do rynkowej wymaga scalenia licznych ministerstw gospodarczych i zmiany sposobu ich funkcjonowania. W ich miejsce będzie utworzone jedno ministerstwo gospodarki, odpowiedzialne za przygotowanie i koordynację polityki państwa wobec wszystkich rodzajów podmiotów gospodarczych, bez względu na rodzaj własności.
Ministerstwo gospodarki powinno dysponować podstawowymi narzędziami realizacji polityki interwencyjnej państwa, stwarzać zachęty do ekspansji przedsiębiorstw oraz do poprawy ich efektywności, nie ingerując bezpośrednio w wewnętrzne decyzje. Zadaniem tego ministerstwa będzie wspomaganie przebudowy systemu gospodarczego, głównie poprzez pobudzanie rozwoju instytucji rynkowych, politykę przekształceń własnościowych oraz restrukturyzację.
Zostanie powołana jedna instytucja reprezentująca skarb państwa, pełniąca funkcję właściciela wobec wszystkich przedsiębiorstw państwowych, co umożliwi stopniową likwidację obecnych organów założycielskich (jest ich ok. 60). Nie mogą one dalej prowadzić skoordynowanej polityki wobec sektora państwowego, mając niewielki wpływ na poprawę efektywności w przedsiębiorstwie.
Przedsiębiorstwa państwowe, będą stopniowo przekształcane w spółki prawa handlowego. Korzystanie z praw, akcji i udziałów w tych spółkach być ukierunkowane na zwiększenia ich zysku.	
Prokuratoria zóntist ani prokuratorią generalna broniąca interesów skarbu państwa w sadach. Instytucje skarbu państwa będą niezależne
Od ministerstwa gospodarki, które docelowo nie powinno spełniać funkcji właścicielskich
'Instytucje skarbu państwa- muszą być również niezależne od, Ministerstwa Finansów, ze względu na jego naturalną tendencję do oceny gospodarki z punktu widzenia bieżących potrzeb budżetu. Odbywa sito jednak częsta kosztem niedoceniania długofalowej zdolności generowania zysków w przedsiębiorstwach państwowych.
Publiczny przetarg powinien być podstawową formą przyznawania koncesjikesji, na prowadzę nie działalności gospodarczej w dziedzinach, mających istot naznaczenie dla państwa, szczególnie takich, jak handel bronią, alkoholem oraz paliwami Pilnego uchwalenia wymaga ustawa o zakupach publicznych. Wszelkie większe zakupy dokonywane jednostkę: organizacyjną, wydającą środki pochodzącej budżetu państwa, powinny być dokonywane w drodze przetarg Trzeba powołać Biuro Nadzoru Zamówień Publicznych, określające procedury przetargów, zarówno krajowych, jak i Między narodowych Trzeba również kontrolować, czy wszelkie zakupy publiczne dokonywane s' ą zgodnie z opracowanymi procedurami.
Zmienić się musi rola i kryteria awansowania urzędnika państwowego awansie decydować powinien przede wszystkim profesjonalizm i rzetelność służbie. Wyraźnie wyodrębnione będą nieliczne stanowiska obsadzane w drodze nominacji politycznej. Wszelkie pozostałe powinny być obsadzane w drodze konkursu.
Kandydacina urzędników będą zobowiązani do zdania egzaminów kwalifikacyjnychco będzie zasadniczym wymogiem przy awansie na wyższe stanowiska w administracji. Również zwolnienie ze stanowiska 'musi b5/4 uzasadnione obiektywnymi racjami i poprzedzone odpowiednią procedurą. Zarówno awans, jak i degradacja nie mogą być zależne od subiektywnych ocen zwierzchnika. Musi istnieć możliwości odwołania od jego decyzji Konieczne jest utworzenie odrębnego organu właściwego w sprawach służby publicznej. "Powinien on prowadzić politykę kadrową w administracji centralnej, zajmować się naborem i organizować szkolenia oraz-, dokonywać okresowych ocen urzędników, jak' również przeglądów skuteczności funkcjonowania i efektywności poszczególnych ogniw administracji. Administracja powinna być apolityczna, by służyć rzetelnie każdej legalnej władzy.
Podniesienie kwalifikacji urzędników oraz lepsza organizacja pracy umożliwią redukcję etatów. Eliminowanie decyzji uznaniowych i uporządkowanie procedur administracyjnych ograniczy znacznie możliwości korupcji, zwiększy skuteczność działania gospodarczego państwa.
- Wzmocnienie roli małych społeczności
Podstawowym kryterium dalszej reformy administracji publicznej jest dokonanie takiego rozdziału kompetencji, by sprawny aparat administracji rządowej mógł egzekwować realizację zadań, wynikających z celów ogólnopaństwowych; w tym zapewnić: bezpieczeństwo zewnętrzne i wewnętrzne, jednolitość działań będących pochodną polityki zagranicznej państwa, sprawne funkcjonowanie systemów ogólnokrajowych (łączność, transport, itp.), kierunkową zgodność lokalnych i regionalnych programów społeczno-gospodarczych z programami rządowymi. W pozostałych kategoriach spraw zarządzanie musi ulegać dalszej decentralizacji, uwzględniającej likwidację zarządzania branżowego i ograniczanie administracji specjalnych. Rozdział kompetencji pomiędzy sołectwa, gminy, powiaty i województwa musi uwzględniać funkcje pomocnicze instancji wyższego szczebla. Społeczności lokalne muszą mieć prawo swobodnego decydowania o sprawach, z którymi same mogą się uporać.
Niezbędne jest istnienie i rozwój różnych form samorządu, a w szczególności samorządu terytorialnego, który musi mieć samodzielność, i możliwość stanowienia prawa oraz niezbędne środki budżetowe.
Umożliwiać będziemy tworzenie rad regionalnych, które mogłyby podejmować problematykę wykraczającą poza rejony poszczególnych województw. W radach tych będą uczestniczyć reprezentacje sejmików samorządowych, samorządu gospodarczego i zawodowego oraz wojewodowie. Celem rad będzie określenie i analiza problemów właściwych regionowi, w tym głównych zagrożeń i potrzeb Analizy te będą pomocne przy opracowaniu programów społeczno-gospodarczych regionu.
- Ograniczonej administracji należy wprowadzić
 - Działalność	poprzez zwiększenie ich wpływu na:
- Projektowanie wydatków z budżetu centralnego w województwach,
-restrukturyzację przemyski i rolnictwa,
- działanie: agencji rządowych na terenie województwa.
Wprowadzenie <'powiatów samorządowych powinno nastąpić z chwilą, gdy dopracowanie zasad ich funkcjonowania gwarantować będzie, ze korzyści z lepszego gospodarowania środkami publicznymi w tych organach przewyższą koszty ich powołania i działania.
Utworzeni powiatów musi iść w parze ze zmianą całego podziału administracyjnego kraju. Ze względów funkcjonalnych, gospodarczych i historycznych powinno powstać ok. 25 województw.
Powiaty nie mogą stać, się; nadrzędną instancją samorządową w stosunku do gmin, natomiast powinny przejąć te funkcje, którym
-	gminy nie są wstanę sprostać, anp.
-	lecznictwo zamknięte, szkolnictwo średnie, pożarnictwo;
- ochrona Sanitarna i ekologiczna, w powiatach ziemskich,
- Zadania rejonów administracyjnych w, zakresie geodezji i architektury.
Upodmiotowienie małych społeczności lokalnych dokonać się musi poprzez ustawowe wzmocnienie roli sołectw i osiedli. Muszą one uzyskać bezpośredni wpływ na oświatę podstawową, opiekę socjalną tworzenie zadań, realizowanych na ich terenie z funduszy gminnych. 
W budżetach gminnych powinny być wyodrębnione części budżetów sołectw. i osiedli, które uchwalane będą w oparciu o wytyczne zgromadzeń sołeckich i rad osiedlowych.
Skuteczność funkcji opiniodawczych sołectw i osiedli musi być zagwarantowana ustawowym określeniem pojęcia tzw. opinii wiążącej, tj. takiej; która może być odrzucona poprzez Radę Gminy jedynie bezwzględną większością głosów ustawowego składu Rady.
Ważnym elementem wzmocnienia sołectw musi być ustanowienie statusu sołtysa, jako Prkownika samorządowego gminy. Uwagi do statutu sołectwa muszą mieć dla Rady Gminy charakter 'opinii wiążącej.
-Znowelizowana:: Ustawa o samosądzie terytorialnym powinna mieć charakter ustawy konstytucyjnej, a więc musi być przyjęta kwalifikowaną większością głosów. Ustawa musi mieć konstrukcję, obejmującą zróżnicowane wymagania aglomeracji miejskich, średnich miast, gmin wiejskich, specyfikę wymagań kompetencyjnych gmin: uzdrowiskowych, leśnych, przemysłowych, zagrożonych ekologicznie itp. Nastąpić musi wzmocnienie operatywności wójtów i burmistrzów, a jednocześnie ustanowienie jednoosobowej odpowiedzialności wójta (burmistrza) przed Radą . Pozostali członkowie zarządu wybierani będą na jego wniosek.
Nie podjęcie uchwały absolutoryjnej dla burmistrza, nie przyjęcie na czas uchwały budżetowej i założeń rocznego planu społeczno-gospodarczego winno być równoznaczne z odwołaniem wójta (burmistrza).
Nastąpić musi rozdział władzy wykonawczej od uchwałodawczej w ten sposób, że mandat radnego, wybranego na wójta (burmistrza) wygasa z mocy prawa z chwilą objęcia przez niego stanowiska. To samo dotyczy jego zastępcy, jak również sekretarza i skarbnika gminy. Zwolnione mandaty uzyskują kolejni kandydaci z tej samej listy wyborczej. Obowiązywać musi zakaz wchodzenia przez radnych w stosunki cywilno-prawne z gminą.
Należy rozszerzyć konstytucyjne uprawnienia Prezydenta RP w ten sposób, by samorząd terytorialny uzyskał lepszą niż dziś gwarancję niezależności od administracji rządowej. Dokonać się to powinno poprzez powierzenie Prezydentowi RP uprawnień nadzorczych i kontrolnych, przypisanych dziś ustawą o samorządzie terytorialnym. Prezesowi Rady Ministrów. Prezydent powinien także przejąć nadzór nad pracami wojewodów kontrolujących zgodności z prawem uchwał podejmowanych przez samorząd terytorialny. Zapewni to faktyczny rozdział administracji rządowej od samorządowej.
Powyższe zasady muszą również odnosić się do innych szczebli samorządowych - jeśli takie powstaną.
Z ustawy kompetencyjnej muszą być usunięte te przepisy, które utrzymują nierówność obciążeń budżetów gminy, wynikających z obecnej procedury komunalizacji mienia. Jednolity sposób konstruowania budżetów, nie uwzględnia nierównomierności obciążeń, wynikających z przekazanych gminie, jako organowi założycielskiemu, przedsiębiorstw komunalnych, takich jak zakłady komunikacyjne, biblioteki, itp.
Spójne, funkcjonalne obszary zarządzania (np. architektura, geodezja, planowanie przestrzenne) nie mogą nadal być sztucznie rozdzielane pomiędzy administracją rządową i samorządową zostać przywrócony wpływ samorządów na działalność instytucji, mających duży wpływ na jakość życia w społecznościach lokalnych, a w szczególności: Państwową Inspekcję Handlowa SANEPID; Inspekcję Ochrony Środowiska, Państwową Inspekcje Pracy.
Ustawa finansach gmin musi zapewnić przepływ środków z budżetu państwa na zadania przejmowane przez gminy. Ustawa ta musi precyzować zasady przydziału tych środków tak, aby nie były one dokonywane': według uznania urzędników rządowych, a na podstawie przejrzystego systemu parametrycznego, który zagwarantuje adekwatność środków do zadań. W ciągu najbliższych trzech lat gminy powinny osiągnąć cónajmniej 30% udziału w podatku od dochodów. 

Dla sprawnego: funkcjonowania infrastruktury komunalnej niezbędnym jest uchwalenie ustawy o przedsiębiorstwie komunalnym, które działając w formule bezdyskowej będzie odpowiedzialne za zaspokajanie deficytowych potrzeb życia zbiorowego.
Towarzyszyć temu musi przyjęcie ustawy reaktywującej Kasy Komunalne Ponadto, dla zapewnienia skuteczności działań samorządu terytorialnego, należy podjąć inicjatywy legislacyjne zmieniające niektóre dotychczasowe uregulowania: 
Nowelizacja ustaw musi przyjąć stopniową i obligatoryjną wyprzedaż majątku gminnego, tak, aby w ciągli najbliższych dziesięciu lat w zasobach gminnych pozostały jedynie obiekty i urządzenia o charakterze publicznym i socjalnym, zaspokajające deficytowe potrzeby żyda zbiorowego. 
Samorządy terytorialne powinny uzyskać istotny wpływ na decyzje Biur Pracy (wraz z dyspozycją środkami finansowymi) i być ustawowo wyposażone w prawo odmowy wypłacania zasiłku dla bezrobotnych w stosunku do osób nie podejmujących pracy, wskazanej przez Biura Pracy, względnie odmawiających udziału w pracach interwencyjnych organizowanych przez gminy i agencje rządowe
Roszczenia Skarbu Państwa i banków muszą być zaspokajane po rozliczeniu należności dłużników względem gminy. Bez tego, bowiem upadłość przedsiębiorstwa i idące z tym w parze bezrobocie, obciążają gminy ponad, miarę ich możliwości.
Musi zostać zagwarantowany wpływ samorządu terytorialnego na działanie policji, lokalnej w ten sposób, ze Radom Gmin przysługi Wać będzie prawo do wyrażania votum nieufności dla działań komendantów rejonowych. Minister Spraw Wewnętrznych będzie miał obowiązek ustosunkować się do tych ustaw.
Dla stworzenia warunków do faktycznego porozumienia społecznego musi być ustawowo zagwarantowany wpływ samorządów: gospodarczego i zawodowego, na uchwalane przez samorząd terytorialny założenia planu społeczno-gospodarczego i na inne uchwały, odnoszące się do obszaru zainteresowań tych środowisk. Gwarantować to powinna procedura podejmowania uchwał, zawierająca zasadę ogólnej dostępności wszelkich materiałów źródłowych i opracowań merytorycznych (wymóg bezwzględnej większości głosów ustawowego składu Rady przy odrzucaniu wytycznych, przedkładanych przez samorząd gospodarczy i zawodowy do założeń społeczno-gospodarczych oraz wymóg opiniowania przez reprezentację tych samorządów innych uchwał, odnoszących się do ustawowego zakresu ich działań.).
Ministerstwa i urzędy Centralne oraz Narodowy Bank Polski muszą mieć statutowy obowiązek informowania samorządów terytorialnych o długofalowych prognozach gospodarczych i finansowych tak, aby samorządy miały solidną informację do przygotowania uchwały budżetowej i planu społeczno-gospodarczego.
- Poprawa porządku publicznego
Sprawnie działający wymiar sprawiedliwości jest fundamentem demokratycznego państwa prawnego. Bez niezawisłych sądów, efektywnej prokuratury i policji państwo nie może istnieć.
Orzeczenia sędziowskie mają moc szczególną i jak żadne inne decyzje wpływają na kształt ludzkich losów, czy to w sprawach karnych, czy cywilnych. Mamy prawo oczekiwać, że za stołem sędziowskim zasiądzie człowiek uczciwy, dobrze przygotowany do swej roli, po prostu godny tego, by decydować o losie innych ludzi.
Sądownictwo powszechne w Polsce przeżywa kryzys, z zawodu odchodzą najlepsi, wchłaniani przez dynamicznie rozwijające się firmy. Ten proces należy koniecznie powstrzymać. Wymaga tego nie tylko interes państwa, ale także interes nas wszystkich.
Zagrożeniem dla sędziowskiej niezawisłości sanie tylko regulacje prawne dotyczące płac oraz żenujący, ich poziom, ale przede wszystkim cały zespół czynników, które uniemożliwiają sumienne wykonywanie zawodu. Składają sięgnę na brak poczucia stabilizacji zawodowej a:, niedobory kadrowe powodują przeciążenie pracą. Towarzyszy temu niewydolność administracji sądownictwa działającej w warunkach XIX — wiecznych. To wszystko, w połączeniu ze złymi warunkami Materialnymi sądu, kształtuje obraz i świadomość sędziego, wyrokującego w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej. Ta sytuacja nie Może być kontynuowana. Trzeba doprowadzić do tego,'). by wykonywanie zawodu sędziego było rzeczywistym ukoronowaniem kariery prawniczej, a' nie poczekalnią przed wejściem do kancelarii adwokackiej lub radcowskiej.
Powstrzymanie niepokojącej dezorganizacji polskiego sądownictwa powinno nastąpić poprzez wzmocnienie i zagwarantowanie przestrzegania niea *isłości sędziowskiej, vcf tym także w stworzeniu sędziom odpowiednich warunków do 'wykonywania ich odpowiedzialnej i niezbędnej w każdym demokratycznym państwie funkcji.
Ramach poprawy stanu prawa i porządku publicznego należy dokonać zmiany przepisów, dotyczących postępowania administracyjnego przed Organami I instancji oraz kontroli instancyjnej i pozainstancyjnej decyzji administracyjnych, jak też stworzenie systemu ochrony obywateli przed samowolą i nieudolnością urzędniczą.
Należałoby przywrócić, zawarte w rozporządzeniu Prezydenta RP z dnia 22 marca 1928 roku o postępowaniu administracyjnym, zasady dewolucji polegają na tym;. że jeśli w terminie oznaczonym prawem organ danej instytucji nie wydał rozstrzygnięcia, właściwość —
na:: wniosek> strony — przechodzi na organ wyższego stopnia ówczesna praktyka dowodziła, że instytucja dewolująca aktywizowała organy wyższego stopnia w kieninku egzekwowania obowiązku przestrzegania terminów załatwiania spraw przez organy nadzorowane.
Bardziej radykalnym rozwiązaniem będzie przyjęcie na wzór innych państw zasady, że niewydawanie decyzji w terminie jest równoznaczne z negatywnym załatwianiem sprawy dla strony, co otwiera jej t drogę; zaskarżania takich rozstrzygnięć do właściwych organów: 
Jednym z najpilniejszych zadań jest podjęcie skutecznych działań zmierzających do eliminowania przestępstw i innych naruszeń prawa. Ciągłe narastanie społecznego poczucia zagrożenia wiąże się z przekonaniem opinii publicznej, o drastycznym wzroście przestępczości; i jednoczesnym, równie rażącym, spadku aktywności orga nów ścigania. Poprawę poczucia bezpieczeństwa obywateli osiągnąć można przede wszystkim przez skuteczniejszą niż dotychczas pracę policji. Organizacja policji wymaga dalszych głębokich reform, które dotyczyć powinny zarówno odpowiedniego przekształcenia przestarzałej struktury MSW jak i decentralizacji sił policyjnych, zmierzających do powiązania ich pracy z potrzebami społeczności lokalnych.
Na stan porządku publicznego i jego negatywną ocenę w opinii publicznej niekorzystnie wpływa również powszechnie znana słabość funkcjonowania służb skarbowych i celnych. Służby te nie są w stanie opanować szerzących się nadużyć, co sprzyja kształtowaniu się w coraz szerszych kręgach zubożałego społeczeństwa wyjątkowo negatywnego obrazu dzisiejszej rzeczywistości gospodarczej.
Jeżeli dodać do tego nieefektywność pracy prokuratury i sądów to można uznać, że funkcje kontrolne i represyjne państwa spełniane są w sposób daleko odbiegający od społecznych oczekiwań.
Bezpartyjny Blok Wspierania Reform będzie konsekwentnie dążył do poprawy stanu porządku publicznego w państwie i wzmożenia poczucia bezpieczeństwa obywateli.

- Budowa partnerstwa w gospodarce
Zasada partnerstwa i współpracy różnych grup społecznych leżała u podstaw nie wielkiego ruchu społecznego, który zaowocował przemianami demokratycznymi. Dziś, w trudnym czasie realizowania transformacji systemowej i przebudowy gospodarki, istnieje potrzeba odnowienia tej zasady i nadania jej powszechnie akceptowanych ram prawnych.
Koncepcja partnerstwa wynika z faktu, że interesy grup społecznych są w części wspólne, zaś w_ części niezgodne, a nawet przeciwstawne. Najlepsze rozwiązanie problemów realizowanych wspólnie będzie zawsze wynikiem kompromisu, który powinien zostać wynegocjowany przez strony i zawarty w formie umowy lub uregulowany ustawowo.
Widzimy konieczność pojawienia się zachowań partnerskich pomiędzy pracobiorcami i pracodawcami, zarówno wewnątrz zakładów pracy jak i na poziomie branż oraz w skali kraju.


Wspólnota interesów podmiotów działających w przedsiębiorstwie polega na zachowaniu 'trwalej jego egzystencji oraz możliwie dużej zyskoośći (rentowności). Podział zysku powinien uwzględniać perspektywy polnego rozwoju.: Pracobiorcy i pracodawcy powinni móc w sposób trwały wiązać nadzieje i plany życiowe z zakładem pracy.
:Dojście do porozumienia winno odbywać się w drodze negocjacji reprezentantów stron. Pracodawcę na poziomie przedsiębiorstwa reprezentują właściciele i zarząd, a na poziomie kraju ogólnokrajowe (ew. regionalne) lub branżowe Organizacje pracodawców. Pracowników reprezentują w przedsiębiorstwie jak i na poziomie regionalnymi krajowym, odpowiednie struktury związków zawodowych.
Parlament powinien określić ustawowo formę tych porozumień, wyznaczając w niej minimum wzajemnych zobowiązań oraz gwarancją podstawowych praw. Nie wolno naruszać uprawnień ustanawiających warunki pracy i płacy, zmieniać trybu zawierania umowa zbiorowych, ograniczać praw i wolności związkowych. Nie można także ograniczać swobody rozwoju przedsiębiorstwa; utrudniać osiąganie rentowności i konkurencyjności na rynku, ograniczać wykonywania uprawnień właścicielskich. Powinna istnieć swoboda wykorzystywania tych uprawnień, pod warunkiem przestrzegania prawa. Zasadą porozumień jest, że uzgodnienia na szczeblu zakładu nie mogą być mniej korzystne od przyjętych dla branży lub całego kraju.
Zaistniałe spory będą rozwiązywane zgodnie z ustalonymi regułami postępowania, wykluczającymi przemoc. Decyzje o znaczeniu strategicznym dla, gminy i, regionu, np. dotyczące wyrównywania lokalnych różnic w kosztach utrzymania oraz zróżnicowanej polityki zatrudnienia, winny być podejmowane na drodze uzgodnień pomiędzy władzą państwową a przedstawicielami samorządów lokalnych, organizacji gospodarczych zawodowych, w tym także rolników. Na szczeblu gminy uzgodnienia powinny obejmować plan rozwoju społeczno gospodarczego, i projekt budżetu, natomiast dla regionu projekt przedsięwzięć restrukturyzacyjnych. 
Państwo i parlament będą sprzyjać powstawaniu samorządnych organizacji społecznych i zawodowych. Siła oraz reprezentatywność tych organizacji zagwarantują trwałość zawieranych porozumień i są one warunkiem społecznego spokoju] Porozumienia nie mogą ograniczać prawi swobód obywatelskich oraz dyskryminować mniejszości społecznych kosztem egoistycznych interesów grup większościowych. Cel lokalny nie może również stać w sprzeczności z nadrzędnym, wobec niego, interesem kraju.
Szczególna rola w realizacji partnerstwa społecznego przypada strukturom władz państwowych. Wszędzie tam, gdzie nie są bezpośrednio zaangażowane interesy państwa i samorządu lokalnego, agendy rządowe — spełniać winny rolę mediatora w procesie rozwiązywania sporów.
Administracja rządowa, poprzez wyspecjalizowane agendy — Ministerstwo Pracy i Spraw Socjalnych i przyszły urząd odpowiedzialny za administrację publiczną, czuwać powinna nad wykonywaniem zobowiązań, wynikających z zawartych porozumień. Natomiast kwestie sporne powinny być rozstrzygane przez sądy pracy.

PRACA POLITYKA
- Skuteczniejsza walka z bezrobociem
Naczelnym Celem programu BBWR jest rozwój gospodarczy, który zakłada efektywne wykorzystanie zasobów pracy poprzez, dążenie do minimalizacji bezrobocia.
Walka z bezrobociem wymaga wspólnoty mechanizmów tworzenia nowych miejsc' pracy, dynamizacji rynku pracy, usprawnienia systemu osłonowego oraz integracji wszystkich podmiotów, działających na rynku pracy.
Tworzeniu nowych miejsc pracy sprzyjać powinno przyjęcie zasady stabilnej: przejrzystej i preferującej inwestycje, polityki podatkowej oraz polityki kredytowej, wspierającej rozwój przedsiębiorczości. Niezbędne jest określenie polityki przemysłowej w odniesieniu do restrukturyzacji sektorów własności i branż, dostosowanej do Możliwości lokalnych rynków pryk, oraz promocji rozwoju określonych sektorów, 'stwarzających szanse na trwałe-zwiększenie zatrudnienia. Ustalenie stałego podziału kompetencji i odpowiedzialności za poszczególne elementy polityki ekonomicznej i społecznej między władzą centralną i lokalną sprzyjać będzie aktywizacji lokalnych rynków pracy. Temu celowi służyć będzie utworzenie na-: obszarach o, strukturalnym bezrobociu specjalnych stref ekonomicznych, o szczególnych rozwiązaniach podatkowych i instytucjonalnych.
W celu dynamizacji rynku pracy trzeba wzmocnić rolę pośrednictwa pracy i doradztwa zawodowego w działaniach służb zatrudnienia. Rozwój systemu informacji i sprawne służby w urzędach pracy mogą podnieść wzrost aktywności bezrobotnych i racjonalność gospodarowania środkami, materialnymi i kadrami. Niezbędne jest też dostosowanie promu kształcenia (praktycznej nauki zawodu, Szkoleń, przekwalifikowań) do potrzeb gospodarki. Konieczne jest podtrzymywanie aktywności zawodowej osób bezrobotnych, przez wykonywaniu robót publicznych i prac interwencyjnych, organizowanych zarówno na szczeblu lokalnym, jak i przy inwestycjach centralnych.
Ważną rolę powinno odegrać urynkowienie zasobów mieszkaniowych, dzięki czemu będzie można zwiększyć zdolność do zmiany miejsca zamieszkania. Bez migracji wewnętrznych i dostosowania podaży pracy do zróżnicowanego terytorialnie popytu na pracę, nie osiągnie się znaczącego ograniczenia bezrobocia. Zasiłki dla bezrobotnych nie mogą jednocześnie wpływać antymonywacyjnie na podejmowaną pracę oraz zniechęcać do jej poszukiwania.
Określenia wymaga krąg osób uprawnionych do zasiłków, ich uprawnienia i obowiązki. Potrzebna jest także sprawna kontrola nielegalnego zatrudnienia. Racjonalizacji wydatków na zasiłki dla bezrobotnych może służyć wprowadzone ubezpieczenie od bezrobocia, które wyeliminowałoby wady systemu uznaniowego (prawo do zasiłku uzależnione od składki). System zasiłków powinien premiować osoby aktywne, poddające się przekwalifikowaniu, zmieniające miejsce zamieszkania itp.
Walką z bezrobociem nie może zajmować się jedynie rząd przez swoją administrację specjalną. Konieczna jest współpraca organizacji związkowych, organizacji pracodawców, samorządów terytorialnych, a także organizacji pozarządowych. Podstawowym elementem walki z bezrobociem jest przeprowadzenie przez rząd, organy samorządowe i przez pracodawców prawidłowej polityki zatrudnienia, w tym przez odnowę miejsc pracy w gospodarce.
Taka współpraca musi odbywać się na wszelkich etapach, poczynając od przygotowania centralnych i lokalnych programów przeciwdziałania bezrobociu i łagodzenia jego skutków, poprzez uczestnictwo w ich realizacji, do pomocy w finansowaniu.
Szczególną uwagę należy poświęcić niedopuszczeniu do długotrwałego bezrobocia, bezrobocia wśród absolwentów różnych typów szkół oraz tworzeniu specjalnych programów dla niepełnosprawnych.
Skuteczna realizacja programów walki z bezrobociem wymaga wzmocnienia instytucjonalnej obsługi rynku pracy, stworzenia wyspecjalizowanej kadry pośredników pracy, poprawy warunków lokalowych w urzędach pracy. Bez tego, nawet najlepsze programy mogą się załamać.

Reforma ubezpieczeń społecznych
Reformy wymaga większość działowa ubezpieczenia społecznego.
Podział funduszu ubezpieczenia społecznego na oddzielne rachunki
dla ubezpieczenia zależne od rodzaju ubezpieczenia pozwoli na
bar dziej efektywne planowanie i rozliczanie dochodów i wydatków.
Z podziału funduszu wynika podział składki na trzy części, odpowiadające,' określonemu ryzyku ubezpieczeniowemu. Składkę na dwa pierwsze rodzaje Ubezpieczenia opłacałby pracownik i pracodawca, na trzeci rodzaj tylko pracodawca. Określenia wymaga rola państwa w ubezpieczeniu, społecznym, a co za tym idzie charakter dotacji.
Wydaje się, że 'zamiast dzisiejszych: dotacji wynikowych, (czyli pokrywających każdy deficyt) celowe byłoby wprowadzenie dotacji systemowych; pokrywających ściśle określone wydatki. Ubezpieczenia chorobowe i wypadkowe będą, w zasadzie, samowystarczalne, gdyż planowanie Wydatków i kalkulacja składki może dokonywać się dla nich w krótkim okresie — rocznym.
Planowania wydatków na emerytury i renty należy dokonywać zarówno w krótkim okresie, jak również średnio i długookresowo, nawet Z dwudziestoletnim wyprzedzeniem. Chodzi o to, aby stabilizować, prawo, dotyczące ubezpieczenia emerytalnego, żeby nie zmieniało się ono często, Pracownik, przystępując po raz pierwszy do pracy Powinien znać zasady, na jakich nabędzie emeryturę lub rentę. Niezbędne do tego są przekształcenia Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, przede wszystkim jego komputeryzacja. Dla wszystkich ubezpieczonych (przyszłych emerytów i rencistów) wprowadzić należy indywidualne karty przebiegu ubezpieczenia. Emerytura i renta byś zależna, w głównej mierze, od okresu opłacania składek na ubezpieczenie społeczne oraz od uzyskiwanych uprzednio dochodów objętych ubezpieczeniem. Dochody emerytów
Rencistów powinny zachowywać realną wartość (za wyjątkiem sytuacji, gdy spadają dochody realne wszystkich grup społecznych) i pozostawać w 'określonej, względnie stałej relacji w stosunku do dochodów pracujących. Wprowadzenie górnej granicy dochodów objętych ubezpieczeniem pozwoli na stworzenie dodatkowych, dobrowolnych ubezpieczeń emerytalnych.
Niezbędne jest szybkie zrównanie sektorów w ubezpieczeniu chorobowym. Pracodawcy, Zarówno prywatni, jak i państwowi, powinni mieć jednakowe obowiązki wobec chorych pracowników, tj. wypłacać pracownikom, przez określony czas choroby przez rok, część lub całość wynagrodzenia. Jeśli choroba trwa dłużej — pracownik będzie otrzymywał zasiłek chorobowy z ubezpieczenia. Przejęcie przez ubezpieczenie wypłaty zasiłków od pierwszego dnia choroby wymagałoby podniesienia składki (obecnie uspołecznione zakłady pracy wypłacają wynagrodzenie przez pół roku choroby, a pracownicy w prywatnych zakładach otrzymują zasiłek z ZUS od pierwszego dnia choroby, czyli wydatki ZUS rosną w wyniku prywatyzacji).
W celu wymuszenia poprawy warunków pracy konieczne jest zróżnicowanie składki na ubezpieczenie z tytułu wypadków przy pracy i chorób zawodowych w zależności od występującego.
Powszechne, obowiązkowe ubezpieczenie zdrowotne — to ustawowe objęcie prawem do świadczeń ochrony zdrowia całości populacji wraz z przymusem opłacania składki na ten cel. Instytucje ubezpieczenia zdrowotnego, („kasy chorych") bada miały charakter regionalny, lokalny lub branżowy, muszą być na tyle duże, aby ryzyko zachorowania rozłożyło się równomiernie. Państwo musi określić gwarancje w zakresie bezpieczeństwa zdrowotnego obywatel Podstawowa składka na ubezpieczenie zdrowotne powinna być ustalana centralnie. Zakres usług medycznych, świadczonych przez każdą instytucję ubezpieczeniową, nie może być mniejszy od gwarantowanych ustawowo i obejmować wszystkie niezbędne świadczenia medyczne, Świadczenia o wyższym standardzie będą dostępne w systemie ubezpieczeń indywidualnych (dodatkowych).
Te grupy ludności, które nie mogą opłacać składki (bezrobotni bez zasiłków, podopieczni pomocy społecznej itp.) muszą mieć prawo do ochrony zdrowia bezpłatnie. Zapewnienie odpowiedniego funkcjonowania ubezpieczeń zdrowotnych wymaga wyszkolenia pracowników instytucji ubezpieczeniowych, stworzenia systemu informatycznego, umożliwiającego indywidualną rejestrację ubezpieczonych wraz z ich rodzinami, stworzenie systemu poboru i ewidencji składek, zbudowania systemu zbierającego informacje o korzystaniu ze świadczeń leczniczych, stworzenia sposobu rozliczania ze świadczącymi usługi medyczne.
Wprowadzenie ubezpieczeń zdrowotnych nie może odbyć się drogą obniżenia dochodów pracujących oraz emerytów i rencistów. Dlatego niezbędna jest rekompensata wzrostu obciążeń przez obniżenie innych zobowiązań podatkowych.

	
Ubezpieczenia społeczne i poziom ochrony zdrowia obywateli muszą byc coraz niezalezne od aktualnej sytuacji budżetu państwa.

- Upowszechnienie prywatyzacji
	
	
Przekazałćenia własnościowe nie spełniają podstawowego społecznego- postulatu - powszechnego uwłaszczenia obywateli. Temp prywatyzacji, poza sferę drobnego handlu, oceniamy jako niezwykle powolne stosowane procedury jako źle dostosowane do społecznych i gospodarczych realiów, zaś praktykę, jako obarczoną nazbyt często nieudolnością i korupcją. Kraj nie osiąga oczekiwanych efektów gospodarczych oraz pożądanych zmian społecznych i politycznych.
Konieczne jest zastosowanie nowych środków i metod prywatyzacji, które umożliwiają upowszechnienie tego niezbędnego dla polskich reform procesu Przedstawiamy propozycję prywatyzacji poprzez wykorzystanie Imiennego Kredytowego Bonu Inwestycyjnego o wartości 300 mln zł oraz zasady uczestnictwa załóg w prywatyzacji poprzez akcjonariat pracowniczy.
Bon upoważnia do nabycia tytułu do własności mienia państwowego w wysokości do 300 milionów A., z rozłożeniem na raty, według ustalonej w trybie przetargu ceny obiektu. Maksymalny okres spłaty zakupionego majątku wynosi dwadzieścia lat. Opłata dodatkowa tytułu zawartej umowy wynosi do 3% od wartości nabytej własności.
Uczestnikiem prywatyzacji może być każdy pełnoletni obywatel Rzeczypospolitej Polskiej posiadający pełną zdolność do czynności prawnych i stałe miejsce zamieszkania w kraju (przez okres nie krótszy iluż sześć miesięcy).
Boli jest dokumentem imiennym i nie podlega obrotowi prawnemu, nie może być również przedmiotem spadkobrania, darowizny, cesji lub jakichkolwiek działań przenoszących uprawnienia wynikające z bonu na inne osoby. 
Przedmiotem prywatyzacji na zasadach sprzedaży ratalnej jest własność państwa bez względu na jej strukturę rzeczową, wartość lub gestię i właściwości państwowych jednostek organizacyjnych.
Wyłączenia majątku państwowego lub państwowych jednostek organizacyjnych z procesu prywatyzacji następować może na podstawie ustawy, celem zabezpieczenia interesów państwa.
Na podstawie otrzymanego bonu dokonać można zakupu:
- rzeczowych składników majątkowych w postaci:
- nieruchomości gruntowych, w tym również rolnych,
- nieruchomości budynkowych, lokali użytkowych lub mieszkań (zakładowych i komunalnych),
- maszyn i urządzeń, stanowiący ruchomy majątek produkcyjny,
- przedsiębiorstw lub zorganizowanych części państwowych jednostek organizacyjnych, w tym również przedsiębiorstw państwowych,
- praw z akcji lub oddziałów spółek powstałych w wyniku przekształcenia państwowych jednostek organizacyjnych, w tym również udziałów lub akcji będących własnością skarbu państwa.,
W zależności od charakteru i funkcji przejętego majątku, przewidziane jest zróżnicowanie oprocentowania spłaty oraz karencja w terminach spłat należności wobec państwa. Zakup mienia państwowego socjalnego i użyteczności publicznej; korzysta ze szczególnych preferencji. Papiery wartościowe, nabywane od państwa, nie dają z żadnych preferencji w ramach programu.
Cena nabywanego od państwa majątku ustalana jest w trybie powszechnie dostępnego przetargu. Cenę wywoławczą stanowi 50% wartości księgowej netto składnika majątkowego przedsiębiorstwa państwowego, lub wyodrębnionej jednostki organizacyjnej. Osoba lub podmiot, który zaoferował najwyższą cenę wygrywa przetarg.
Zorganizowane spółki pracownicze, obejmujące conajnmiej 2/3 pracowników przedsiębiorstwa będą miały prawo pierwokupu dzierżawionego lublizingowanego przez te spółki majątku. Wysokość zaciągniętego przez pracowników zobowiązania wyniknie z ceny umownej, wynegocjowanej przy zakupie.
Majątek zakupiony na podstawie Bonu obciążony jest zastawem rzeczowym lub hipoteką na zakupionym majątku. W przypadku naruszenia przyjętych zobowiązań następuje przejęcie własności przez państwo.
Do czasu pełnej spłaty należności sprzedaż, dzierżawa lub ustanowienie innych praw ograniczających własność, wymagają powiadomienia właściwego organu reprezentującego skarb państwa.

 Na partnerach Wspólnego przedsięwzięcia, finansowanego za pomocą Bonów, ciąży solidarna odpowiedzialność za zobowiązania wobec państwa
Chcemy wprowadzić ustawę o pracowniczej własności akcji (akcjonariacie pracowniczym), który będzie zorganizowaną formą korzystania prawa do części własności w obrębie prywatyzowanego przedsiębiorstwa: Akcjonariat pracowniczy zapewnić powinien prywatyzację przedsiębiorstw państwowych i ochronę miejsc pracy. Warunkiem utworzenia w przedsiębiorstwie funduszu akcjonariatu pracowniczego byłaby zgoda na przystąpienie do tej formy zbiorowego dysponowania i wykonywania praw z akcji 2/3 członków załogi oraz zadeklarowanie wpłaty własnej odpowiadającej równowartości indywidualnego uposażenia. Zmiana miejsca pracy, lub jego trata, nie będą powodować utraty praw uczestnika.
Jednym z celów akcjonariatu jest tworzenie funduszy emerytalnych, wiążących przyszłe dochody indywidualne z długofalowym wynikiem ekonomicznym przedsiębiorstwa. Jeżeli akcjonariat pracowniczy tworzy fundusz emerytalny, państwo udziela mu wsparcia kredytowego.
Nastąpi rozszerzenie listy celów, na które podmioty gospodarcze mogą przekazywać darowizny z zysku przed opodatkowaniem, o fundusze' akcjonariatu pracowniczego, z możliwością przeznaczenia ich na prywatyzację przedsiębiorstw. Część kredytów zagranicznych, przeznaczonych na prywatyzację, powinna być udostępniona funduszom akcjonariatu pracowniczego.
Sprzedaż 'przedsiębiorstwa inwestorom indywidualnym, zarówno krajowym, jaki zagranicznym (prywatyzacja kapitałowa) stanowi główne źródło konfliktów i zbyt często pozostawia los majątku państwowego oraz los pracowników w rękach niesolidnego właściciela. Zaradzić temu chcemy poprzez przyjęcie zasady, że kontrakt sprzedaży, obejmujący zobowiązania inwestycyjne oraz utrzymania miejsc pracy będzie kontraktem warunkowym. W przypadku niewywiązania się nabywcy ze zobowiązań, skarb państwa może odstąpić od zawartej Umowy.
Konieczne jest określenie instytucji, która zajmowałaby się zagospodarowaniem tzw. mienia niechcianego. Przyspieszy to znacznie proces likwidacji przedsiębiorstw nie mających szans funkcjonowania w gospodarce rynkowej, lub przejmowanie, przez działające sprawne podmioty gospodarcze, zasobów zamrożonych w nieefektywnym procesie likwidacji. 

- Stopniowa poprawa sytuacji mieszkaniowej
Mieszkanie to podstawowa, obok żywności, potrzeba każdego człowieka, która musi być zaspokajana zgodnie ze swoją funkcją biologiczną i społeczną. Demokratyczne państwo zapewnić musi obywatelom szanse dostępu do mieszkania, bez względu na cenzus majątkowy, zagwarantować nienaruszalność prawną do mieszkania, chroniącego prywatność życia rodzinnego oraz ułatwić swobodę wyboru miejsca zamieszkania. Polityka mieszkaniowa, realizująca te cele musi mieć charakter długofalowego kompleksowego planu, który nie będzie przedmiotem koniunktury politycznej. Zadania, wynikające z polityki mieszkaniowej, koncentrować się będą w gminach i wymagają współpracy lokalnych przedstawicielstw władz państwowych i samorządowych. Widzimy niezbędność przeprowadzenia reform w systemie przekształceń własnościowych, obejmujących całość rynku mieszkaniowego oraz infrastruktury budownictwa i usług. Każdy budynek i każde mieszkanie musi mieć swojego właściciela, zaś prawo własności łączy się niepodzielnie z obowiązkiem utrzymania nieruchomości w odpowiedniej kondycji eksploatacyjnej.
Publiczne zasoby mieszkaniowe wynoszące ok. 5 milionów jednostek wymagać będą zachowania systemu zachęt w procesie prywatyzacji. W warunkach procesu uwłaszczeń mieszkańców proponujemy wykorzystanie kredytu hipotecznego w ramach systemu Imiennego Kredytowego Bonu Inwestycyjnego o wartości 300 mln zł. W przypadku przejmowania przez głównych lokatorów mieszkań komunalnych, zakładowych, bądź spółdzielni lokatorskich zastosowana byłaby uproszczona procedura umowy kupna, polegająca na przyjęciu zasady ekwiwalentności pojedynczego mieszkania za jeden Bon Inwestycyjny. Spłata kredytu następować będzie na warunkach najwyższych preferencji (długi okres odroczenia spłat oraz niskie oprocentowanie).
Wykup mieszkań bez wykorzystania Bonu Inwestycyjnego oraz budowa nowych jednostek byłby wspierany poprzez kredyt hipoteczny emitowany przez banki i kasy oszczędnościowo — pożyczkowe w systemie kontraktowym, zróżnicowanym w zależności od poziomu dochodów rodziny.
Proponowane (rozwiązanie nie naruszy uprawnień właścicieli, zaś
- obecni podnajemcy, podlegać będą ochronie, przewidzianej w prawie lokalowym.
Lokatorzy i właściciele muszą ponosić rzeczywiste koszty zamieszkania swojego lokalu. Czynsz musi pokryć wydatki bieżące i okresowe oraz niezbędne koszty amortyzacji. Urealnienie czynszów ze względu na, trudną sytuację materialną większości lokatorów będzie wprowadzane stopniowo w okresie co najmniej 10 lat. Podobnie koszty eksploatacji, stanowiące coraz poważniejsze obciążenie dla budżetów rodzinnych, będą urealniane w długotrwa obciążenie cyklu, i połączone z intensywnym wyposażaniem odbiorców ciepłej zimnej wody, w, urządzenia umożliwiające indywidualne oszczędzanie.
Gminy realzowaly plan taniego budownictwa czynszowego, przeznaczonego do wynajmu dla rodzin, których status majątkowy uniemożliwia podjęcie wysiłku inwestycyjnego. Budownictwo to będzie korzystało Ż kredytów preferencyjnych, uzupełnianych środkami gmin z Komunalnych Funduszy Mieszkaniowych. Decyzje o rozmiarach tego budownictwa i podmiotowych dopłat do czynszów w tych mieszkaniach będą podejmowane przez władze samorządowe w ramach ich Planów rozwoju społeczno — gospodarczego.
 
WIEŚ I ROLNICTWO

- Dostosowanie wsi do nowych warunków społeczno politycznych
Kierunki doskonalenia polityki rolnej
Działając na rzecz budowy niezawisłej, silnej i stabilnej Polski, BBWR ma świadomość znaczenia w gospodarce kraju rolnictwa i pozostałej części kompleksu żywieniowego. Podkreślały to już największe autorytety polskiej myśli intelektualnej, od Staszica do Papieża Jana Pawła II, a także politycy, związani z wsią, jak Rataj, Witos i Mikołajczyk.
Interesów mieszkańców wsi nie można bronić w oderwaniu od pozostałej części społeczeństwa. Takie sztuczne podziały tworzą jedynie konflikty, antagonizują, nie rozwiązując ważnych problemów gospodarczych i socjalnych. Brak rzetelnej wiedzy nie może być zastąpiony listą populistycznych żądań.
Dla praktycznego, skutecznego działania jest konieczne:
- przejrzysta, długofalowa koncepcja modernizacji i rozwoju kompleksu żywnościowego, zmierzająca do umocnienia międzynarodowej konkurencyjności polskiego rolnictwa,
- ochrona (szczególnie w procesie transformacji) kompleksu żywnościowego przed nieuczciwą konkurencją nieporównywalnie silniejszych ekonomicznie partnerów zagranicznych, stosujących w praktyce, powszechne restrykcje, ograniczające dostęp do ich rynków.
Wieś polska musi przejść radykalną modernizację. Podstawowym kierunkiem powinna być restrukturyzacja wsi obejmująca budowę, niekiedy od podstaw, infrastruktury gospodarczej i społecznej, tworzenie sieci wytwórczości i usług, instytucji samorządowych i spółdzielczych.
Infrastruktura

Wzrostu realnych dochodów na wsi trzeba szukać w obniżaniu kosztów produkcji, zwiększaniu areału poszczególnych gospodarstw, zmianie struktury zatrudnienia i przechodzeniu mieszkańców wsi do zajęci w sferze usług, turystyki i drobnej wytwórczości. Instytucje infrastrukturalne nie powstaną bez poważnego wsparcia finansowego zewnątrz. Należy uruchomić silną motywację do inwestowania w rolnictwie i jego infrastrukturze kapitałów spoza gospodarki żywnościowej m.in. poprzez zapewnienie inwestorom korzystnych warunków w systemie podatkowym.
Czynnikiem stymulującym rozwój określonych obszarów wiejskich będzie podzielenie kraju na strefy, w których inwestorzy korzystać będą ze zróżnicowanych stawek podatków. W podziale tym należałoby szczególne preferować regiony przygraniczne.
Czynnikiem wpływającym na `i poprawę dochodowości gospodarstw rolnych jest uczestnictwo producentów rolnych w dalszych fazach produkcji żywości-odbywającą się poza sferą produkcji rolniczej, jak i, bezpośrednie formy przetwórstwa na niewielką skalę w gospodarstwach, organizacja małych przetwórni nastawionych na zaopatrzenie rynków lokalnych, udział w prywatyzacji państwowych zakładów przetwórczych, co sprzyja tworzeniu warunków dla udziału producentów rolnych w prywatyzacji przemysłu rolno — spożywczego i zrównania ich uprawnień w tym zakresie z przywilejami załóg pracowniczych.
Rynek rolny trzeba niezwłocznie przystąpić do wprowadzenia w rolnictwie i jego' otoczeniu mechanizmów zmniejszających skalę wahań cen produktów rolnych oraz ich zróżnicowanie w poszczególnych częściach kraju.
Osiągnąć to można poprzez stworzenie sieci rynków hurtowych, giełd towarowych, rozbudowę i modernizację bazy magazynowej i, transportowej wprowadzenie standaryzacji i klasyfikacji towarowej produktów rolnych oraz stworzenie systemu informacji rynkowej. Będzie to miało wpływ na poprawę pozycji rynkowej producentów, wzrost ich dochodów, wzrost dochodów budżetów lokalnych i budżetu państwa, wzrost krajowych i międzynarodowych obrotów handlowych oraz usprawni zaopatrzenie ludności miejskiej, a przez to stworzy realną szansę wzrostu popytu na żywność, co jest żywotnym interesem rolników.
W imporcie bardziej obciążone powinny być wyroby o wysokim stopniu przetworzenia, niż surowce. Troską polskiej polityki zagranicznej i gospodarczej powinno być otwieranie zagranicznych rynków zbytu oraz przeciwdziałanie przejawom nieuczciwej konkurencji zagranicznej. Konieczne jest doskonalenie struktury i poprawa elastyczności systemu ceł i opłat wyrównawczych w imporcie żywności z wyraźną preferencją dla przywozu surowców a nie wyrobów gotowych. Wszystko to wymaga zwiększenia aktywności i współdziałania pomiędzy uczestnikami rynku, tj.: rolnikami, przetwórcami, handlowcami. Potrzeba współdziałania na rynku może być wielką szansą rozwoju wiejskiego ruchu spółdzielczego.
Spółdzielczość Rozwój autentycznej wiejskiej spółdzielczości zbytu i zaopatrzenia lub innych form współdziałania jest szansą aktywizacji i rozwoju wsi i rolnictwa w Polsce. Spółdzielczość może zapewnić integrację rozproszonych drobnych gospodarstw, które stanowią większość w naszej rzeczywistości, poprzez kumulację ich kapitałów np. w prywatyzowaniu przedsiębiorstw przemysłu rolno-spożywczego, wspólnego przygotowania produktów do sprzedaży, samej sprzedaży itp.
Jest pilna potrzeba uchwalenia nowego prawa spółdzielczego, które powinno mieć charakter ramowy, regulujący członkowstwo spółdzielni, sprawy własnościowe, samorządność spółdzielni, zmiany w przepisach finansowych dotyczących spółdzielni działających w sferze obsługi rolnictwa, procedury likwidacyjne. Podstawowymi zasadami spółdziekzości jest to, że:
- statut spółdzielni uchwala walne zgromadzenie,
- własność spółdzielni powinna stać się prywatną własnością członków.


Gospodarka ziemią
Szczególnym problemem polskiego rolnictwa jest gospodarka ziemią i struktura własności ziemi. Podstawowym kierunkiem zagospodarowania gruntów Skarbu Państwa powinna być jej długoterminowa dzierżawa przez podmioty o różnych formach prawnych. Uratowanie majątku narodowego zgromadzanego w gospodarstwach państwowych i utrzymanie w nich zdolności produkcyjnych wobec niskiego obecnie popytu na ziemię można osiągnąć, poprzez złagodzenie warunków dzierżawy oraz wprowadzenie dla dzierżawców specjalnych, nisko oprocentowanych kredytów, a przy kupnie sprzedasz na raty przelicznika zbożowego. Realizacja przekształceń własnościowych w gospodarstwach państwowych wymaga ich oddłużenia. Konieczność koncentracji ziemi w gospodarstwach rodzinnych wymaga podjęcia działań w zakresie racjonalizacji rolniczej przestrzeni produkcyjnej i infrastruktury wiejskiej, które kształtować powinny samorządy terytorialne w porozumieniu z Izbami.
Z uwagi na niewielkie w naszym kraju zasoby użytków rolnych położonych 'na dobrych glebach, należy bezwzględnie chronić je przed 'przejmowaniem na cele nierolnicze. Rolnicze użytkowanie niskourodzajnych gruntów jest ekonomicznie nieopłacalne. Należy dążyć do wyłączenia z produkcji rolniczej części użytków rolnych o glebach niskiej jakości, szczególnie W strefach znacznego zaniemczyszenia przemysłowego. Przeznaczenie na zalesienie słabych gleb obecnie w większości nieproduktywnie odłogowanych, będzie mialosżczególne znaczenie ekologiczne, tj.: ograniczenie erozji gleb, zwiększenie retencji wodnej, osłabienie efektu cieplarnianego.
	
Izby rolnicze

Większość' drobnych producentów rolnych ma ograniczone możliwości poznania i wdrażania postępu w swoich gospodarstwach." Dlatego konieczne jest wspieranie i rozwijanie systemu doradztwa rolniczego; wykorzystującego zarówno bogate tradycje i doświadczenia polskie jak zagraniczne. Należy jak najszybciej reaktywować samorząd rolniczy w postaci izb rolniczych. Izby powinny działać w rolnictwie i bezpośrednio na rzecz rolnictwa. Ich zadania muszą być oddzielone od funkcji reprezentacji interesów politycznych, od interesów związków zawodowych oraz od organów administracji. Funkcjonowanie izb powinno opierać się na organizacjach branżowych, specjalistycznych związkach producentów działających regionach o zbliżonych warunkach naturalnych i podobnej strukturze rolnictwa. Powiań one inicjować programy rozwoju, rolnictwa W, gminach i regionach oraz opracowywać branżowe programy dla poszczególnych gałęzi produkcji rolno spożywczej, czynnie uczestniczyć w zbieraniu i propagowaniu informacji rynkowej a także doradztwie ekonomicznym.

- Polityka kredytowa
Podaż, popyt i warunki udostępnienia kredytów dla gospodarki rolnej i żywnościowej będą wynikały z realizowanej polityki makroekonomicznej i zależeć będą od stopnia wychodzenia z recesji, wysokości inflacji i wielkości deficytu budżetowego. Dlatego należy liczyć się z tym, że w najbliższych latach mechanizm ten nie będzie funkcjonował w stopniu zadowalającym. Niemniej, należy dążyć do efektywniejszego oddziaływania polityki kredytowej na realizację celów polityki rolnej. Doskonalić należy tryb stosowania preferencji kredytowych, wspierania rozwoju instytucji finansowych wyspecjalizowanych w obsłudze rolnictwa, tworzeniu systemu gwarancji i innych form zabezpieczeń kredytów dla osób rozpoczynających przedsięwzięcia o dużym stopniu ryzyka. W systemie preferencji kredytowych w pierwszym rzędzie powinny być wspierane projekty o charakterze modernizacyjnym, likwidujące ograniczenia w infrastrukturze techniczno-produkcyjnej i przedsięwzięcia mogące sprostać konkurencji międzynarodowej. Bardziej elastycznie powinno się posługiwać preferencjami, w postaci różnicowania dopłat do stopy procentowej w zależności od regionu kraju. Ważnym czynnikiem jest czas ich udostępniania wynikający z charakteru produkcji rolnej, (Np. kredytów skupowych, nawozowych itp.)

- Rola banków
Dotychczasowy zakres usług, stosowane procedury, stopień konkurencyjności banków obsługujących gospodarkę żywnościową wymagają odpowiednich działań zwiększających ich skuteczność. Do najważniejszych zadań należy zaliczyć zwiększenie efektywności wykorzystania możliwości zawartych w ustawie o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków. Przede wszystkim powinny wykształcić się nowe powiązania kapitałowo-organizacyjne sektora bankowego z gospodarką, co wydatnie może przyspieszyć proces przekształceń własnościowych. Szczególnie ważne jest to dla większości przedsiębiorstw przemysłu spożywczego, których zadłużenie wiąże proces prywatyzacji z ich rekonstrukcją finansową.

Niezbędnym jest zreformowanie systemu banków spółdzielczych poprzez', zastosowanie do nich m do współpracujących z nimi przedsiębiorstw przepisów ustawy oddłużeniowej oraz rozpoczęcia na tej podstawie postępowania ugodowego. Postępowanie ugodowe jest drogą do przywrócenia sprawności ekonomicznej przedsiębiorstw.
Banki powinny stać się inicjatorem przedsiębiorczości na wsi. Banki obsługujące gospodarkę żywnościową muszą jednak zwiększyć swój kapitał własny obecnie niewielki, w stosunku do rozmiarów akcji kredytowych. Należy również dążyć do zmiany struktury udzielanych kredytów na korzyść kredytów inwestycyjno-modernizacyjnych.
Celowym przedsięwzięciem byłoby rozpoczęcie działalności Spółdzielczych Kas Kredytowo-Oszczędnościowych, Komunalnych Kas Oszczędnościowych jako konkurencji wobec istniejących banków.

Instytucjonalne podstawy realizacji polityki rolnej
Rolą-, państwa fiest_ wspieranie wymienionych procesów poprzez umacnianie istniejących i tworzenie nowych instytucji, służących realizacji polityki rolnej, działających samodzielnie, niezależnie od fluktuacji -politycznych, w ścisłym porozumieniu z Ministrem. Rolnictwa.
Doskonalić się będzie funkcje Agencji Rynku Rolnego w zakresie: stabilizacji dochodów gospodarstw rolnych na poziomie umożliwiającym rozwój nowoczesnego rolnictwa; stabilizacji cen podstawowych produktów rolnych, wspieranie infrastruktury rynku rolnego, współorganizowania giełd i targowisk.
 Rozwinąć Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa w zakresie tworzenia warunków racjonalnego wykorzystania potencjału produkcyjnego Zasobów Skarbu Państwa, jego" restrukturyzacji oraz prywatyzacji; używanego na cele rolnicze; tworzenie gospodarstw rolnych i wspieranie procesu komasacji gruntów.
Utworzona zostanie, na bazie 'doświadczeń Funduszu Restrukturyzacji i Oddłużania Rolnictwa, Agencja Kredytu rolnego. Jej zadaniem będzie stabilizacja warunków kredytowania modernizacji i restrukturyzacji rolnictwa i jego otoczenia, w szczególności przetwórstwa rolno-spożywczego; udzielanie gwarancji bankowych dla przedsięwzięć gospodarczych w warunkach niedostatecznego zabezpieczenia majątkowego; pomoc w spłacie odsetek od kredytów (tzw. oddłużanie rolnictwa);
Powoła się Fundację Rozwoju Infrastruktury Wiejskiej, działającej na rzecz wspierania modernizacji i rozbudowy infrastruktury wiejskiej, a zwłaszcza wodociągów, kanalizacji, oczyszczalni ścieków i sieci telefonicznej.
Powstanie Państwowa Inspekcja Skupu i Przetwórstwa Artykułów Rolnych, której zadaniem będzie kontrola jakości i standaryzacji artykułów rolnych i produktów żywnościowych.
Zapewni się udział producentów rolnych w prywatyzacji przemysłu rolno-spożywczego zrównując ich uprawnienia w tym zakresie z przywilejami załóg pracowniczych.
Państwo nadal będzie wspierać środkami budżetowymi prace hodowlane, doradztwo rolnicze, profilaktykę i zwalczenie chorób zakaźnych zwierząt, pozysk i transport wapna.


PRZEDŚEBIORCZOSC
- Wsparcie przedsiębiorczości
Wsparcie przedsiębiorczości oznacza przede wszystkim stworzenie systemu 'publicznego wspomagania dla rozwoju sektora prywatnego. Sektor ten zawłaszcz małe i średnie przedsiębiorstwa (MSP), w tym także zakłady: rzemieślnicze, będą w przyszłości tworzyć rdzeń gospodarki rynkowej, tworzyć większość miejsc pracy oraz stanowić główne źródło zasilania budżetu, zawłaszcz budżetów terenowych. Sukces gospodarczy będzie możliwy tylko pod warunkiem dynamicznego rozwoju produkcji i usług wytwarzanych przez miliony przedsiębiorczych obywateli.
W ramach publicznego wsparcia zostanie przedłożona ustawa o małym i średnim przedsiębiorstwie, która obejmie także rzemiosło zawód, polegająca na wykonywaniu działalności gospodarczej objętej listą rzemiosł, wykonywanych przez osobę fizyczną lub spółkę cywilną, osób fizycznych Z udziałem kwalifikowanej pracy własnej. Ustawa ta zdefiniuje małe oraz średnie przedsiębiorstwa. Dla tych przedsiębiorstw zastosowane będą specjalne regulacje, promujące ich działalność, takie jak: prawo do odliczania od podstawy opodatkowania wydatków inwestycyjnych do wysokości 50%, gwarantowany udział w zamówieniach publicznych w wysokości conajmniej 20%, ulgi podatkowe w przypadku zatrudnienia bezrobotnych a także możliwość odłożenia płatności podatku dochodowego i przyspieszona amortyzacja, (co dotyczyłoby tylko kategorii małych przedsiębiorstw). Zdecydowanie należy rozszerzyć zasięg stosowania karty podatkowej, czyli ryczałtowego opodatkowania małych firm. 
Przewidujmy organiczny związek samorządu gminnego z małymi i średnimi przedsiębiorstwami, których powstanie i rozwój zależy w głównej mierze od zgodnej współpracy z lokalną władzą. W odróżnieniu od: obecnie obowiązujących przepisów chcemy, aby znacząca część należnego opodatkowania tych przedsiębiorstw była kierowana bezpośrednio do budżetu gminy. System taki wytworzy sprzężenie zwrotne wspomagające lokalne inicjatywy i ułatwi władzom gminnym podejmowanie decyzji lokalizacyjnych i innych, sprzyjających powstawaniu i rozwojowi firm.
Brak kapitału i trudny dostęp do kredytów stanowią największe bariery dla rozwoju przedsiębiorczości. Jedną z najważniejszych przyczyn tych ograniczeń jest brak możliwości przedstawienia przez potencjalnych kredytobiorców wystarczająco dużych zabezpieczeń spłacalności zaciąganych pożyczek. Przewidujemy utworzenie systemu poręczeń kredytowych, składający się z lokalnych (branżowych i środowiskowych) funduszy poręczycielskich o statusie spółek z ograniczoną odpowiedzialnością z kapitałem nie mniejszym niż 50 mdl zł. W funduszach tych mogłyby być zaangażowane kapitały samorządów lokalnych, a gwarancje obejmować będą inwestycje produkcyjne. Wsparcie publiczne dla systemu powiązań udzieli projektowany fundusz regwarancyjny, ustanawiany, Np. w formie banku, angażujący środki finansowe z budżetu oraz zasilanie pomocowe z zagranicy. Fundusz regwarancyjny będzie sprawował kontrolę nad statutami i działalnością funduszy poręczeń kredytowych.
Należy przygotować program utworzenia, na bazie nierentownych, wielkich zakładów państwowych, zespołów małych firm, które posiadają większą zdolność dostosowania do potrzeb rynku, powodując korzystne zmiany struktury gospodarczej.
Przewidujemy rozwinięcie wszechstronnego doradztwa gospodarczego, począwszy od doradztwa w zakresie prawa, poprzez wskazywanie możliwości finansowania zamierzeń inwestycyjnych i uzyskiwania kredytów handlowych, zbudowanie komputerowej, zintegrowanej z systemem europejskim, informacji gospodarczej, aż do pomocy we włączaniu się do międzynarodowej współpracy gospodarczej, z uwzględnieniem informacji o dostępie do nowych technologii. Ponadto wskazujemy na konieczność prowadzenia systematycznej edukacji ekonomicznej społeczeństwa, szczególnie przedsiębiorców i osob zamierzających uruchomić działalność gospodarczą na własny rachunek. Zadania te powinny wypełniać samorządy gospodarcze; takie jak izby gospodarcze, rzemieślnicze i rolne, z wykorzystaniem zagranicznych środków pomocowych.
Należy jak najszybciej doprowadzić do uchwalenia ustawy o samorządzie gospodarczym, która spowoduje uporządkowanie systemu organizacji gospodarczych, tak by były one reprezentate dla środowiska przedsiębiorców. Organizacje te będą równocześnie stać na straży zasad etyki zawodowej i handlowej, chroniąc;- W przypadku ich naruszenia interes konsumenta.

- Promocja polskich produktów 
Ważnym czynnikiem rozwoju gospodarczego jest promocja polskich produktów na rynku krajowym, a szczególnie na rynkach zagranicznych. Mimo, że otwarcie polskiej gospodarki dało impuls wyzwalający zdolności eksportowe i zwiększający zapotrzebowanie na import; obecnie dynamik obrotów zagranicznych wygasa, słabnie konkurencyjność polskiego eksportu, a struktury wymiany upodobniają się do wzorców typowych -:11a wielu krajów trzeciego świata.
Konieczne jest 'pilne wdrożenie programu promocji polskiego eksportu, który byłby częściowo finansowany ze środków budżetowych, ale także wspierany środkami eksporterów, korzystających z tego rodzaju działań promocyjnych.
Promocja polskich towarów, mając za zadanie zwiększyć ich rynek zbytu, jest swojego rodzaju inwestycją, z której eksporterzy odnoszą wymierne korzyści. Powinni, więc partycypować w poniesionych nakładach. Do rozważenia jest propozycja obciążenie całego eksportu podatkiem w jednakowej wysokości (np. 0,6%), bądź różnicowanie tego podatku odwrotnie proporcjonalnie do stopnia przetworzenia: Źródłem dodatkowym mogą być dobrowolne odpisy na cele promocji zmniejszające podstawę opodatkowania dochodów osób prawnych i fizycznych.
Wprowadzenie programu promocji polskich wyrobów wymaga powołania' instytucji odpowiedzialnych za jego realizację.
Centrum promocji zajmowałoby się działalnością promocyjną splisu stricte byłoby także ogólnokrajowym koordynatorem działalności, innych instytucji o tym  charakterze, współpracując ściśle z Krajową Izbą Gospodarczą. Docelowo centrum te powinno być nadzorowane przez Ministerstwo Gospodarki. Tworzyłoby ono filie zagraniczne i poprzez przekształcenie Biur Radcy Handlowego (stanowiących obecnie pozostałość systemu nakazowego) oraz filie (delegatury) w głównych rejonach Polski.
Działalność asekuracyjna w odniesieni do kredytów eksportowych importowych wymagających gwarancji państwowej, powinna być skoncentrowana w jednej instytucji Zmniejszy to koszty asekuracji i zapewni lepszą, kontrolę nad skalą, zakresem i rodzajem ryzyka, a w związku z tym — nad potencjalnymi obciążeniami budżetu.
Ubezpieczenie kredytów może być ważnym 'instrumentem realizacji polityki przemysłowej państwa. Zadanie te może pełnić, wzmocniona kapitałowo, Korporacja Ubezpieczenia Kredytów Eksportowych. Kredyty importowe, związane z realizacją programów współfinansowanych przez międzynarodowe organizacje powinny być przejściowo asekurowane przez wyodrębnione na ten cel środki budżetowe. Rozwiązaniem docelowym jest jednak utworzenie Agencji Ubezpieczenia Kredytów, która w statucie, obok swej podstawowej działalności będzie mogła również ubezpieczać inne rodzaje kredytów, na warunkach komercyjnych.
Aby ożywić handel z krajami o niewymienialnej walucie, gdzie narzazie nie ma możliwości rozliczania na ogólnie przyjętych zasadach, należy powołać Giełdę Towarową oraz zlokalizowaną przy niej, Izbę Rozrachunkowa.
Warunkiem ożywienia wymiany z Rosją jest rozwiązanie problemu zadłużenia w drodze politycznego kompromisu. Optymalnym byłoby osiągnięcie tzw. opcji zerowej.
Skuteczność polityki promocji polskich wyrobów, w tym również produkcji eksportowej, będzie zależała od skuteczności szeroko rozumianej polityki gospodarczej. Pewne przedsięwzięcia mogą jednak wzmocnić program promocji.
Relatywnie niskie ceny nośników energii są w rzeczywistości formą subwencjonowania produkcji, nie budzą protestów partnerów handlowych, choć równocześnie wymagają dotowania. Jeśli z przeprowadzonych przez ekspertów rachunków wynikałoby, że zwolnienie tempa dochodzenia do cen światowych sprzyja programom restrukturyzacji polskiej gospodarki, wpływa na złagodzenie inflacji oraz neutralizuje, przynajmniej niektóre, przyczyny masowego bezrobocia i postępującego rozwarstwienia społeczeństwa — należałoby podjąć negocjacje w tej sprawie z Międzynarodowym Funduszem Walutowym.
Należałoby znowelizować obowiązujące aktualnie prawo, zrównując uprawnienia inwestorów, a zamiast kryterium pochodzenia kapitału — stosować kryteria związane z zakresem przedmiotowym, regionalnym i wartościowym. Rozwiązanie to sprzyjałoby zainteresowaniu inwestycjami w Polsce wielkich ponadnarodowych

korporacji, które w Swej strategii nie kierują się tylko potencjalnymi korzyściami z tytułu ulg podatkowych, lecz takimi przesłankami jak: dostęp: do złóż, atrakcyjnych surowców, niskie koszty energii, tania robocizna, korzystne położenie względem rynków zbytu, zagwarantowanie własności czytelne prawo gospodarcze, swoboda transferu zyskowi; itp. 
W pozycjach listy towarów, ważnych dla zdynamizowania polskiego eksportu na rynki krajów EWG, EFTA i CEFTA należy przyspieszyć, w stosunku do przyjętego harmonogramu, proces liberalizacji wymiany zawarty; w umowach z1 tymi krajami. W tej sprawie, nie zwlekając, należy podjąć stosowne negocjacje. Równie pilnie należy
- przeprowadzić rozmowy z krajami traktującymi eksport z Polski jako eksport z krajów o gospodarce centralnie planowanej (USA, Kanada); który, to fakt ułatwia im dyskryminowanie polskiego eksportu, a w szcżególności - uruchomienie procedur antydumpingowych.
Na rynku krajowym należy skutecznie eliminować nieuczciwą konkurencję szczególnie w postaci dumpingu oraz energicznie zwalczać przemyt. Jednocześnie należy dążyć do obniżania ceł na maszyny, surowce, i urządzenia nie wytwarzane w ;kraju, szczególnie jeśli ich import przyczynia się do modernizacji technologicznej.
W polityce kursowej będą przestrzegane dwie zasady:-
 unikanie; sokowych dewaluacji, które zagrażają stabilności
złotego i jego wiarygodności jako środka oszczędzania
— niedopuszczenie do nadmiernego przewartościowania (aprecjacji) złotówki wobec dolara i innych walut wymienialnych, co
- z kolei obniża opłacalność eksportu':

- Skuteczniejsza ochrona własności prywatnej
Stoimy na stanowisku bezwzględnego przestrzegania konstytucyjnej zasady poszanowania swobody działalności gospodarczej bez względu na formę Własności.. Własność, obok wolności i pracy, winna: zostać uznana za podstawę ustroju Rzeczypospolitej. W przyszłych pracach- legislacyjnych należy uwzględnić dokonanie zmian w dotychczasowych ustawach lub wprowadzenia do nich dodatkowych treści, które gwarantowałyby pełniejszą ochronę własności prywatnej.
Zasada demokratycznego państwa prawnego (art.1 Konstytucji) znajduje swoje odzwierciedlenie w pochodnych zasadach: zaufania obywateli do państwa, w tym nie działania prawa wstecz i ochrony praw nabytych. Ważnym elementem tych reguł jest przestrzeganie zasady dopuszczającej możliwość wywłaszczenia tylko i wyłącznie na cele publiczne, ściśle określone w ustawie oraz — za słusznym odszkodowaniem. Stwierdzić należy, iż jedynie całkowite zaufanie do polityki państwa jest niezbędnym warunkiem rozwijania aktywności gospodarczej, zarówno Polaków, jak i inwestorów zagranicznych.
W wielu gałęziach prawa wprowadzono już istotne zmiany, mające na celu zrównanie różnych form własności. Przede wszystkim dokonano zmian w kodeksie cywilnym oraz kodeksie postępowania cywilnego, eliminując różnicowanie rodzajów własności, występujących w obrocie prawnym. Wprowadzono zmiany w prawie podatkowym, idące w kierunku równouprawnienia podmiotów gospodarczych.
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej zrównała formy własności, eliminując pojęcie mienia społecznego. Jednakże kodeks karny nadal utrzymuje różne traktowanie przestępstw, w zależności od tego, czy zostały dokonane przeciw „mieniu społecznemu, innemu mieniu niż społeczne, mieniu wszelkiego rodzaju".
Nowelizacja kodeksu karnego powinna zrównać ochronę wszelkich form własności, nie różnicując sposobów popełniania przestępstwa w zależności od formy własności.
Jednocześnie nowelizacji nowego prawa karnego materialnego, powinna towarzyszyć zmiana prawa karnego procesowego — kodeksu postępowania karnego, tj. postępowania uproszczonego i przyspieszonego. 
Należy dokonać pilnie ostatecznych przedsięwzięć reprywatyzacyjnych. Prace nad tą ustawą trwają bez rezultatu od kilku lat. W związku ż tym nie można wykluczyć przeprowadzenia społecznych konsultacji w sprawie form realizacji reprywatyzacji. Dotychczasowe doświadczenia w pracach 'nad ustawą o reprywatyzacji wskazuja na niejednolite, a często i kontrowersyjne poglądy w kwestii metod i form zwrotu własności prywatnej, przejętej przez państwo po II wojnie światowej.






SYSTEM GOSPODARCZY
- Stabilizacja reguł gospodarowania

Gospodarce niezbędna jest stabilność reguł funkcjonowania, jednakże w procesie transformacji całkowite poniechanie zmian w prawnych regulacjach życia gospodarczego nie jest; możliwe. Uwzględniając ważność stałości reguł gry, przede wszystkim dla rozwoju przedsiębiorczości, należy przyjąć, że najważniejsze przepisy podatkowe, celne oraz regulujące zasady działalności gospodarczej nie będą w zasadzie zmieniane w latach 1994 L 2000. W przypadkach konieczności wprowadzenie znaczących nowelizacji, wejście ich w życie musli być Poprzedzone przynajmniej trzymiesięcznym vacatio Zostanie opracowany i opublikowany kalendarz zmian w polskim prawie: gospodarczym, wynikający z potrzeby dostosowania tego prawa do zaleceń ustawodawstwa. Europejskich Wspólnot Gospodarczych. Z odpowiednim wyprzedzeniem będą publikowane informacje dotyczące najważniejszych elementów tych zmian.
Dokona się przeglądu istniejących obecnie regulacji prawnych, w celu Uchylenia przepisów, które straciły swoją zasadność. Z prawa gospodarczego musia być usunięta zasada ochrony gospodarczych interesów biurokracji, a wprowadzona zasada równoprawnego traktowania partnerów każdej umowy.
Z ustaw podatkowych, prawa celnego, prawa dewizowego powinna zniknąć filozofia, łapania złodzieja".; Zastąpiona powinna być wyraźnym określenie praw i obowiązków oraz sprecyzowaniem odpowiedzialności za naruszanie przyznanych uprawnień lub uchylania od nałożonych obowiązków.
W tym duchu powinno nastąpić powołanie instytucji Skarbu Państwa. Zostanie ustawowo określony całokształt zasad gospodarowania majątkiem publicznym (państwowym oraz komunalnym). Przyczyni się to także do lepszego uregulowania i pełniejszej kontroli nad procesami prywatyzacji.

Nastąpić powinno już w 1994 r. zniesienie podatku od ponadnormatywnego wzrostu wynagrodzeń („popiwku"). Określenie tempa wzrostu wynagrodzeń w gospodarce powinno następować w drodze negocjacji między przedstawicielami pracodawców, pracowników i administracji. Odstąpienie od ustaleń podjętych w ramach zawartych porozumień powinno być zagrożone sankcjami w postaci specjalnych opłat na fundusz pracy, ponoszonych z zysku pozostającego po opłaceniu podatku dochodowego.
Przeprowadzona zostanie reforma prawa dewizowego, m.in. poprzez wprowadzenie nadzoru nad wywozem większych ilości dewiz w celach handlowych oraz wprowadzone zezwolenia na otwieranie przez polskich przedsiębiorców, rachunków dewizowych w polskich bankach, która to możliwość istnieje obecnie tylko dla osób fizycznych.
Wymienialność złotego w zakresie transakcji bieżących uzyska gwarancję prawną.
W kodeksie handlowym należy dokonać zmiany poprzez przeredagowanie przepisów dotyczących spółek prawa handlowego, zgodnie z obecnie obowiązującymi w EWG. Należy wprowadzić zapis obligujący spółki do zamieszczania informacji w ich drukach firmowych o wielkości kapitału założycielskiego oraz banku, prowadzącym rachunek spółki. Przyspieszyć należy także reformę prawa spółdzielczego
Dokonana zostanie nowelizacja prawa budżetowego, idąca w kierunku zmiany metodologii opracowywania budżetu. Ponieważ w budżecie określa się nie tylko wydatki bieżące, ale także inwestycyjne, rodzące konsekwencje finansowe na dalsze lata, musi to znaleźć wyraz w konstrukcji budżetu. Należy także wprowadzić bardziej precyzyjne zasady rozliczania wykonania budżetu.
Utrzymanie przez rząd rygorów budżetowych możliwe jest tylko pod warunkiem uzyskania aprobaty zarówno ze strony instytucji bezpośrednio lub pośrednio finansowanych z budżetu, jak też ze strony podatników, którzy tworzą budżet. W najbliższych latach konieczne jest wypracowanie wspólnego stanowiska pracowników i pracodawców oraz rolników w kwestii nakładanych podatków, wysokości dotacji, zatrudnienia i płac w sferze budżetowej.
Obecne, nie Infiacjne źródła pokrycia deficytu budżetowego są praktycznie wyczerpane, trudno uniknąć w tych warunkach efektu inflacyjnego deficytu. Fakt ten jest silnym argumentem przeciw jego zwiększaniu, mimo dramatycznych potrzeb ze strony sektora publicznego. Zwraca uwagę natomiast zbyt niski popyt na obligacje skarbowe (poza bonami skarbowymi), stanowiące w innych krajach bardzo ważne źródło pokrycia deficytu.

impasu w sprzedaży obligacji wymaga wprowadzenie stałego ich oprocentowania oraz, wzorem innych krajów, zastosowanie regulacji skłaniających instytucje finansowe do zakupu obligacji skarbowych jak Np. dla tworzenia i powiększania rezerwy płatniczych kapitałowych.

W Polsce podatki są wysokie, a ich ściągalność niewielka. Trzeba odwrócić tę sytuację także poprzez korekty systemu podatkowego. Wa szczególności dotyczy to podatku dochodowego od osób prawnych. Istniejące regulacje skłaniają do ukrywania rzeczywistych zysków i tym samym zmniejszania wpływów podatkowych państwa. Udziałowcom spółek bardziej Np. opłaca się wyznaczyć sobie wysoką płacę we własnej spółce niż czerpać dochody bezpośrednio z zysku. Należy dodać, że stosuje się także nagminnie omijanie narzuztow ZUS-owkich poprzez Zatrudnianie na zasadzie zlecenia. Jest Już, prawie.: Zwyczajem, że część ';wynagrodzenia za pracę pracownicy firm prywatnych pobierają w postaci zlecenia. Obniża to mocno wpływy Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, zwiększając potrzeby rdofmansowania z budżetu.
Rozwiązaniem tego problemu byłoby niewielkie zmniejszenie opodatowania zysków firm, aby. wyeliminować motyw fikcyjnego zatrudnienia przy równoległym obciążeniu dochodów pracowników najemnych, opłacanych ze zleceń, dodatkowym podatkiem akcyzowym albo Minimalną ,składką: ubezpieczeniową. Ponadto należy zdecydowanie rozszerzyć zasięg stosowania karty podatkowej. Uprości-to: pobór 'podatków, powinno także zwiększyć wpływy
budżetowe.

Uproszczenie i zmniejszenie w niektórych przypadkach skali opodatkowania przyczyni się do rozwoju, uczciwie prowadzonej działalności gospodarczej. Zdecydowanie ograniczono by bowiem tym sposobem, nagminne obecnie, ukrywanie rzeczywistych zysków firn prwatnych, czego nie jest w stanie ukrócić słabo rozwinięty aparat skarbowy:
Stabilizacja, a następnie stopniowe redukowanie deficytu budżetowego jest jednym z zasadniczych elementów polityki gospodarczej. Deficyt budżetowy nie powinien w zasadzie przekroczyć 5% produktu krajowego brutto: Konieczne jest przeprowadzenie szerokiej publicznej dyskusji oraz uzyskanie porozumienia przedstawicieli środowisk pracowników, pracodawców, rolników i samorządu lokalnego na temat polityki budżetowej (podziału wydatków), w celu osiągnięcia kompromisu umożliwiającego szybsze obniżenie inflacji.


W okesie 1994-2000 stawki podatków nie powinny być podnoszone. Nie będzie się wprowadzać także nowych rodzajów podatków. W tej sytuacji konieczne staje się zracjonalizowanie wydatków budżetowych, zapewniające przy pokryciu podstawowych potrzeb sfery socjalnej, jak największe środki na finansowe wsparcie restrukturyzacji gospodarki i pobudzania rozwoju.
15. Dalsze umocnienie pieniądza


Długofalowy sukces gospodarki polskiej zależy od szybkości i efektywności procesów restrukturyzacyjnych. Obecna jej struktura, odziedziczona po nieefektywnej i niespójnej z rynkiem światowym gospodarki centralnie sterowanej, nie może być utrzymany. Należy w tej sytuacji unikać nasilania tendencji do finansowania inwestycji wyłącznie ze środków własnych przedsiębiorstw, ponieważ będzie to skłaniało do powielania istniejących wzorców produkcji i zachowań na rynku. Pieniądz pochodzący z akumulacji powinien w jak największym stopniu lokować się w systemie bankowym i przepływać do gospodarki w formie kredytów wspierajacych najefektywniejszych oraz rozpoczynających nowe, rokujące trwałe lokowanie się na rynku światowym przedsięwzięcia.


Realizacja tego zadania wymaga modyfikacji polityki pieniężnej, skłaniającej do znacznego wzrostu oszczędności z jednej strony, z drugiej — promowania długoterminowych przedsięwzięć inwestycyjnych. Towarzyszyć temu musi głęboka reforma systemu bankowego oraz systemu państwowych funduszy gwarancji i promocji rozwoju gospodarki


Aby to uzyskać konieczna jest skuteczna koordynacja polityki monetarnej Narodowego Banku Polskiego z polityką fiskalną, społeczną i gospodarczą rządu. Zadania rządu polegać muszą na ograniczeniu deficytu budżetowego, który, jeśli przybiera duże rozmiary, stanowi jedno z głównych źródeł inflacji, a ta z kolei jest zagrożeniem dla procesu budowy nowoczesnej gospodarki rynkowej.


Pieniądz sam z siebie nie jest czynnikiem stymulującym wzrost dochodu narodowego. Stanowi jednak medium, którego ilość ma znaczenie dla przebiegających w gospodarce procesów. Jeśli jest
jego za duzo; Kies ają działać gospodarcze regulatory, jeśli za mało,
to pojawiają  sie napięcia gospodarcze i zjawisko nadmiernych
rezerw czynników produkcji, które ze względu na zatory płatnicze

-	lub pojawijącą się	nadmierną oszczędność — nie zostają
włączone do procesu wytwarzania. Niezbędna emisja pieniądza, która powinna: wystąpić w gospodarce transformowanej, jest większa, niż to miałoby, miejsce w gospodarce o tradycyjnym systemie rynkowym, o odpowiednim poziomie rozwoju i wielkości. Fakt ten wynika z procesu monetaryzacji gospodarki, która w momencie opuszczania systemu scentralizowanego posługiwała się pieniądzem w ograniczonym stopniu. W trakcie procesu transformacji przedsiębiorstwa muszą tworzyć własne finansowe rezerwy operacyjne (dla utrzymania plynnosci obrotu), banki zaś i firmy ubezpieczeniowe muszą powiększyc, rezerwy kapitałowej niezbędne dla zabezpiecze-
-	, i ma wypłat: depozytów i świadczeń. Plany emisji pieniądza muszą uwzglednić te potrzeby

Wobec silnej presji „od dołu" każde planowe zwiększenie podaży pieniądza  może w  i efekcie spowodować wymknięcie się procesów
 inflacyjnych spod kontroli. Stąd koneczne jest wprowadzenie zabezpieczeń systemowych co daje się realizować na dwa sposoby: administracyjny i ekonomiczny, tj. przez ustalenie takich reguł, by nie stosując reglamentacji można bylo osiągnąć równowagę. między, popytem na pieniądz a jego zaplanowaną. podażą. Drugi sposób jest _oczywiście znacznie bardziej efektywny, acz trudny. Wymaga to przede wszystkim dużej elastyczności działań banku centralnego, do której wydaje się on niebyć skłonny. Aktywne i elastyczne oddziaływanie na system pieniężny jest jednak niezbędne, aby utrzymywać rwnowagę pieniężną na ustalonym poziomie. Warunkiem minimum jest tu przywrócenie płatności oprocentowania rezerw obowiązkowych bankom :oraz kształtowanie tego oprocentowania stosownie do potrzeb. *skazane byłoby również bardziej elastyczne stosowanie. kredytu refinansowego. Pamiętać jednak należy, że o ile reakcja gospodarki, na zmianę oprocentowania kredytów obrotowych  wynosi 3-4 miesiące, o tyle na zmianę oprocentowania kredytu długoterminowego — ponad rok.

- Dalsza reforma sektora finansowego
O sprawnym funkcjonowaniu gospodarki rynkowej decyduje nie tylko odpowiednia emisja pieniądza i niska, kontrolowana inflacja, ale też rozwój instytucji finansowych, takich jak banki  komercyjne, towarzystwa ubezpieczniowe, fundusze powiernicze, biura maklerskie, instytucje oszczędnościowe. Ich powstawanie i kształtowanie rynków finansowych, tworząc infrastrukturę finansową gospodarki, powinno należeć do priorytetowych zadań państwa.
Osiągnięcie tego celu powinno odbywać się poprzez prywatyzację banków państwowych. Procesowi prywatyzacji banków musi jednak towarzyszyć jeszcze bardziej sprawna działalność nadzoru bankowego. Centralna kontrola sektora bankowego jest podstawowym warunkiem ochrony gospodarki i społeczeństwa przed niebezpiecznymi praktykami zdecentralizowanego systemu bankowego.
Państwo powinno wspierać rozwój banków spółdzielczych oraz banków komunalnych. Koncentrują one swoją działalność na określonym, niewielkim terenie, dostarczając przede wszystkim gospodarstwom rolnym tani kredyt oraz finasując zadania samorządów lokalnych. Banki te powinny zmierzać do modelu instytucji finansowych, w których istnieje wyraźny związek pomiędzy warunkami gromadzenia oszczędności przez społeczność danego terenu a ceną kredytów obrotowych i inwestycyjnych.
Wyraźnego wsparcia wymagają instytucje służące kredytom średnio—i długoterminowym, w szczególności banki hipoteczne. W odróżnieniu od krajów o tradycyjnej gospodarce rynkowej, w Polsce brak jest tych tak ważnych instytucji. Jest to jeden podstawowych warunków rozwiązania problemów mieszkaniowych w Polsce.
Ochroną i wsparciem państwo powinno otoczyć rozwój ubezpieczeń wzajemnych, zwłaszcza na wsi. Doświadczenia ostatnich lat wykazują, że komercyjne towarzystwa ubezpieczeniowe oferuja zbyt wysokie stawki w tym zakresie. Wielu rolników nie stać na ich płacenie, co z kolei grozi ruiną w przypadku wystąpienia aniekorzystnych zdarzeń losowych inwestycji wysokim oprocentowaniu tak kredytów, jak i'' depozytow decyzje inwestycyjne wynikają nie tyle z oceny obecnej rzeczywistosci, co z optymistycznych oczekiwań na przyszłość: Oczekiwania te-należy jednak także wesprzeć rozwiązaniami wskazującymi na poparcie tego kierunkudziałalności przedsiębior- ców. Pole Manewru jest tu jednak niewielkie. Tak np. pomysły na ulgi inwestycyjne nasuwają tak wiele wątpliwości, że należałoby się raczej Wstrzymać. 'z ich realizacją. Natomiast do rozważenia jest zróżnicowanie stopy procentowej w zależności od tego, czy kredyt ma charakter' obrotowy, względnie — czy jest związany z instalacją maszynbudoą lub rozbudową przedsiębiorstwa. Ten zabieg nie powinien jednak wpływać na zmianę średniej stopy procentowej. W obecnych 'bowiem warunkach nie dopomyślenia jest sytuacja, w której jej obniżenie' finansuje budżet. Ze względu na spadające zyski .banków i złą' strukturę aktywów, nie wchodzi również w rachubę zmuszanie` ich do stosowania obniżek stopy procentowej na własny koszt. Obniżenie stopy kredytów inwestycyjnych oznacza więc konieczność zrekompensowania tego zabiegu zwiększeniem stopy procentowej kredytów obrotowych.
Dla 'Zmniejszenie ceny kredytu, przede wszystkim jednak dla zwiększenia ich dostępności małymi nowym firmom, konieczne jest nowe, kompleksowe rozwiązanie problemu ryzyka kredytowego. W gospodarce rynkowej bank musi liczyć się z pewnym prawdopo-  dobieństwem utraty .zainwestowanych pieniędzy. Brak jasnej regulacji odpowiedzialności za decyzje kredytowe prowadzi do zawyżania stopy procentowej: ograniczania pożyczek inwestyjnych i nadmiernych lokat w papiery wartościowe i nieruchomości. W polskich bankach," przede wszystkim państwowych, nie są jednak ustalone reguły odpowiedzialności za decyzje kredytowe. W przypadku kredytu, który nie został spłacony osoby je podejmujące traktowane są jako Marnotrawcy mienia państwowego, za co ponoszą odpowiedzialność kamą. Prowadzi to do nadmiernej ostrożności zarządów banków,żądania zabezpieczeń znacznie przekraczających wartość kredytu =(w przypadku zastawów hipotecznych — o 100%). W związku z tym konieczne jest, po pierwsze — jasne określenie w prawie bankowych i w statutach banków państwowych kto i w jakim zakresie ponosi odpowiedzialność za ryzyko kredytowe, po drugie — wsparcia podjętych przez banki inicjatywy tworzenia-regionalnych funduszy asekuracji kredytowej oraz stworzenia jednego, wspartego finansowo przez państwo funduszu reasekuracji gwarancji kredytowych, po trzecie — utworzenia centralnego banku danych o zastawach hipotecznych oraz niesolidnych dłużnikach. Te rozwiązaniapowinny nie tylko obniżyć o kilka punktów cenę kredytów polskich, ale także wpłynąć na zmniejszenie opłat gwarancyjnych, pobieranych przez banki polskie przy transferowaniu kredytów zagranicznych.
Ożywienie inwestycji, zwiększenie ich udziału w dochodzie narodowym jest niezbędnym warunkiem trwałości wzrostu gospodarczego i modernizacji gospodarki polskiej. Inwestowanie wymaga zakumulowania wystarczająco dużych kapitałów krajowych oraz zagranicznych, a więc skutecznych zachęt do oszczędzania oraz do inwestowania w Polsce przez kapitał zagraniczny, ułatwień w dostępie do kredytów bankowych, ogólnej stabilności politycznej i gospodarczej.
Zostanie opracowana wieloletnia strategia inwestycji finansowanych ze środków publicznych. Przewiduje się ich koncentrację na modernizacji i rozbudowie infrastruktury, szczególnie w regionach zaniedbanych, gdzie stanowi to istotną przeszkodę rozwoju działalności gospodarczej w małych miejscowościach i na wsi (telekomunikacja, transport, inwestycje wodne). Powołana zostanie specjalna agencja do spraw rozwoju infrastruktury.
Obecnie, główną zachętą do oszczędzania są wysokie realne stopy oprocentowania depozytów osób fizycznych oraz obligacji Skarbu Państwa. Depozyty przedsiębiorstw są oprocentowane niżej, co nie sprzyja gromadzeniu zasobów kapitałowych osób prawnych w formie depozytów bankowych.
Przeszkodą w gromadzeniu lokat są także obawy przedsiębiorców przed ujawnieniem rzeczywistych przychodów i obrotów. Dlatego też potrzebne są skuteczne prawne gwarancje ochrony oszczędności.
Utrzymywanie wysokiego oprocentowania depozytów ogranicza możliwości dostosowywania stopy procentowej do potrzeb stymulowania inwestycji i ożywienia gospodarczego;. dodatnia realna stopa oprocentowania depozytów zmniejsza zainteresowanie obrotem kapitałowym na giełdzie.
W związku z tym podejmie się działania, zmierzające do obniżenia średniego oprocentowania depozytów, przy zrównaniu zasad dla wszystkich depozytariuszy (ludność i przedsiębiorstwa), a zarazem
tworzyć się będzie inne zachęty do oszczędzania. Odstąpi się od wkładów na każde żądanie, natomiast o na się po a e °chodowy od dochodów kierowanych na zwiększenie oszczędności terminowych (rocznych i wieloletnich), zakupów obligacji skarbu państwa oraz wydatków  .inwestycyjnych. Proponowane zwolnienia podatkowe będą rekompensować inwestorom utratę doćhodów wynikającą z obniżenia oprocentowania ich depozytów, a równocześnie zachęcać do wyboru między konsumpcją i inwestycjami na rzecz tych ostatnich.
Uwolnienie stopy procentowej od konieczności utrzymywania wszystkich: depozytów na poziomie rekompensującym inflację umożliwi potanienie' kredytów; ich 'obecna cena jest przez większość przedsiębiorców uznawana za podstawową przeszkodę w podejmowaniu decyzji inwestycyjnych. Przyznawanie ulg w podatku dochodowym na cele oszczędnościowe i inwestycyjne może stać się zachętą do ujawniania dochodów. Ulgi w podatku, zamiast"; przyszłych dochodów z odsetek, mają ten walor, że `-chronią przed 'deprecjacją.
Dodatkowymi zachęłami społeczeństwa do inwestowania będzie rozbudowa różnych sposobów oszczędzania celowego, bp. towarzystwa ubezpieczeń. wzajemnych na wypadek bezrobocia, obywatelskich funduszy emerytalnych, obywatelskich funduszy mieszkaniowych.
Możliwości zwiększenia atrakcyjności Polski dla inwestorów zagranicznych, poszukiwać należy w rozwijaniu skoordynowanej akcji promocji możliwości inwestowania w Polsce, adresując je szczególnie ćio Polonii zagranicznej oraz uproszczeniu procedur wydawania pozwoleń na podjęcie działalności, przy wzmocnie-

niu nadzoru nad przestrzeganiem przez inwestorów przepisów prawa polskiego.
Obok ogólnych instrumentów, zachęcających do inwestowania, stosować,, się będzie sterowanie napływem kapitału w kierunkach szczególnie preferowanych przez państwo. Ponieważ, przy .niewykształconym jeszcze rynku kapitałowym, różnice w stopie zysku bywają jeszcze dość przypadkowe, w dziedzinach i-regionach preferowanych będzie się tworzyć warunki sprzyjające obniżeniu kosztów działalności gospodarczej.
W regionach zagrożonych bezrobociem strukturalnym takimi zachętami mogłyby stać się:
- niższe koszty pracy (np. poprzez finansowanie w okresie 3 — 4 lat części opłat na Fundusz Ubezpieczeń Społecznych nie tylko przez pracodawcę, ale też przez Fundusz Pracy),
- obniżone koszty korzystania z energii elektrycznej i ciepła,
pochodzących z lokalnych elektrowni lub elektrociepłowni,
- ułatwienia rejestracji podmiotów gospodarczych (szybsze procedury, niższe opłaty rejestracyjne).
Rozwiązania takie powinny być opracowane przez władze lokalne w porozumieniu z działającymi na danym terenie przedsiębiorstwami. Wszystkie upusty i ulgi powinny być znane powszechnie, podobnie jak i warunki ich dostępności oraz okres dostępności.
W przypadku kierowania inwestorów do określonego działu gospodarki instrumentami, które można wykorzystać są:
- przyśpieszona amortyzacja,
- możliwość przyznania, na czas uruchamiania projektu, zerowej stawki VAT,
- obniżona początkowo (w okresie rozruchu) stopa podatku dochodowego,
 - sprzedaż akcji prywatyzowanych przedsiębiorstw państwowych
po cenach preferencyjnych lub w systemie ratalnym.
Uregulowane zostaną zasady udzielania gwarancji kredytowych; wprowadzona zostanie regulacja prawna, określająca kolejność zaspokajania roszczeń wierzycieli. Przyśpieszy się prace, związane z opracowywaniem katastru — urzędowego rejestru ksiąg wieczystych. Powołana zostanie agencja ubezpieczania kredytów. Będzie to instytucja łącząca kapitał Skarbu Państwa z wkładami banków. Zadaniem tej instytucji będzie gwarantowanie spłaty części odsetek kredytów zaciąganych przez przedsiębiorstwa na wybrane cele inwestycyjne i restrukturyzacyjne. Wielkość udzielonej gwarancji może być zróżnicowana i uzależniona od celów preferowanych przez państwo (np. kredyty inwestycyjne udzielane dla projektów w wybranych branżach lub regionach mogą mieć gwarantowane spłaty do 50 % należnych odsetek, projekty oparte na zastosowaniu nowych rozwiązań technicznych — nawet 60%, kredyty na reorganizację przedsiębiorstwa — 25% itp.). Korzystanie z ubezpieczenia powinno być dla kredytobiorcy tańsze od kredytów nieubezpieczonych.

ROZWÓJ SPOŁECZNY

- Ochrona interesów konsumentów 
Mechanizmy rządzące współczesną gospodarka nie są w stanie, bez wsparcia'' państwa i odpowiednich' organizacji społecznych, skutecznie bronić Interesu konsumenta. W Polsce prawo służące konsumentowi jest nieskuteczne, przestarzałe i nie przystaje do realiów tworzącej sie gospodarki rynkowej. Sprzeciw budzi uciążli-¬ wy i nieefektywny ,'proces załatwiania reklamacji u producentów i sprzedawców. Zadna państwowa instytucja nie uważa się za reprezentanta intresówkonsumentów. Organizacje społeczne broniące konsumenta nie znaduja 'niezbędnej opieki państwa, choć wyręczają je w funkcjach należnych obywatelom
Aby zmienić 'ten stań rzeczy należy możliwie jak najszybciej: 'przygotować i wprowadzić w życie państwową politykę konsumencką, której zasady zapisane są w „Wytycznych Zgromadzenia Ogólnego ONZ w sprawie ochrony konsumentów uchwalonych, przy udziale i aprobacie Polski, jeszcze w 1985 r., doprowadzić do rozszerzenia uprawnień i odpowiedzialności,
powołanego dla ochrony rynku Urzędu Antymonopolowego, obarczając go również zadaniem kreowanie i realipolityki 'prokonsumenckiej i wyposażając go w dodatko-we środki przymusu wobec producentów i sprzedawców nie respektujących praw konsumenta,
-'wprowadzić i egzekwować obowiązek zaopatrywania towarów rzetelną i pełną informację o ich cechach, podawanych wa języku polskim, bez względu na pochodzenie
unowcicześnić system prawa służącego konsumena w szczególności jednakowo.potraktować obowiązki sprzedawców uspołecznionych i prywatnych wobec klientów, zwiększyć szybkość i efektywność załatwiania reklamacji klientów, upowszechnić, zapoczątkowane w 1992 r., szybkie i tanie
- sądownictwo konsumenckie (działające przy inspekto-
 ratach' Państwowej Inspekcji Handlowej), wyręczające
w rozpatrywaniu rosnącej liczby spraw konsumenckich,
przeciążone innymi sprawami sądy powszechne,
-	dostosować krajowe normy jakościowe do ostrzejszych norm międzynarodowych,
-	skutecznie eliminować z rynku, także przy pomocy metod administracyjnych, produkty szkodliwe dla zdrowia i życia oraz tych, którzy notorycznie, mimo upomnień, towary te wprowadzają do obrotu,
-	w polityce celnej, oprócz kryterium ochrony krajowego producenta, stosować kryterium interesu polskiego konsumenta, nie eliminując możliwości zakupu produktów zagranicznych, lepiej zaspokajających jego oczekiwanie,
-	zapoczątkować edukację konsumencką na wszystkich poziomach kształcenia, obejmując nią w pierwszym rzędzie dzieci i młodzież,
-	udzialać wsparcia finansowego ruchom konsumenc-
kim, wzorem rządów państw wysoko rozwiniętych.
Zrealizowanie tych celów wymaga pewnych zmian istniejacego prawa. W szczególności niezbędne jest wydanie, przygotowywanego od trzech lat rozporządzenia Rady Ministrów, jednakowo traktującego prawa klientów wobec sprzedawców, bez względu na formę-organizacyjno prawną tych ostatnich.
Wsparcia i popularyzacji potrzebuje, powołany z inicjatywy Federacji Konsumentów, Konsumencki Instytut Jakości, jako profesjonalne zaplecze ruchu konsumenckiego. Instytut organizuje i przeprowadza testy porównawcze wyrobów i. usług według metodyk stosowanych przez zachodnie organizacje konsumenckie, opracowuje także tzw. wymagania konsumenckie, uzupełniające państwowe normy jakościowe. Należy zadbać, by oceny tego Instytutu uzyskały wysoki prestiż u konsumentów, podnosząc zainteresowanie producentów i importerów otrzymaniem stosownego atestu.


- Poprawa stanu oświaty i nauki
Występujący w szkolnictwie kryzys ma przyczyny zarówno ekonomiczne jaki organizacyjno-programowe. Jego przezwyciężenie wymaga dłuższego okresu oraz konsekwentnego utrzymywania jednolitej strategii przekształceń całego systemu edukacyjnego.
- stopniowe wydatków na edukację publiczną, przy
jednoczesnej jej reformie. Podniesione zostaną wynagrodzenia nauczycieli szkolnych i akademickich, przy równoczesnym zwiększeniu wymagań odnośnie Poziomu zawodowego i nakładu pracy. Program nauczania zostanie dostosowany do, nowych potrzeb. Zracjonalizowana zostanie sieć szkół i placówek naukowych.
Państwo będzie sprzyjać rozwojowi prywatnego szkolnictwa.
Badania 'naukowe są czynnikiem warunkującym wzrost gospodarczy i cywilizacyjny oraz pozycję kraju we współczesnym świecie. Polska dysponuje w wielu dziedzinach nauki i techniki znacznym potencjałem intelektualnym, cenionym w krajach wysoko rozwiniętych. Istotnym warunkiem sukcesu jest stworzenie długofalowego programu, określającego, główne kierunki rozwoju nauki niezbędnej dla gospodarczego; ozwoju kraju.
Badania naukowe winny być finansowane ze środków budżetowych i pozabudzetowych w tym także przez sponsorów prywatnych. Budżet Państwa powinien przeznaczyć w najbliższym czasie środki na naukę W wysokości 1% produktu krajowego brutto, zaś w roku 2000 poziom finansowania nauki powinien osiągnąć wysokość 2 — 2,5 % PKB:. źa czego połowa powinna pochodzić ze środków publicznych. W przyszłości główny ciężar wzrostu nakładów na naukę będzie spoczywał :.na źródłach 'pozabudżetowych, przede wsztkim — na podmiotach: gospodarczych. Sprzyjać temu powinny stosowne rozwiązania prawne i fmansowe, wspierające proinnowacyjne postawy tych podmiotów.
Priorytetym państwowej polityce naukowej powinny otrzymać badania w zakresie.
- wysokich technologii, w tym technologii materiałowych i biotechnologii,
uprawy roślin użytkowych, hodowli i przetwórstwa, w celu podniesienia produktywności naszego rolnictwa,
— zagospodarowania nisz technologicznych, których zajęcie pod: niesie konkurencyjność polskich produktów i usług na rynkach światowych,
łączności i oprogramowania komputerowegoł zarządza przędsiebiorstwach oraz nad rozwojem systemu  bankowego i finansowego.
Podstawowym kryterium wspierania badań podstawowych pozostanie uzyskiwanie wyników na najwyższym poziomie światowym.
System finansowania nauki powinien być stabilny i jednocześnie dysponować odpowiednimi rezerwami, zdolnymi do pokrycia kosztów badań, w których nauka polska odnosi szczególne sukcesy, względnie badań o wyjątkowym w danym okresie znaczeniu. Stabilność finansowania oznacza unikanie nagłych zwrotów w finansowaniu poszczególnych dziedzin i instytucji naukowych i powiązana być musi z płynnym przeksztacaniem struktury ponoszonych nakładów tak, aby odpowiadały zmieniającej się rzeczywistoci.
Środki przeznaczone na działalność placówek badawczych powinny być w coraz większym stopniu zdobywane z sektora prywatnego, w tym także ze źródeł zagranicznych. Umiejętności odpowiedniego marketingu prowadzonych prac badawczych oraz pozyskiwania ich ze źródeł pozabudżetowych, powinny być jednym z ważniejszych elementów oceny gremiów kierujących tymi placówkami.
Silniejszej motywacji na znajdywanie źródeł finansowania, przy utrzymaniu wysokiego poziomu merytorycznego, służyć powinny zmiany .w systemie prawnym nauki. Choć w tym zakresie, w ostatnich latach wydano kilka istotnych ustaw, pośpiech i zawarte w nich kompromisy nie stanowią dobrych podstaw dla rozwoju nauki. Należy więc dokonać korekty lub opracować na nowo następujące ustawy:
- o szkolnictwie wyższym, precyzując w szczególności zasady finansowania badań naukowych.
- o tytułach i stopniach naukowych, gdzie zmiany wymagają przepisy dotyczące osiągania niektórych stopni naukowych oraz bliższego sprecyzowanie uprawnień Centralnej Komisji Kwalifikacyjnej.
- o instytutach naukowych i o jednostkach badawczo rozwojowych
- poprzez ujęcie stosownych regulacji w jednej ustawie, oraz dokonanie zmian w przepisach dotyczącyh ich gremiów kierowniczych (szczególnie —rad naukowych).
- utworzeniu Komitetu Badań Naukowych, polegającej na zmiania ordynacji wyborczej do Komitetu i uprządkowaniu procedur przyznawania środków finansowych na badania.
o Polskiej Akademii Nauk, określając na nowo jej cele
zasadę-funkcjonowania jako korporacji uczonych, niezależnych od administracji państowej; jak rówdoprowadzając do usamodzielnienia placówek.
Rozwinięciu, powinien ulec system ocen placówek naukowych, wciągając w to zagranicznych ekspertów. oraz rozbudowując system zróżnicowanych kryteriów oceny, najbardziej adekwatnych do dziedzin, w,' których te placówki działają. KBN powinien taicie poddać, ocenie wykorzystywanie środków na badania i ekspertyzy przekane poszczególnym ministerstwom. W szczególności analizy wymaga sposób zlecania i przyjmowania prac, sprawdzając, czy rzeczywistym kryterium ich przyjęcia był odpowiedni poziom merytorycznego i pożytek dla gospodarki.
Niezbędne są działania powstrzymujące emigrację najzdolnieszej kadry naukowej. Wysokie oceny wyników pracy zagranicą powinny być szczególnie wysoko honorowane  w kraju. Komitet Badań Naukówych powinien też zintensyfikować  działania na rzecz przedsięwzięć realizowanych we współpracy międzynarodowej, w której na równoprawnych zasadach (także co do wysokości płacy) pracowaliby, zarówno naukowcy polscy i zagraniczni. W tym celu należałoby taicie' dokonać korekty zasad podatku od zarobków naukowców, uzyskiwanych za granicą lub pochodzących z zagranicznych źródeł.a
Niezbędne jest zwiększenia zasięgu popularyzacji nauki, tak w mass mediach; jak również w różnego rodzaju periodykach kierowanych do osób o wyspecjalizowanych zainteresowaniach. Najlepsze ,czasopisma naukowe i popularnonaukowe będą dofinansowywane przez państwo.
20.. Popieranie polskiej twórczości
Trwałość duchowej substancji i tożsamości narodu zawdzięczamy własnej kulturze.. Polityka kulturalna W naszym kraju powinna inicjować tworzenie się nowych wartości, przy zachowaniu dotychczasowej tradycji i e zasobów kulturowych. Nie może natomiast polegać na sprawowaniu scentralizowanego zarządu i ideologicznej kontroli nad życiem kulturalnym i działalnością instytucji kultury. Powinna być nie tylko izolowana od doraźnych sporów ideologicznych, ale winna też być poddawana ocenie przez opinię publiczną, na równi z krytykę artystyczną. Sędzią kompetentnym może być bowiem zarówno krytyk, jak i podatnik.
Za stan dóbr kultury muszą odpowiadać ich właściciele i użytkownicy, a państwo powinno tworzyć sprzyjające tej ochronie warunki. Pilnym zadaniem jest okreslenie, kto jest właścicielem i gospodarzem materialnego dziedzictwa kulturowego. Fakt ten stanowi kolejną przesłankę do pilnego uporządkowaniu stosunków własnościowych w kraju.
Ochrona zabytków realizowana wyłącznie przez państwo musi być uzupełniana przez właścicieli prywatnych, samorządy gmin i miast, które mogą przeznaczać własne środki finansowe na konserwację obiektów zabytkowych. Łączeniu ich zasobów i współdziałaniu powinny sprzyjać regulacje prawne w postaci ulg podatkowych (także od podatków lokalnych) oraz tworzenie funduszy celowych z niektórych rodzajów przychodów (np. turystyki).
Władze wojewódzkie i samorządowe będą odpowiedzialne za wspieranie działań służących odtwarzaniu lokalnego i regionalnego krajobrazu przestrzenno-kulturowego. Dotyczy to zarówno architektury, jak właściwej dla danego terenu twórczości i kultury życia codziennego. Władze te powinny wspierać poczucie więzi z „małą ojczyzną" i ze swym regionem.
Muzea i obiekty zabytkowe w większości nie posiadają odpowiedniego zabezpieczenia, co grozi stopniowym uszczuplaniem narodowego dziedzictwo. W trybie pilnym powinien zostać stworzony program wyposażenia w odpowiednie instalacje tych obiektów, które gromadzą zabytki o kluczowym znaczeniu dla kultury polskiej. Rząd powinien starać się, by część środków na te cele uzyskać z organizacji międzynarodowych, odpowiedzialnych za ochronę światowego dziedzictwa kultury.
Czytelnictwo książek i czasopism, korzystanie ze swobody artystycznej wypowiedzi, którą oferuje wolny rynek dóbr kulturowych, stanowi świadectwo aktywności kulturalnej demokratycznego społeczeństwa. Ustępowanie natomiast przez czytelnictwo pola nowym, agresywnym mass mediom jest oznaką słabości współczesnej kultury społeczństwa. Aby do tego nie dopuścić publikacje literatury pieknej powinny korzystać z istotnych ulg podatkowych.
 Bezwzględnie utrzymana powinna być dotychczasowa sieć biblio. tek. Nieźbędna jest też dalsza aktywność mecenatu państwowe-
sferze wydaeniczej, w postaci dotowania wydawnictw ksiązkowych i periodyków.
Ukształtowany w ciągu ostatnich lat nowy system społeczno ekonomiczny spowódowal, że o powodzeniu przedsięwzięcia artystycznego w bardzo znaczącym stopniu decydują czynniki pozaartystyczne, jak' umiejętna promocja czy kwalifikację menadżerskie. Nowego rodzaju mass media (Video, telewizja satelitarna) wypierają tradycyjne instytucje kulturalne. Proces ten powinien zostać zatrzymany. Polska ma ogromny; dorobek i dalej dysponuje bardzo wielkim potencjałem twórcżym w literaturze, działalności teatralnej i filmowej, plastyce i muzyce. Należy utrzymać bezpośredni kontakt odbiorców z tą twórcźościa. Wymaga to lilowych rozwiązań organizacyjno-finansowych w placówkach kultury, 'poprzez ujednolicenie ich systernów finansowych oraz usamodzielnienie ich w zakresie ustalania wynagrodzeń dla swoich pracowników w ramach posiadanych środków. Ministerstwo Kultury powinno stymulować rozwój już istniejących ośrodków kształcących menadżerów jednostek kulturaliich.'Kadra r powinna być przede wszystkim tworzona z absolwentów ‚Szkóla artystycznych po odpowiednim przeszkoleniu w zakresie organizacji, zarządzania i technik promocyjnych, użytecznych w, tej sferze,
Samorządy lokalne i organa państwowe, w których gestii znajdują się poszezególne jednostki, prowadzić muszą nabór menadżerów w opaciu o kryterium`.', umiejętności organizacyjnych i marketingowych, nie zaś traktować posad kierowniczych jako swoistych nagród za osiągnięcia artystyczne.
Kultura mniejszości narodowych jest elementem wzbogacającym kulturę, Ogólnopolską Jest ona ożywiana przede wszystkim przez stowarzyszenia społeczno-kulturalne. Powinny być one obiektem stałej troski Państwa, przy czym środki na ich działalność powinny być, w części przynajmniej, zdobywane przez te społeczności.
Priorytetami objęta powinna być ochrona materialnego dziedzictwa kulturowego i promocja rodzimej twórczości. Polska twórczość artystyczna; naukowa i wynalazcza powinny znajdować się co najmniej  w tym samym stopniu pod ochroną, w jakim gospodarczo wysoko rozwinięte kraje chronią swych twórców.
W przygotowywanym nowym prawie autorskiem należy wzmocnić sankcje przeciw piractwu na rynku i audio-video, czyniąc ten proceder nieopłacalnym. Pilnie wprowadzić należy regulacje w sferze wykorzystywania programów komputerowych.
- Intensywna ochrona
środowiska naturalnego
Polska posiada duże i zróżnicowane zasoby przyrodnicze (kopaliny, wody, lasy), są one jednak obecnie bardzo nieracjonalnie wykorzystywane. Wynikiem złego stanu środowiska, w niektórych regionach np. Sląsk, klasyfikowanym jako obszary klęski ekologicznej jest m.in. skracanie długości życia, bardzo wysoka śmiertelność niemowląt, zwiększająca się szybko zapadalność na wiele poważnych chorób. Realizowane programy gospodarcze muszą uwzględniać zasadę zrównoważonego wzrostu także z tego punktu widzenia — ekorozwoju. Przebudowa (reforma) mechanizmów gospodarczych w kierunku efektownościówym stwarza też szansę poprawy stanu środowiska, m.in. przez preferowanie czystych, materiało— i energooszczędnych technologii. Bez przywrócenia stanu ekorównowagi wzrost gospodarczy będzie niezwykle utrudniony, jeśli w ogóle możliwy.
Aby uzyskać znaczący postęp w tym kierunku należy wrócić do konsekwentnej realizacji polityki ,ekologicznej, uchwalonej przez Sejm RP już w 1991 r.
Jej główne elementy to:
- opracowanie i wprowadzenie mechanizmów finansowych wymuszających na podmiotach prowadzących działalność gospodarczą przestrzeganie zasad ochrony środowiska, minimalizacji zanieczyszczeń,
- preferowanie technologii niezagrażających środowisku, szczególnie w takich sektorach, jak energetyka, przemysł chemiczny, transport — przy szerokim korzystaniu z pomocy międzynarodowej,
- dostosowanie polskich norm do standardów europejskich,
- wsparcie finansowe przez państwo badań naukowych w dziedzinach związanych z ochroną środowiska.
działania mające na celu realizację polityki ekologicznej powinny doprowadzić w ciągu  najbliższych 5 lat do likwidacji najwię zych zagrozen i istotnej poprawy warunków życia, przede wszystkim w. takich regionach, jak Górny Śląsk, zagłębie lubińskie (miedziowe) oraz zagłębie tarnobrzeskie:
Polityka ekologiczna będzie realizowana przez wszystkie ogniwa administracji rządowej oraz instytucje samorządowe, poczynając od poziomu gminy: bo końca 1995 r. każda gmina w Polsce będzie dysponowała własnym programem ekologicznym.

Realizacja właściwej polityki ekologicznej jest niezbędnym warunkiem przejścia do cywilizacji postindustrialnej, ku czemu zmierza Europa cały nowoczesny świat (kraje wysoko rozwinięte). Zostało to Zaakceptowane  przez społeczność międzynarodową w czasie Konferencji ONZ „Środowisko i rozwój" w Rio de Janeiro w ma możliwość, stać się krajem wiodącym w ochronie sródowiska w Europie Środkowo-Wschodniej i znacznie szerzei korzystać z Międzynarodowej pomocy finansowej i techno- logicznej w tej dziedżinie. Wymaga to skutecznych działań zwłaszcza w regionach przygranicznych(także nadmorskich), intensywnego tworzenia !..rezerwatów 'biosfery, aktywnego włączenia się w realizację, programu Zielone Płuca Europy. Aby młode pokolenie Polaków przygotować do podejmowania wyzwań XXI wieku, do systemu edukacji powszechnej zostaną wprowadzone niezbędne elementy wiedzy ekologicznej. Potrzebne są także w tej dziedzinie szersze oddzialywania na świadomość; społeczeństwa dorosłego w środkach masowgo przekazu, w ogólnie dostępnej literaturze popularno naukowej.

