LSAP - Am Mëttelpunkt vum Liewen
LSAP - Am Mëttelpunkt vum Liewen
Parlamentswahlen 2004 - Wahlprogramm der LSAP
Angenommen am 6. März 2004 in Düdelingen
LSAP - Besser fir Lëtzebuerg INHALTSVERZEICHNIS 1. Präambel..........................................................................................................................32. Fir eis Schoul an eis Fräizäit..........................................................................................92.1. Bessere Noten für unsere Schule..........................................................................10 2.2. Für eine autonome Universität ............................................................................. 22 2.3. Den Jugendlichen mehr Gehör verschaffen .........................................................24 2.4. Sport: ein Plus an Lebensqualität.........................................................................26 2.5. Kultur mit Leben füllen........................................................................................28 3. Fir eis Famill an eise Beruf .......................................................................................... 313.1. Familie und Beruf besser vereinbaren..................................................................32 3.2. In Arbeit anstatt in Arbeitslosigkeit investieren...................................................39 3.3. Für eine zukunftsfähige Wirtschafts- und Finanzpolitik......................................43 3.4. Landesweite Mobilität für alle..............................................................................52 3.5. Für eine lebenswerte Umwelt...............................................................................58 4. Fir eist Zesummeliewen heiheem ................................................................................674.1. Die Demokratie neu beleben................................................................................68 4.2. Für eine besonnene Ausländerpolitik...................................................................72 4.3. Öffentliche Dienstleistungen: bürgernah und modern ......................................... 74 4.4. Ein höherer Stellenwert für die Gemeinden.........................................................77 4.5. Luxemburg braucht einen nationalen Gesundheitsplan .......................................79 4.6. Ein selbstbestimmtes Leben für Senioren ............................................................ 86 4.7. Gleiche Chancen für behinderte Menschen.......................................................... 89 4.8. Armut und soziale Ausgrenzung eindämmen.......................................................90 5. Fir eist Zesummeliewen dobaussen............................................................................. 935.1. Für ein starkes Europa - politisch, sozial und wirtschaftlich................................ 94 5.2. Luxemburg in der Grossregion............................................................................. 99 5.3. Globaler Einsatz für Frieden und Sicherheit ...................................................... 100 5.4. Armut weltweit bekämpfen................................................................................102
1.  Präambel
Am 13. Juni 2004 sind Parlamentswahlen.
Auf den folgenden Seiten präsentieren die Sozialisten ihr Programm für die Legislaturperiode 2004-2009 und erläutern konkret und detailliert, was sie während dieser Zeit tun möchten und tun werden, wenn der Wähler ihnen dazu die Chance gibt.
Diese Chance sollten die Sozialisten bekommen.
Denn die vergangenen fünf Jahre haben aufgezeigt, dass die CSV/DP-Regierung nur in beschränktem Masse fähig ist, unser Land erfolgreich durch schwierigere Zeiten zu lotsen.
Die folgenden drei Beispiele belegen dies zur Genüge.
Fünf Jahre CSV/DP-Regierung: eine dürftige Bilanz
Die Wirtschaft unseres Landes ist angeschlagen.
Jährliche Wachstumsraten von 5 bis 9% gehören der Vergangenheit an.
Seit einigen Jahren dümpelt unsere Wirtschaft mit Wachstumsraten von lediglich 1 bis 1,5% vor sich hin.
Wirtschaftspolitische Dynamik ging von dieser Regierung nur unzureichend aus.
Eine 70%-ige Steigerungsrate der Arbeitslosenzahl seit den letzten Parlamentswahlen ist die Folge.
Verschlafen wurde von der CSV/DP-Regierung auch die Explosion der Bauland- und Wohnungspreise.
Bleiben diese mässigen Eckdaten bestehen, werden die Einkommen der privaten Haushalte, das Staatsbudget und die sozialen Sicherungssysteme mehr denn je die Konsequenzen zu spüren bekommen.
Die Bildungspolitik steckt in der Sackgasse; die öffentlichen Schulen werden zugunsten privater Bildungseinrichtungen vernachlässigt.
Die angekündigte Bildungsoffensive blieb aus.
Kein Wunder auch: mit Schlagwörtern wie „Back to Basics“ ist das Bildungswesen nicht zu verbessern.
Schüler, Eltern und Lehrer sind verunsichert, denn sie wissen, dass die Schule keine Rückspiegel braucht, sondern Wegweiser ins 21. Jahrhundert.
Die Bürger erwarten zu Recht, dass staatliche Bildungsangebote in ansprechenden Schulgebäuden brauchbare Kenntnisse vermitteln und gleichwertige Chancen eröffnen.
Auch für die Wirtschaft ist es von Belang, dass Luxemburg konsequent in den Aufbau seines Humankapitals investiert.
Luxemburg steht im Stau: morgens wie abends sind die grossen Strassenachsen lahm gelegt.
Konkrete Verbesserungen wurden weder zugunsten des Individualtransports noch des öffentlichen Personen- und Güterverkehrs eingeleitet.
Die Infrastrukturpolitik im Bereich des Individualtransports beschränkt sich auf die Umsetzung von Strassenbauprojekten, die schon von der vorherigen CSV/LSAP-Regierung beschlossen wurden.
Dem öffentlichen Transport wird keine Priorität eingeräumt, im Gegenteil: durch die Entscheidung, das BTB-Konzept nicht zu verwirklichen, hat die Regierung wertvolle Zeit verstreichen lassen.
Übertriebene Liberalisierungs- und Privatisierungsbestrebungen, vor allem im Bereich des Bus- und Bahnverkehrs, schaden der Qualität des öffentlichen Transports und verunsichern unnotwendigerweise die Arbeitnehmerschaft des Transportsektors.
LSAP: Besser für Luxemburg
Ist es demnach anmassend, zu behaupten, es wäre gut für Luxemburg, wenn die Sozialisten die Regierungspolitik wieder hierzulande mitbestimmen könnten?
Es ist nicht anmassend.
Es ist notwendig.
Die nächsten Jahre werden nichts für Schönwetterpolitiker und scheinbare Alleskönner sein.
Regierungsressorts wie Erziehung, Wirtschaft, Finanzen und Staatsbudget, Transport, Umwelt, Arbeit und Beschäftigung, soziale Sicherheit oder auch Gesundheit müssen von kompetenten, durchsetzungsfähigen und besonnenen Personen geführt werden.
Die Sozialisten haben das richtige Team für die gestellten Aufgaben.
60 Kandidaten, von denen jeder auf seine Art und Weise in unserer Gesellschaft erfolgreich Verantwortung trägt.
Viele von ihnen mit langjähriger Erfahrung in Regierung, Parlament, Gemeinden sowie sozialem und kulturellem Leben.
Sie alle wollen mit viel Engagement die Zukunft Luxemburgs gestalten.
Dies aufgrund eines konkreten Programms, welches sich durch mutige und seriöse Alternativen auszeichnet und vielen Politikbereichen eine neue Dynamik verleihen wird.
Leitlinie Soziale Gerechtigkeit
Die im Wahlprogramm der Sozialisten enthaltenen konkreten Vorschläge fussen auf drei Grundsätzen, die sich gegenseitig bedingen und ergänzen: Gleiche Chancen eröffnen,
Verantwortung teilen,
Solidarität leben.
Dieses normative Dreigespann entspringt einer zentralen Leitlinie: der sozialen Gerechtigkeit.
Soziale Gerechtigkeit ist für die Sozialisten mehr als die Summe aller Sozialtransfers.
Sie beinhaltet Chancen-und Verteilungsgerechtigkeit sowie Zugangs- und Teilhabegerechtigkeit, nicht nur finanziell sondern auch in punkto Wissen, Arbeit, Infrastrukturen.
Soziale Gerechtigkeit bedarf einer gesellschaftlichen Vereinbarung darüber, wie man ein zufriedenstellendes Leben für möglichst viele Menschen sicherstellt.
Dieser Gesellschaftsvertrag muss im Interesse der sozialen Kohäsion und des gesellschaftlichen Fortschritts immer wieder neu dynamisiert und weiterentwickelt werden.
Gleiche Chancen eröffnen
Soziale Gerechtigkeit bedeutet nicht nur, dass jeder einzelne Mensch in der Gesellschaft die gleichen Chancen eingeräumt bekommen muss, sondern auch, dass er in die Lage versetzt wird, überhaupt Chancen zu ergreifen.
Qualitativ hochwertige, dezentral und in ausreichendem Masse angebotene öffentliche Güter, seien es nun Dienstleistungen oder Infrastrukturen, ebnen den Weg für mehr Chancengerechtigkeit.
Vor allem für Kinder und Jugendliche sind gleiche Startchancen in der Schule und bei der Ausbildung unabdingbar.
Eine verbesserte Qualifizierungspolitik ist für die Sozialisten wichtigste Voraussetzung für soziale Gerechtigkeit.
Gleiche Chancen müssen auch in der Arbeitswelt eröffnet werden, unabhängig von Alter und Geschlecht.
Es gilt ausserdem, die Entscheidungsfreiheit und die Eigenständigkeit junger Menschen zu fördern, damit sie ihr Leben nach ihren eigenen Vorstellungen und Wünschen gestalten können.
Eine gesunde, wettbewerbsfähige Wirtschaft fördert Chancen-und Verteilungsgerechtigkeit, wenn entsprechende politische Rahmenbedingungen ihr eine soziale und ökologische Ausrichtung geben.
Qualitatives Wachstum und Vollbeschäftigung sowie eine positive und nachhaltige Einkommens- und Sozialpolitik werden somit ermöglicht.
Wirtschaftlicher Erfolg erfordert allerdings mehr denn je Investitionen in moderne Infrastrukturen, in Bildung und Wissenschaft sowie in Innovation und Forschung.
Solidarität leben
Soziale Gerechtigkeit ist nach dem Dafürhalten der Sozialisten nur durch gesellschaftliche Solidarität möglich.
Die Sozialisten wollen das Solidaritätsprinzip festigen und modernisieren.
Sie werden dafür Sorge tragen, dass nicht an den bewährten Fundamenten des Sozialstaats gerüttelt wird.
Die auf der Umlagefinanzierung beruhende gesetzliche Rente muss in unserem Ruhestandssystem weiterhin eine zentrale Rolle spielen.
Denn das Prinzip der Generationensolidarität und die damit verbundene Nachhaltigkeit ist eine wesentliche Voraussetzung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Jede Generation muss nicht nur die eigenen Interessen und Rechte, sondern auch die der anderen Generation berücksichtigen, damit Ältere und Jüngere gleichermassen voneinander und von ihrer Umwelt profitieren können.
Die Sozialisten wollen dem einzelnen Menschen einen höheren Stellenwert einräumen.
Damit Arme, Schwache und Einsame nicht unbeachtet am Rande stehen, ist eine menschlichere Kultur des Miteinanders vonnöten.
Ehrenamtliche und gemeinnützige Tätigkeiten müssen deshalb stärker anerkannt und Armut konsequent bekämpft werden.
Besonders die Arbeitslosigkeit betrifft die ganze Gesellschaft.
Die Politik muss die nötigen Rahmenbedingungen schaffen, damit Arbeitslose nicht ausgegrenzt werden und in Arbeit anstatt in Arbeitslosigkeit investiert wird.
Solidarität hat aber auch eine globale Dimension.
Wirtschaftliche Ausbeutung der Ärmsten kennzeichnet die aktuelle Weltgesellschaft.
Fairer Handel kann hier zu einem Symbol für soziale Gerechtigkeit werden.
Verantwortung teilen
Obschon manche Menschen nicht auf bestimmte soziale Leistungen verzichten können, gilt allgemein, dass Menschen nicht durch Transferzahlungen glücklich werden, sondern durch das Gefühl, gebraucht zu werden und etwas Sinnvolles zu tun.
Zur Kultur der Verantwortung gehört nicht nur die Eigenverantwortung, sondern ebenfalls die Verantwortung der Eltern gegenüber ihren Kindern, des Staates gegenüber seinen Bürgern, des Arbeitgebers gegenüber seinen Arbeitnehmern, des Starken gegenüber den Schwachen, des Nehmenden gegenüber den Gebenden und jedes Einzelnen gegenüber der Umwelt.
Das vorliegende Wahlprogramm der Sozialisten sorgt für die nötigen Rahmenbedingungen, Infrastrukturen und Regelungen, damit Verantwortung geteilt und jeder seiner Verantwortung gerecht werden kann.
Ein besonderer Stellenwert kommt dabei der Bereitstellung der nötigen Mittel zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu.
Der von den Sozialisten geplante substanzielle Ausbau der Ganztagsbetreuung wird es Eltern erlauben, ihre Verantwortung sowohl gegenüber den Kindern als auch im Arbeitsleben zufriedenstellend übernehmen zu können.
Die Sozialisten sind fähig und willens, politischen Einfluss auf die Regierungsarbeit im Sinne dieser Vorstellungen zu nehmen.
Mit Kreativität, Leistungsbereitschaft und Engagement.
Eben „am Mëttelpunkt vum Liewen“.
2.  Fir eis Schoul an eis Fräizäit
2.1.  Bessere Noten für unsere Schule
•  Schulische Bildung in einer sich verändernden Welt
Die Schule ist das wichtigste Instrument unserer Gesellschaft, um Kindern und Jugendlichen aller Bevölkerungsschichten den Weg zu Bildung und Ausbildung zu eröffnen und sie auf diesem Weg zu unterstützen.
Ziel der Schule ist nicht nur die berufliche Qualifizierung als Mittel zum sozialen Aufstieg, sondern auch die Vermittlung von allgemeinverbindlichen Werten, die frei und unabhängig von religiösem und ideologischem Einfluss sein müssen.
Die Schule ist der ideale Ort, wo Kinder und Jugendliche das Zusammenleben lernen können und angeregt werden, Verantwortung für sich und andere zu übernehmen, d.h. Demokratie zu leben.
Die Schule ist ein Mittel zur Integration vieler verschiedener Kinder in die luxemburgische Gesellschaft.
Die Schule soll Kreativität und Kritikfähigkeit fördern und den Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen helfen, sich in unserer immer komplexer werdenden Gesellschaft zurechtzufinden und zu behaupten.
Die Schule soll eine Ausbildung vermitteln, die es erlaubt, auf dem Arbeitsmarkt zu bestehen.
In unserer modernen Volkswirtschaft und der sich entwickelnden Wissensgesellschaft wird es immer schwieriger für Unqualifizierte, einen Arbeitsplatz zu finden.
Also muss ein Ziel der Schule sein, allen Kindern und Jugendlichen die bestmögliche Erstausbildung zu vermitteln.
Diese Erstausbildung muss auch so gestaltet sein, dass sie Grundstein eines lebenslangen Lernens ist.
Die Sozialisten wollen eine Schule, die diesen Ansprüchen genügt.
Eine Schule, die Chancengerechtigkeit garantiert, die einen Beitrag zur Integration Kinder jeglicher sozialer und sprachlicher Herkunft leistet, die alle Kinder und Jugendliche auf einem, ihren Talenten und Möglichkeiten entsprechenden, hohen Niveau ausbildet.
Die Schule ist ein Teil der Gesellschaft, soziale Entwicklungen spiegeln sich auch in der schulischen Arbeit wider.
Die Kinder geraten immer früher unter Leistungsdruck und immer mehr Schüler sind von Ausgrenzung bedroht.
Viele von ihnen werden nicht ausreichend für das Leben und eine weiterführende Ausbildung vorbereitet.
Um zu verhindern, dass vielen Schülern schon in den ersten Jahren der Primärschule der Weg zu einer weiterführenden Ausbildung verbaut wird, wollen die Sozialisten den Unterricht individualisieren und differenzieren.
Es ist notwendig, dass der Schüler ins Zentrum der Interessen des Schulsystems rückt.
Die Schule bereitet den Schüler auf seine Zukunft vor, daher sollte sie auf ihn eingehen und nicht den oft abstrakten und wenig praxisorientierten Lernstoff in den Vordergrund stellen.
Besonders in den ersten Schuljahren macht es keinen Sinn, Schüler ein Jahr nachsitzen zu lassen und zu versuchen, ihnen den gleichen Lernstoff mit der gleichen Methode einzupauken.
Vielmehr sollen die Schwierigkeiten der Schüler frühzeitig diagnostiziert und ihnen effizient entgegengewirkt werden.
Es gibt in einer Anzahl von Gemeinden die Möglichkeit, die zwei ersten Schuljahre in drei Jahren abzuschliessen: dieses Angebot soll flächendeckend im ganzen Land angeboten werden.
Desweiteren soll geprüft werden, ob es sinnvoll ist, diese Möglichkeit auf die weiteren Primärschuljahre auszudehnen.
Wir brauchen eine Schule, die die Leistungsfähigkeit des Kindes optimal fördert, die dem Lernrhythmus des Kindes angepasst ist und in der die vom Schüler zu entwickelnden Kompetenzen genau umschrieben sind sowie flexibel und differenziert vermittelt werden.
Die Sozialisten werden deshalb eine Anpassung der überladenen Schulprogramme vornehmen.
Es sollen nationale Standards festgelegt werden, die für alle Stufen der Primärschule und der Sekundarschulen gelten und regelmässig überprüft werden.
Damit die Bildungsstandards Wirksamkeit entfalten, werden sie als Steuerinstrument für die Qualitätsentwicklung des Unterrichtes eingesetzt.
Die Bewertung der Schüler soll nicht nur auf negativen Kriterien, d.h. auf einem Fehlerkatalog beruhen, sondern auch die Talente und hauptsächlich die Fortschritte des Einzelnen beschreiben.
Dies bringt ein positives Lernerlebnis und die hierdurch gewonnene Motivation erlaubt es, Lernschwierigkeiten selbst wahrzunehmen und an den Schwachstellen zu arbeiten.
So kann der Schüler eigene Verantwortung für den Lernprozess übernehmen.
Demzufolge muss man sich vom traditionellen Frontalunterricht entfernen und mehr Interaktivität in die Schulstunden einfliessen lassen.
Auch sollten die auszustellenden (Zwischen-)Zeugnisse dieser Entwicklung Rechnung tragen.
In der Schule muss vermehrt auf Teamteaching gesetzt werden, um alle Kinder individuell zu fördern und differenziert zu behandeln.
So können auch spezielle Begleitmassnahmen bei Kindern mit Lern- oder Verhaltensschwierigkeiten und Behinderungen angewandt und die einzelnen Schwachpunkte der Kinder ausgebessert werden.
Lernprobleme bei Kindern haben meist vielschichtige Ursachen.
Daher ist ihr Wohlbefinden insgesamt in Betracht zu ziehen.
Die psychosoziale Betreuung muss als interdisziplinäres Unterfangen, welches unter anderem Schulärzte, Psychologen, Schülerberater, Betreuer, Logopäden, Psychomotoriker, Heilpädagogen, Lehrer und Eltern vereinigt, verstärkt werden.
Die Bewertung der Bildung soll ein integrierter Bestandteil von Unterricht und Lernen werden.
Die Evaluierung muss regelmässige, differenzierte und umfassende Informationen über die Bildungsarbeit und die erreichten Ziele liefern und für die Lehrkräfte von Nutzen sein.
Deshalb wollen die Sozialisten Methoden der Selbstevaluierung seitens der Schulen entwickeln, die es der Schulgemeinschaft erlauben, ihre Arbeit zu überprüfen und weiterzuentwickeln.
Diese sollten durch eine externe Evaluierung von staatlich anerkannten Experten begleitet werden.
Die Sozialisten wollen eine Schule, in der beide Geschlechter gleichberechtigt an allen Ausbildungswegen und Bildungseinrichtungen teilhaben.
Daher müssen Anreize für die jeweils „nicht-typischen“ Bildungs- und Berufsfelder geschaffen und in der Lehrerausund -fortbildung Gleichstellungserziehung aufgenommen werden.
•  Den Sprachenunterricht differenzierter angehen
Die Sozialisten wollen die Mehrsprachigkeit in Luxemburg erhalten.
Gute Sprachkenntnisse bringen nicht nur Vorteile in Schule und Beruf, sondern öffnen ebenfalls den Blick für andere Kulturen und fördern Toleranz.
Allerdings deuten viele Erfahrungen darauf hin, dass die im Luxemburger Primärunterricht angestrebte frühe Zweisprachigkeit im Lesen, Schreiben und Sprechen für viele Kinder die Hauptursache für den schulischen Misserfolg darstellt.
Deshalb müssen die Ziele in diesen Fächern klarer als bisher beschrieben und die zu erlernenden Grundelemente besonders in den ersten vier Jahren der Primärschule eng begrenzt werden.
Eine prioritäre Aufgabe der neugeschaffenen Universität Luxemburg muss es sein, die Vielsprachigkeit in Luxemburg zu erforschen und angepasste Lehrmethoden zu entwickeln.
Die Sozialisten sind der Meinung, dass der Sprachenunterricht differenzierter angegangen werden muss.
Ein Kind muss zu einem Schulabschluss kommen, auch wenn es in einer der zwei Gebrauchssprachen -Deutsch oder Französisch-Schwierigkeiten hat.
Die Einführung von sogenannten filières francophones in verschiedenen Sektionen des technischen Unterrichts ist sicher ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Die Sozialisten wollen im technischen und klassischen Sekundarunterricht den Schülern die Möglichkeit geben, entweder Deutsch oder Französisch als erste Sprache zu wählen und die andere Sprache als zweite Fremdsprache zu lernen.
In dieser Optik muss der Sprachenunterricht so reformiert werden, dass Sprachkompetenzen, nach der Vorlage des europäischen Sprachen-Portfolios in Lesen, Schreiben, Verstehen und Sprechen auf verschiedenen Leistungsniveaus definiert werden.
Auf diese Weise wird mehr Schülern mit verschiedenen sprachlichen Hintergründen der Sekundarabschluss ermöglicht.
Die Gesamtsprachenkompetenz der Schüler soll anspruchsvollen Anforderungen entsprechen, wobei Defizite in einer Sprache nicht zur Eliminierung der Schüler führen dürfen.
Bis dato hat das Luxemburger Unterrichtswesen den sprachlichen und kulturellen Kompetenzen der Schüler ausländischer Abstammung in ungenügender Weise Rechnung getragen.
Die Sozialisten werden das Studium anderer Sprachen wie zum Beispiel der portugiesischen Sprache und Kultur als Leistungsfach auf den Sprachenklassen im Sekundarunterricht einführen, um die Möglichkeit zu schaffen, Defizite in anderen Sprachen, besonders in Deutsch, zu kompensieren.
Allerdings sollte in den oberen Klassen beider Sekundarunterrichte dem Englischen als verbindende Weltsprache eine grosse Bedeutung beigemessen werden.
•  Ganztagsmodelle für die Chancengerechtigkeit aller Kinder
Die Sozialisten plädieren für ganztägige Schulformen, weil sie bessere Förderungsmöglichkeiten bieten.
Ganztagsmodelle erlauben eine kinder- und jugendgerechtere Schule, sie bieten Zeit für Sport, Musik, Kreativität und gemeinsames Essen.
Ganztägige Schulen bieten auch mehr Zeit für problemorientiertes Lernen, für Projekt- und Gruppenunterricht und für alle Formen bewährter Pädagogik.
Weil bei der Ganztagsbetreuung Lehr- und dazugehörige Übungszeiten angeboten werden, fallen keine Hausaufgaben an.
Durch eine Ganztagsbetreuung der Kinder werden die Eltern in der Erfüllung ihrer erzieherischen Aufgaben unterstützt und soziale Defizite können abgebaut werden.
Gerade die Ganztagsbetreuung kann wesentlich dazu beitragen, sowohl luxemburgischen als auch ausländischen Kindern eine qualitativ hochwertige Grundausbildung anzubieten.
Ganztagsbetreuung ist kein Allheilmittel, sie ist auch kein Ersatz für die Familie und notwendige längerfristige Reformen, sie ist allerdings eine wichtige Massnahme, um schnell auf Defizite in der Schule zu reagieren und allen Kindern verbesserte Chancen zu bieten.
In diesem Sinne verpflichten sich die Sozialisten, zusammen mit den Gemeinden ein Finanzierungsprogramm zum mittelfristigen Aufbau eines ausreichenden, nicht-obligatorischen Angebots an qualifizierten Ganztagsmodellen im Land zu erstellen.
Um die Gemeinden nicht über Gebühr zu belasten, werden die Sozialisten die zur Zeit geltende finanzielle Beteiligung des Staates an den Infrastrukturkosten der Früherziehung auch über das Jahr 2005 hinaus beibehalten.
Im postprimären Schulunterricht werden die Sozialisten ein Pilotprojekt „Ganztagsschule“ für Jugendliche des „Cycle Inférieur“ anlaufen lassen, das Schulstunden und ausserschulische Aktivitäten miteinander verbindet.
Dieses Pilotprojekt soll auch pädagogisch innovativ sein.
Es soll eine Teamschule werden, wo Lehrer und Erzieher als Team über drei, respektive vier Jahre die gleiche Gruppe Schüler unterrichten und betreuen, wo fächerübergreifend zusammengearbeitet wird und wo Zusammenarbeit und Mitbestimmung aller Schulpartner gelten.
Ebenso werden die Sozialisten Sorge dafür tragen, dass der Übergang vom Primär- in den Sekundarunterricht angepasst wird, indem der Dialog und die Zusammenarbeit zwischen den Lehrern von Primär- und Postprimärunterricht verbessert und die Lehrprogramme besser aufeinander abgestimmt werden.
•  Öffentliche Schule, Garant für Chancengerechtigkeit
Die Sozialisten sind davon überzeugt, dass die öffentliche Schule die Schule aller Kinder und Jugendlichen ist.
Die öffentliche Schule muss attraktiv, effizient und flexibel gestaltet sein, damit alle Kinder gemeinsam sozialisiert werden und somit der Zusammenhalt unserer Gesellschaft bewahrt wird.
Nur die öffentliche Schule kann Chancengerechtigkeit garantieren, das heisst jedes Kind, jeden Jugendlichen nach seinen individuellen Möglichkeiten, Talenten und Ambitionen fördern.
Deshalb ist es wichtig, der öffentlichen Schule eine grössere Autonomie zuzugestehen, nicht nur organisatorisch und finanziell, sondern auch pädagogisch.
In enger Zusammenarbeit mit allen Schulpartnern soll jede Schule ein pädagogisches Konzept entwickeln können, das Schwerpunkte je nach den Bedürfnissen der Schüler setzt.
Dies natürlich unter Berücksichtigung der nationalen Bildungsstandards, die für alle Schulen gelten.
Die öffentliche Schule braucht allerdings mehr Mittel.
Das paraschulische Angebot der Vor- und Primärschule muss ausgebaut werden, damit durch gezielte Hilfe Lerndefizite ausgeglichen und Kompetenzen aufgebaut werden.
Die öffentliche Schule muss sowohl auf die besonderen Schwächen als auch auf die besonderen Begabungen der einzelnen Schüler eingehen können.
Deshalb werden die Sozialisten dafür Sorge tragen, dass die öffentliche Schule Kindern und Jugendlichen mit Lernschwierigkeiten ein auf ihr Bedürfnis angepasstes Lehrprogramm in Form von alternativen Unterrichtsmodellen anbietet.
Auch muss sich die Schule intensiver mit der Förderung von Hochbegabten beschäftigen.
Die Sozialisten werden diesbezüglich ein Konzept erstellen lassen und unter Form eines Pilotprojektes umsetzen.
Alle Kinder haben ein Recht auf einen umfassenden Sexualunterricht.
Die Sozialisten plädieren daher für einen allgemeinverbindlichen Sexualunterricht in den Primär- und Sekundarschulen.
Die Sozialisten haben in der Vergangenheit dahin gewirkt, dass der Moralunterricht ausgebaut wurde und jetzt praktisch in allen Gemeinden des Landes in der Primärschule angeboten wird.
Auch wurde die Stundenzahl des Religionsunterrichts in der Primärschule von 3 auf 2 herabgesetzt.
Es bleibt jedoch, dass die katholische Religion als einzige Weltreligion in der luxemburgischen Schule unterrichtet wird.
War dies verständlich in einer Zeit, als 99% der Einwohner des Landes katholisch waren, so ist die Monopolstellung des Katholizismus in einer multikulturellen und plurireligiösen Gesellschaft problematisch.
Die Sozialisten befürworten deshalb die Einführung eines Faches in der Schule, in dem alle Weltreligionen, ihre Grundlagen und ihre Geschichte auf eine objektive Art behandelt werden, um so Toleranz und Verständnis zu fördern und Glaubensfreiheit zu sichern.
•  Die Aus- und  Weiterbildung der Pädagogen verbessern
Wir brauchen genügend und gut ausgebildetes Personal, damit die Schule ihren Auftrag erfüllen kann.
Dies ist die einzige Chance, das Bildungssystem zu verbessern.
Lehrer müssen jedoch besser darauf vorbereitet werden, differenziert auf Kinder und Jugendliche einzugehen.
Sie brauchen mehr diagnostische Kompetenz, um Begabungen zu erkennen oder Lernschwierigkeiten bei Kindern und Jugendlichen festzustellen.
Sie müssen auch mit jenen Fachkräften zusammenarbeiten, die im paraschulischen Bereich tätig sind, um die einzelnen Kinder optimal zu fördern und sie müssen im Dialog mit den Eltern Erziehungsaufgaben erfüllen.
Nachdem das Gesetz über die Universität Luxemburg das ISERP aufgelöst und die entsprechenden Aufgaben an die Universität übertragen hat, müssen politische Entscheidungen für die Ausbildung der Vor- und Primärschullehrer getroffen werden.
Die Sozialisten sprechen sich für eine Ausbildung der Lehrer von 240 ECTS aus, mit der Möglichkeit, über Forschungsvorhaben vom professionellen Bachelor zum akademischen Master überzuwechseln.
Die obligatorische Weiterbildung gehört zur Arbeit des Lehrers sowie aller anderen Akteure, welche in den tagtäglichen Schulunterricht eingebunden sind (Lehrbeauftragte, Erzieher, usw.).
Sie soll in der normalen Arbeitszeit stattfinden.
Den Lehrern sollte die Möglichkeit geboten werden, nach zehn Jahren eine Auszeit von einem Jahr, ein so genanntes Sabbatjahr, zur Weiterbildung beanspruchen zu können.
Die Sozialisten sind der Meinung, dass die Programme zur Lehrerfortbildung schulintern, je nach den gemeinsam festgestellten Bedürfnissen der Schule, festgelegt werden sollen.
Es ist nicht nur wichtig, dass der einzelne Lehrer sich weiterbildet, sondern die Fortbildung des Einzelnen soll der ganzen Schulgemeinschaft zugute kommen, Erfahrungen sollen ausgetauscht und weitergegeben werden.
Das SCRIPT muss die Schulen dabei unterstützen, die für sie geeigneten Programme und Institutionen auszuwählen.
Es muss auch erreicht werden, dass die pädagogische Qualifikation speziell in der Benachteiligtenförderung verbessert und weiterentwickelt wird.
In diesem  Zusammenhang fordern die Sozialisten, dass Spezialisten wie Heil- oder Sonderpädagogen stärker in den Schulunterricht miteinbezogen  werden.
•  Eltern und Schüler einbinden
Ein Mehr an Autonomie für einzelne Schulen bedingt ein Mehr an Mitbestimmungsrecht für die einzelnen Schulpartner.
Dies gilt sowohl für Lehrer- und Elternschaft als auch für Schüler.
Diese Mitbestimmung muss von Gremien ausgehen, deren Rechte und Pflichten klar umrissen und koordiniert sind.
Die Sozialisten wollen anstatt eines administrativen Nebeneinanders eine Partnerschaft zwischen Direktion, Lehrern, Eltern und Schülern aufbauen.
Die Information der Eltern über jegliche relevanten Themen der Schule ist Bestandteil einer kohärenten Schulpolitik.
Elternbeteiligung ist ein wesentliches Element einer Bildungsreform.
Rechte und Pflichten von Kindern, Eltern und Lehrern sollen in einer gemeinsam ausgearbeiteten Charta festgelegt und deren Prinzip gesetzlich verankert werden, damit alle Schulpartner die Verhaltensregeln in der Schule kennen und sich dazu verpflichten, an diesen Regeln festzuhalten.
Eine solche Charta ist ein geeignetes Instrument, um Respekt und Toleranz zwischen allen Beteiligten zu fördern und darüber hinaus der Gewalt in den Schulen vorzubeugen.
Um die Schüler und Eltern stärker in die Gestaltung der Schule mit einzubinden, müssen die notwendigen Rahmenbedingungen für die bestehenden Gremien (Conseil d’éducation, Nationale Schülerkonferenz, Conseil supérieur de l’éducation nationale) verbessert werden.
Dazu gehören nicht nur die notwendigen Infrastrukturen sondern auch finanzielle Unterstützung, damit diese Organe autonom funktionieren und die Schuldemokratie stärken können.
Um die Funktionsweise unserer Demokratie den Schülern näher zu bringen, wollen die Sozialisten den Schülervertretungen ein reelles Mitspracherecht bei der Organisation ihrer Schulen einräumen.
Die Nationale Schülerkonferenz soll aktiv in die sie betreffenden Arbeiten des Unterrichtsministeriums eingebunden und im Vorfeld der Verabschiedung von Gesetzen konsultiert werden.
Aber auch die Lehrer müssen an den Entscheidungen teilnehmen, besonders im Rahmen der Autonomie der einzelnen Schulbetriebe.
Deshalb ist es wichtig, in einem Rahmenreglement das Funktionieren der Professorenkonferenz zu definieren und ihr die nötige materielle Unterstützung zu geben.
•  Infrastrukturen ausbauen
Die Sozialisten werden sich dafür einsetzen, dass der Bau der notwendigen Lyzeen vorangetrieben wird, um endlich alle Schüler aufnehmen zu können.
Desweiteren werden die Sozialisten die älteren Schulgebäude renovieren und die notwendigen finanziellen Mittel für ihren Unterhalt bereitstellen.
Die Schulgebäude müssen sicher, ansprechend und freundlich gestaltet werden.
Um neue Technologien als Bestandteil des Unterrichts in allen Fächern einsetzen zu können, müssen alle Schulen über die notwendigen Verkabelungen und Ausstattungen verfügen.
Die Sozialisten wollen die Schulräumlichkeiten so gestalten, dass sich Schüler, Lehrer und Eltern dort wohlfühlen.
Die Schule soll zu einem möglichst angenehmen Lebensraum werden.
Schulen müssen in ihrer Architektur und Ausstattung auf die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen zugeschnitten sein.
Eine Schule braucht Bibliotheken, Aufenthaltsräume, Sportinfrastrukturen, Kantinen, Handwerks- und Bastelräume sowie kreative Einrichtungen für Theater, Musik und gestaltende Kunst, damit möglichst viele Aktivitäten neben dem Schulunterricht stattfinden können.
Dazu zählen auch Büroräume für Lehrer, die sowohl ein Arbeiten ausserhalb des Klassenzimmers als auch Gespräche und Beratungen mit Kollegen, Eltern und Schülern ausserhalb des Konferenzzimmers ermöglichen.
Auch den Schüler- und Elternvertretern müssen zur Erfüllung ihrer Aufgaben Räume und die erforderliche bürotechnische Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden.
Die Sozialisten stellen fest, dass in unserem Land ein grosser Bedarf an Internatsplätzen besteht und werden deswegen auf die schnelle Verwirklichung der seit Jahren geforderten öffentlichen Internate drängen.
Diese Internate sollen vom Staat oder von einer Einrichtung öffentlichen Rechts geführt werden.
Die Sozialisten werden ebenfalls das im Primärschulbereich dringend benötigte öffentliche Internat schaffen.
Um die Lust am Lesen allen Bevölkerungsgruppen näher zu bringen, zu steigern oder zu erhalten, werden die Sozialisten sich für moderne Schulbibliotheken und öffentlich zugängliche Gemeindebibliotheken und Büchereien einsetzen.
Moderne Medien-, Informations- und Kommunikationszentren ermöglichen allen Bürgern den Zugang zu Literatur und Wissen.
Öffentliche Bibliotheken erfüllen auch die Funktion einer sozialen Begegnungsstätte und werden dadurch zu Zentren allgemeiner kultureller Aktivitäten.
Spricht man von der Anpassung an die geänderten Bedürfnisse vieler Familien, gilt es auch ein flächendeckendes Netz an Schulkantinen zu errichten.
Schulkantinen sollten wenn möglich über eigene Küchen verfügen, die kindgerechte, abwechslungsreiche und ausgewogene Speisen zubereiten.
Die Sozialisten werden zusammen mit den Gemeinden einen staatlichen Mehrjahresplan ausarbeiten, der den Bau von Gebäuden für Früherziehung und Vorschulunterricht, von Primär- und Sekundarschulen, Schulkantinen, Bibliotheken und öffentlichen Internaten koordiniert.
•  Die Handwerkerausbildung aufwerten
Eine Aufwertung des Handwerks ist von Nöten.
Methoden und Inhalte der Ausbildung müssen auf allen Ebenen an den Arbeitsmarkt und die wirtschaftliche Entwicklung angepasst und weiterentwickelt werden.
Die Sozialisten wollen die Aus- und Weiterbildung der Lehrenden den schwierigen Anforderungen ihres Berufes entsprechend verbessern, sowohl in pädagogisch-didaktischer als auch in fachlicher Hinsicht.
Eine fundamentale Diskussion über das duale Berufsausbildungssystem drängt sich auf.
Generell ist eine immer höhere Spezialisierung in den einzelnen Berufen festzustellen, so dass in manchen Fällen eine umfassende Ausbildung in einem Betrieb gar nicht mehr möglich ist.
Damit die zukünftigen Arbeitnehmer jedoch auf dem Arbeitsmarkt bestehen können, wäre es wichtig, so auszubilden, dass sie in alle Betriebe ihrer Sparte eintreten können, um eventuell dort ihre Ausbildung zu vervollständigen.
Um der dualen Berufsausbildung eine neue Attraktivität zu verleihen, müssen auch vermehrt überbetriebliche Strukturen zur Lehrlingsausbildung geschaffen werden.
Die Sozialisten werden das Gesetz von 1929, bzw. 1945 über das duale Berufsausbildungssystem in diesem Sinne reformieren und modernisieren.
Die Ausbildung soll modular und auf die Vermittlung von Schlüsselqualifikationen wie Teamwork, Informations- und Lösungssuche ausgerichtet sein.
Die Vorteile des Modularunterrichts liegen auf der Hand: Der Unterricht wird nicht mehr in Schuljahren organisiert, sondern in überschaubareren, zeitbegrenzten Einheiten.
Jedes Modul bleibt über Jahre anerkannt, d.h. die einzelnen Module können, sind sie einmal erworben, nicht mehr wie bei einer Jahresbewertung in Frage gestellt werden.
Somit könnten Wiederholungen eines ganzen Schuljahres, obwohl  man nur in einem Fach ungenügend hatte, vermieden werden.
Bei der offiziellen Anerkennung beruflicher Kenntnisse kann man diese einzelnen Bausteine angerechnet bekommen und auf diesen eine Fortbildung aufbauen und/oder seine Erstausbildung fortsetzen.
Die Inhalte solcher Module können auch leichter an aktuelle Veränderungen angepasst werden.
Der Wechsel während der Ausbildung von einem Berufszweig zum anderen wird dadurch ebenfalls erleichtert.
Auch lernschwächere Jugendliche müssen eine Chance im Berufsleben haben.
Hierbei sollen Teilzertifikate auf dem Weg zu einer vollen Berufsausbildung helfen.
Neben einem Modulsystem müssen ebenfalls Verbünde von Gruppenlehrberufen geschaffen werden und somit zu einer Flexibilisierung der Lehrlingsausbildung beitragen.
Desweiteren muss der praxisnahen Berufsorientierung ein besonderes Augenmerk gewidmet werden.
Die Sozialisten treten in diesem Zusammenhang dafür ein, dass die verschiedenen Ansätze, Initiativen und Beratungsstellen besser koordiniert werden.
Jeder Jugendliche muss bei der Suche eines Ausbildungs- oder Praktikantenplatzes in Unternehmen und Betrieben von der Schule unterstützt werden.
•  Lebenslanges Lernen fördern
Lebensbegleitendes Lernen muss zu einem Grundprinzip der Bildungspolitik werden.
Die Strukturen der Weiterbildung müssen offener und transparenter und die Teilnahme an Weiterbildung zur Selbstverständlichkeit werden.
Lebensbegleitendes Lernen muss sowohl die flexible Inanspruchnahme von Weiterbildungsmassnahmen fördern, als auch eine individuelle Differenzierung der Qualifikationsziele ermöglichen.
Die modulare, Teilzertifizierungen ermöglichende Ausbildung, die offizielle Anerkennung beruflicher Erfahrung, die Orientierungshilfe und Betreuung während des gesamten Berufslebens und das Recht auf Aus- und Weiterbildungsurlaub sind vier unzertrennliche Bestandteile eines Konzeptes, dessen Gesamtheit das „Lebenslange Lernen“ bildet.
Der zweite Bildungsweg muss so ausgerichtet werden, dass allen Menschen mehrere Chancen zustehen.
Ziel der Sozialisten ist es, allen Erwachsenen ohne abgeschlossene Ausbildung die Möglichkeit zu bieten, einen Abschluss nachzuholen.
Erwachsene ab 23 Jahre sollen beim Nachholen des Abiturs nicht mehr jedes Schuljahr einzeln abschliessen müssen.
Der Zugang zu den Examen muss auch dann möglich sein, wenn man die erforderlichen Schuljahre nicht abgesessen hat.
Bei allen angebotenen Unterrichten muss die Möglichkeit bestehen, diese nebenberuflich zu besuchen.
Die jeweiligen Arbeitszeitmodelle müssen gewährleisten, dass eine nebenberufliche Weiterbildung möglich ist.
Die Sozialisten plädieren deshalb für ein modulares Weiterbildungssystem.
Der berufliche und persönliche Lernprozess erstreckt sich über das ganze Leben.
Es ist daher nötig, dass die Erwachsenenpädagogik weiterentwickelt wird.
Die Sozialisten treten schliesslich für eine Anrechnung der praktischen Erfahrungen und Kenntnisse ein.
Neben den Diplomen muss auch die Berufserfahrung als erworbene Kompetenz anerkannt werden, auf die man aufbauen kann.
Schliesslich ist ein Minimum an Bildungsurlaub unerlässlich, damit berufstätige Personen überhaupt die nötige Zeit und Kraft aufbringen, eine Lehre oder einen Meisterbrief nachzuholen.
2.2.  Für eine autonome Universität
Die Sozialisten begrüssen die Schaffung der Universität Luxemburg, für die sie sich seit langem eingesetzt haben.
Ihre Zustimmung zum Gesetz über die Universität Luxemburg haben sie mit der Absicht verknüpft, es im Sinne von mehr Eigenverantwortung und weniger Zentralismus zu verändern.
Die Sozialisten werden die Hochschulpolitik wieder dem Erziehungsministerium unterstellen, wobei die Autonomie der Universität gewährleistet werden muss, damit diese ihren Forschungs- und Lehrauftrag in aller Unabhängigkeit wahrnehmen kann.
Es ist wesentlich, den Zusammenhalt der Fakultäten und Forschungseinheiten der Universität und die Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Einheiten zu sichern.
Vorrangig ist auch die stärkere Einbindung der Lehrer, der Forscher, des Universitätspersonals und der Studenten bei der Ausarbeitung der mittelfristigen Strategie und der Programme sowie in Verwaltungsfragen.
Nachdem das Gesetz über die Universität Luxemburg die bisherigen Strukturen wie CUNLUX, ISERP, IST und IEES aufgelöst und die entsprechenden Aufgaben an die Universität übertragen hat, müssen politische Entscheidungen für die Ausbildung der Vor- und Primärschullehrer, der diplomierten Erzieher und des “Ingénieur industriel” getroffen werden.
Die Sozialisten sprechen sich für eine Ausbildung der Vor- und Primärschullehrer von 240 ECTS aus, mit der Möglichkeit, über Forschungsvorhaben vom professionellen Bachelor zum akademischen Master überzuwechseln.
Für den Übergang vom professionellen Bachelor zum Master im technologischen Bereich hat die Abgeordnetenkammer eine Motion angenommen, die in der kommenden Legislaturperiode umgesetzt werden muss.
Die Sozialisten werden das Gesetz über die Homologation der Universitätsdiplome überarbeiten, dies im Sinne einer möglichst breiten Anerkennung von Diplomen, die von europäischen Universitäten und Hochschulen ausgestellt werden.
Die Universität Luxemburg hat einen wichtigen Forschungsauftrag zu erfüllen.
Forschung soll der Innovation im breitesten Sinne dienen.
Zusätzlich zur wirtschaftlichen Finalität soll Forschung in den Human- und Sprachwissenschaften die gesellschaftliche Innovation ermöglichen.
Zwischen den Forschungseinrichtungen wie CRP und CEPS/Instead sowie den Forschungsprojekten der Universität soll die Komplementarität und die Kohärenz, durch die Ausarbeitung einer gemeinsamen Strategie, maximal gefördert werden.
Die Universität Luxemburg soll sich desweiteren durch ihren offenen und internationalen Forschungs- und Studienbetrieb auszeichnen.
Zu diesem Zweck muss eine möglichst weitgehende Freizügigkeit für Studierende, Lehrende und Forscher aus Drittstaaten gesichert werden.
Studierende und Forscher sollen sozialrechtlich abgesichert werden.
Die Sozialisten werden eine landesplanerisch kohärente Standortpolitik betreiben.
Nachdem Esch/Belval die « Cité des sciences » mit der naturwissenschaftlichen und technischen Fakultät nebst den dazu gehörenden Forschungsinstituten empfangen soll, werden die Sozialisten sich für einen ausbaufähigen Standort in der Hauptstadt einsetzen, der die beiden anderen Fakultäten sowie die notwendigen administrativen Einrichtungen einer Universität aufnehmen kann.
Dieser Standort soll mit Esch/Belval sowie mit der künftigen Universitätsbibliothek über öffentliche Verkehrsmittel optimal verbunden werden.
Die Universität soll allen jungen Menschen das Studieren ermöglichen.
Aus diesem Grund muss dafür gesorgt werden, dass die finanzielle Situation eines Jugendlichen kein Hindernis für eine universitäre Ausbildung darstellt.
Die notwendigen Studentenwohnungen müssen sowohl durch staatliche wie private Eingriffe und Initiativen zur Verfügung gestellt werden.
Diese Studentenwohnungen werden im Sinne der Dezentralisierung vorrangig in der Stadt Luxemburg und in Esch/Alzette sowie in den umliegenden Gemeinden angeboten.
2.3.  Den Jugendlichen mehr Gehör verschaffen
•  Unabhängigkeit leben
Das Verlangen nach Selbständigkeit und Verantwortung unterscheidet Jugendliche von Kindern.
Die Sozialisten wollen es jungen Menschen ermöglichen, ihr Leben möglichst frei von sozialen und materiellen Zwängen selbst zu bestimmen.
Hierzu müssen einerseits die Bedürfnisse von Jugendlichen ernst genommen und andererseits die nötigen Instrumente für eine freie Identitätsbildung geschaffen werden.
Die Möglichkeit, sich eine autonome Existenz aufzubauen, ist ein wichtiger Faktor in der Entwicklung eines jungen Menschen.
Dies beinhaltet einerseits, dass die freie Wahl einer Universität durch eine Erhöhung der Studienzuschüsse, basierend auf der vorherigen Leistung und der finanziellen Situation der Studenten, gesichert wird.
Andererseits muss der Zugang zu bezahlbarem Wohnraum für Jugendliche ermöglicht werden.
Darüber hinaus gilt es, besonders den benachteiligten und armutsgefährdeten Jugendlichen ein eigenständiges Leben zu ermöglichen.
Deshalb werden die Sozialisten die Altersgrenze für das Anrecht auf ein garantiertes Mindesteinkommen auf 18 Jahre herabsetzen.
Für Jugendliche ohne Zuhause werden in regionalen Zentren Beratung, Betreuung und billige Unterkünfte organisiert.
Um den Zugang zur Kultur einerseits und die Entwicklung der einheimischen Kulturszene andererseits zu fördern, sollen alle Jugendliche Kulturgutscheine erhalten, die in Museen, Theatervorstellungen, Kinos, Konzerten und Buchläden eingelöst werden können.
Neben dem kostenlosen öffentlichen Transport wollen die Sozialisten den Bus- und Zugdienst stärker auf die Bedürfnisse der Jugend ausrichten.
Die Sozialisten werden sich ebenfalls dafür einsetzen, dass Studenten ganzjährig arbeiten dürfen und Schüler- und Studentenjobs wenigstens mit dem Mindestlohn vergütet werden.
•  Beteiligung am politischen und gesellschaftlichen Leben fördern
Jugendpolitik bedeutet nicht nur Politik für die Jugend sondern vielmehr Politik mit und durch die Jugend.
Die Sozialisten wollen die Jugendlichen besser in die Entscheidungsprozesse einbinden.
Hierfür müssen sowohl auf lokaler als auch auf nationaler Ebene Gremien wie Jugendparlament und Jugendgemeinderäte geschaffen werden, in denen Jugendliche das Wort ergreifen und mitentscheiden können.
Es genügt jedoch nicht, Foren zu schaffen in denen sie ausschliesslich ihre Gedanken austauschen können.
Vielmehr sollten die Ideen und Vorschläge dieser Foren bei der Umsetzung ins nationale Recht oder bei lokalen Projekten berücksichtigt werden.
Dabei muss verhindert werden, dass diese Gremien, wie es der nationalen Schülerkonferenz widerfahren ist, nur als Alibi-Kommissionen ohne effektives Mitspracherecht funktionieren.
Beteiligung am demokratischen Prozess setzt voraus, dass man über elementare politische Rechte verfügt.
Die Sozialisten wollen deshalb das aktive Wahlalter auf 16 Jahre herabsetzen.
Somit erhalten auch ältere Schüler ein effektives und demokratisches Mitspracherecht.
Im Arbeitsrecht und insbesondere bei den Sozialwahlen sollen den minderjährigen Arbeitnehmern die gleichen Rechte eingeräumt werden wie ihren grossjährigen Kollegen.
Beteiligung am öffentlichen Leben sollte gefördert und belohnt werden.
Jugendorganisationen, politische Jugendbewegungen und Jugendvereine müssen vom Staat eine angemessene finanzielle und logistische Hilfe erhalten, da auf ihren Schultern der Grossteil der Aufgabe, die Jugendlichen ins öffentliche Geschehen einzubinden, lastet.
Damit eine effektive logistische Hilfe vom Staat ermöglicht wird, schlagen die Sozialisten vor, das nationale Jugendamt SNJ mit ausreichend Material (wie z.B. Lieferwagen, Minibusse, Zelte, Campingmaterial, usw.) auszustatten und ihn mit dem Verleih und der Ausgabe dieses Materials zu beauftragen.
•  Mehr jugendspezifische Infrastrukturen
Die Sozialisten werden, ähnlich wie im Sport- und Tourismusbereich, den Bau und die Modernisierung von Jugendinfrastrukturen, die im Dienste der Jugend stehen und ihnen eine Beteiligung an gesellschaftspolitischen Prozessen erlauben, im Rahmen eines vom Parlament verabschiedeten Fünfjahresplans gezielt unterstützen.
Die Sozialisten sind der Meinung, dass Jugendhäuser eine Bereicherung sowohl für die Jugendlichen als auch für die Gemeinden darstellen.
Aus diesem Grund setzen sie sich für die weitere Schaffung solcher Strukturen auf lokaler und regionaler Ebene ein.
Jeder Jugendliche soll in seiner Gegend Zugang zu einer dieser Infrastrukturen bekommen.
Die regionale Kooperation zwischen Jugendhäusern und Jugendinfrastrukturen muss vermehrt vom Staat sowie von den Gemeinden unterstützt werden.
Zur Zeit sind eine Reihe von Jugendorganisationen an mehreren Orten untergebracht.
Um Mehrausgaben zu vermeiden, eine effizientere Organisation der Arbeit zu ermöglichen und den Jugendlichen eine zentrale Anlaufstelle anzubieten, wollen die Sozialisten ein nationales Jugendzentrum einrichten.
Hier können Jugendorganisationen, Jugendvereine sowie soziale und kulturelle jugendspezifische Dienste untergebracht respektive angeboten werden.
Ein solches nationales Jugendzentrum wird nicht nur dazu beitragen, dass Jugendbewegungen und vereinigungen ihren Aufgaben besser nachkommen, sondern es fördert ebenfalls die Partizipation der Jugendlichen am öffentlichen Leben.
Dieses mit dem öffentlichen Transport leicht zu erreichende Zentrum sollte nebst Versammlungs-und Aufenthaltsräumen auch einen Kino- und einen Probesaal für Musiker sowie ein Internetcafé beinhalten.
2.4.  Sport: ein Plus an Lebensqualität
•  Sport erzeugt Gemeinsamkeiten
Die sportliche Betätigung hat über ihren Stellenwert für den Einzelnen und dessen Gesundheitsvorsorge hinaus grosse Bedeutung für unsere Gesellschaft, da sie als soziale Integrationskraft sowohl die Jugend als auch die aktive ältere Generation begeistert und quer durch alle gesellschaftlichen Schichten und Nationalitäten sowie zwischen den Geschlechtern Gemeinsamkeiten erzeugt.
Zentrale Themen wie Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern, die Integration von Minderheiten und Solidarität müssen gerade im Sport gelebt werden, um im Berufs- und Familienleben funktionieren zu können.
Daher ist es notwendig, dass die Politik durch verbesserte infrastrukturelle und gesetzliche Voraussetzungen optimale Rahmenbedingungen für den Sport im allgemeinen und den Vereinssport im besonderen schafft.
Im Bereich der Sportpolitik werden die Sozialisten die Anliegen der Dach- und Fachverbände unterstützen, um für alle Menschen möglichst optimale Voraussetzungen für die Sportausübung zu schaffen, auch im Bereich des Individualsports.
Ein breit gefächerter Sportstättenbereich ist die Grundlage einer reichen Entfaltung der sportlichen Aktivitäten.
In Bezug auf zu schaffende Neuanlagen geniesst eine regional ausgerichtete, gemeindeübergreifende Infrastrukturplanung absoluten Vorrang.
Den Bedürfnissen der Sportarten, die über keine nationale Infrastruktur verfügen, soll prioritär Rechnung getragen werden.
Die Bereiche des Breitensports haben sich fortwährend diversifiziert und vermehrt.
Die Sozialisten werden der Nachfrage nach neuen Angeboten gerecht werden und insbesondere die nötigen Infrastrukturen für freizeit- und gesundheitsorientierten Sport ausbauen.
In Zusammenarbeit mit den Gemeinden und Sportverbänden wird das Angebot an Joggingpfaden, Spazierwegen und Fahrradpisten erweitert.
Auch werden die Sozialisten dem Schulsport wieder zu einem gebührenden Stellenwert verhelfen.
So werden die Sozialisten Sorge dafür tragen, dass in angemessener Nähe zu jedem Schulzentrum geeignete Sportinfrastrukturen bestehen.
Im Primärschulunterricht soll der Sport in Zukunft von qualifiziertem Personal unterrichtet werden.
Dem Sport im Alter wird durch Aufklärungskampagnen und Fördermassnahmen vordringliche Aufmerksamkeit gewidmet.
•  Bestmögliche Rahmenbedingungen für Spitzensportler
Der Spitzensport und grosse Sportveranstaltungen müssen besser gefördert werden, da sie Werbeträger für Luxemburg sind.
Dem organisierten Vereinssport müssen bestmögliche Trainings- und Wettbewerbsvoraussetzungen für Luxemburger Spitzensportler zur Verfügung gestellt werden.
Dazu gehört auch die professionelle Sportausbildung für Kinder und Jugendliche.
Die Sozialisten werden insbesondere dafür sorgen, dass die jungen Talente Sport und Schule besser in Einklang bringen können, z.B. im Rahmen eines neuzuschaffenden Sportinternats.
Neben der rein sportlichen Förderung sollen bei den sportbegabten Schülern Schlüsselqualifikationen wie Kreativität, Handlungskompetenz, Selbständigkeit und Teamfähigkeit entwickelt werden.
Für den organisierten Vereinssport ergibt sich hierbei die Chance, Talente zu fördern und Spielerpersönlichkeiten zu formen, die in ihren jeweiligen Mannschaften und Vereinen den Leistungsstand anheben, verstärkte Motivation erzeugen und damit dem Vereinssport in Luxemburg neue Impulse geben.
Eine kontinuierliche sportmedizinische Begleitung soll Verletzungen und Erkrankungen bei Sportlern weitgehend vermeiden, Trainingsmethoden optimieren und zur konsequenten Bekämpfung des Dopings beitragen.
In Zusammenarbeit mit den Sport- und Gesundheitsministerien, dem COSL und den Sportverbänden soll die medizinische Betreuung der Sportler ausgebaut und im Spitalplan ein spezialisierter Dienst für Sportmedizin eingetragen werden.
2.5.  Kultur mit Leben füllen
•  Kultur allen zugänglich machen
Die Sozialisten wollen möglichst vielen Menschen den Zugang zur Kultur eröffnen und die kulturelle Betätigung fördern sowie allen Schülern ein Recht auf Kultur in der Schule sichern und den Schulbetrieb für die Kulturschaffenden öffnen.
Sie werden sich dafür einsetzen, dass in allen Schulen für kulturelle und kreative Tätigkeiten genügend Zeit bleibt und dafür geeignete Räume sowie kompetentes Personal zur Verfügung stehen.
Dazu gehört unter anderem, dass schöpferische Schulfächer, d.h. Kunsterziehung, Musikunterricht, Theater und Tanz, in den Stundenplänen vorgesehen werden.
Die künstlerische Betätigung der Jugendlichen, insbesondere junger Talente, soll gefördert werden.
Gezielte Mittel wie z.B. Kulturgutscheine sollen ihnen den Zugang zu Kulturveranstaltungen schmackhaft machen und die Schwellenangst überwinden helfen.
Da unser Kultur- und Sozialverhalten von einer umfassenden Medienlandschaft geprägt und mitgestaltet wird, sollte auch in der Schule den Jugendlichen ein kritischer und hinterfragender Umgang mit der Medienwelt beigebracht werden.
Um sich entfalten zu können, braucht das Kulturleben geeignete Infrastrukturen.
Bauten allein reichen jedoch nicht aus, um ein reges kulturelles Leben zu schaffen.
Die Sozialisten werden die nötigen Mittel wie z.B. Animatoren und offene Kunsterziehung bereitstellen, damit kulturelle Aktivitäten sich ausreichend in den bestehenden Kulturinfrastrukturen entwickeln können.
Die Sozialisten werden die kulturelle Animation über Konventionen mit Regionen, Gemeinden und kulturschaffenden Vereinen absichern.
Regionale Kulturzentren werden gebührend vom Staat unterstützt.
Die Subsidien- und Auftragsvergabe muss nach transparenten Kriterien erfolgen.
Die Sozialisten wollen die Möglichkeit einführen, die zurzeit rein projektbezogene finanzielle Unterstützung in bestimmten Fällen durch die Bereitstellung eines mehrjährigen, an Auflagen gebundenen Budgets zu ersetzen.
Ins Auge gefasst werden soll auch die Einrichtung einer Anlaufstelle, die Künstler in administrativen, finanziellen und sozialrechtlichen Fragen beraten würde.
Die einheimische Kunstszene ist zurzeit noch ungenügend in unseren Museen vertreten.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass ein Präsentationszentrum für einheimische künstlerische Beiträge eröffnet wird.
Desweiteren werden gezielte Werbekampagnen unseren Künstlern und Kunstproduktionen den nötigen Bekanntheitsgrad im Ausland verschaffen.
Eine enge Zusammenarbeit von Kultur- und Aussenministerium ist dabei vonnöten.
In den Luxemburger Botschaften soll Künstlern aus Luxemburg ein Fenster auf ausländische Kulturszenen eröffnet werden.
•  Zusammen Kultur schaffen
Im Sinne einer Professionalisierung der Kulturbranche und einer effizienteren Vermarktung der heimischen Kreationen wollen die Sozialisten gezielte (Weiter-) Bildungsmassnahmen im Bereich des Kulturmanagements fördern.
Ein entsprechender Lehrgang könnte im Rahmen der neugeschaffenen Universität Luxemburg angeboten werden.
Daneben müssen aber auch Zusatzausbildungen in spezifischen Kunstberufen unterstützt werden.
Im Hinblick auf die wirtschaftliche Dimension des Kultur- und Medienbereichs sollten in Management- und Finanzierungsfragen Partnerschaften zwischen öffentlichen Institutionen, Betrieben und privaten Initiativen aktiv gefördert werden.
Um ein regional ausgewogenes und koordiniertes Angebot aller Sparten des künstlerischen und kulturellen Schaffens zu gewährleisten, wollen die Sozialisten eine Bestandsaufnahme der bestehenden Einrichtungen und Akteure auf lokaler und nationaler Ebene vornehmen und in Zusammenarbeit mit den Betroffenen das Aufgabengebiet der einzelnen Akteure auf den verschiedenen Ebenen definieren.
Denn fruchtbare Kooperation setzt eine klare Verantwortungsteilung voraus.
1988 wurden die Kulturinstitute zuletzt reformiert.
Inzwischen haben sie sich weiterentwickelt und zusätzliches Personal eingestellt, deren Statut einheitlich verankert werden soll.
Die Aufgaben dieser Institute haben sich vervielfacht.
Die Kontakte mit dem Publikum, flexible Antworten auf Herausforderungen auf dem Gebiet der Forschung, der internationalen Zusammenarbeit und der Beteiligung an europäischen Programmen verlangen ein neues Statut.
Die Sozialisten werden schliesslich das Potential der kulturwirtschaftlichen Aspekte Luxemburgs und der Grossregion nutzen und entsprechende Förderkonzepte entwickeln.
Die Entscheidung, die Veranstaltung „Luxemburg-Europäische Kulturhauptstadt 2007“ auf die Grossregion auszuweiten, muss deshalb auch dazu dienen, die kulturelle Zusammenarbeit mit den angrenzenden Regionen dauerhaft auf institutioneller Ebene zu verankern.
3.  Fir eis Famill an eise Beruf
3.1.  Familie und Beruf besser vereinbaren
•  Gesellschaft im Wandel
Wie das Berufsleben unterliegt auch das Privatleben einem Wandel.
Herkömmliche Familienstrukturen brechen auf.
Die Zahl der unverheirateten Paare wächst ebenso wie die der Alleinerzieher.
Veränderte Bedingungen bringen neue Lebens- und Erwerbsbiographien mit sich.
Berufliche wie private Karrieren verlaufen nicht mehr nur linear.
Einschnitte erfolgen durch die Gründung einer Familie, durch die Trennung von (Ehe-)Partnern und durch Neugründungen von (Patchwork-)Familien genauso wie durch berufliche Weiterentwicklung, durch Fortbildung und eventuelle berufliche Neuorientierungen.
Unterbrechungen der beruflichen Laufbahn, meist wegen der Kinder, werden immer häufiger.
Die Sozialisten wollen, dass es unabhängig von der Form der Familie zu einer neuen Ausgewogenheit zwischen Familien- und Berufsleben kommt.
Sie anerkennen, dass die Familie auch weiterhin als Fundament unserer Gesellschaft gilt und dementsprechend im Leben jedes Einzelnen eine wesentliche Rolle spielt.
Die Sozialisten werden dies respektieren und fördern.
Die Sozialisten sind der Auffassung, dass man den Begriff der Familie nicht nur auf heterosexuelle Paare beschränken kann.
Deshalb werden homosexuellen Paaren die gleichen Chancen eröffnet, Ehen abzuschliessen und eine Familie zu gründen.
•  Die Kinder in den Mittelpunkt stellen
Der Entwicklungsstand einer Gesellschaft lässt sich nicht zuletzt an der Wertschätzung ihrer Kinder und Jugendlichen messen.
Die Zukunft unserer Gesellschaft ist eng mit dem Wohlergehen und der Erziehung unserer Kinder und Jugendlichen verknüpft.
Die Sozialisten stellen das Kind nicht nur bei der Schulpolitik in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen und Vorschläge, sondern streben ein regelrechtes Bündnis der Verantwortung aller an der Erziehung und Schulung beteiligten Partner an.
Das Wohlergehen der Kinder und Jugendlichen hängt wesentlich davon ab, ob man sie ernst nimmt, sich um sie kümmert und sie in ihrer Entwicklung unterstützt.
Diese Unterstützung müssen Kinder selbstverständlich in der Familie, aber auch in der Schule und in den Betreuungsstrukturen erfahren.
Die direkte Anwendbarkeit der UNO-Kinderrechtskonvention soll gesetzlich garantiert werden.
Die Sozialisten erkennen die Notwendigkeit von Elternzeit ebenso an wie die einer pädagogischen Betreuung inner- und ausserhalb der Schule.
Kinder und Jugendliche müssen sich den tief greifenden Veränderungen unserer modernen Medien- und Leistungsgesellschaft stellen.
Eltern haben hier die Pflicht, ihren Kindern zur Seite zu stehen, sie bei ihrer Wertesuche zu ermutigen und zu begleiten und sie zu verantwortungsbewussten, in einer solidarischen Gesellschaft integrierten Menschen zu erziehen.
Diese Aufgaben brauchen Zeit.
Es ist daher die Pflicht der Gesellschaft, die Pflicht des Staates und der Gemeinden, dafür zu sorgen, dass Eltern, insbesondere alleinerziehende Elternteile, diese Zeit auch aufbringen können.
Familienfreundliche Arbeitszeitmodelle beinhalten das Recht auf Teilzeitarbeit (68).
Der Staat muss jedoch auch für eine echte Zusammenarbeit zwischen allen Akteuren sorgen, die für die Zukunft des einzelnen Kindes und Jugendlichen prägend sind.
Diese Zusammenarbeit mit dem Elternhaus soll in der Schule beginnen, sich aber auch auf die paraschulischen Bereiche, auf die Freizeiteinrichtungen und die Arbeitswelt ausdehnen.
In diesem Sinne muss die Arbeitszeit so organisiert werden, dass die Familien durch erweiterte Flexibilität ausreichend Möglichkeiten erhalten, Beruf und Familie in Einklang zu bringen.
Eltern sein heisst heute, mit Anforderungen konfrontiert zu werden, die nicht so einfach zu bewältigen sind.
Manche Eltern sind diesen Anforderungen nicht gewachsen.
Daher muss der Staat den Eltern die geeigneten Beratungs- und Hilfseinrichtungen zur Verfügung stellen.
Die Sozialisten sehen in der Elternschule eine Möglichkeit, Eltern besser in ihrer schwierigen Arbeit zu begleiten und ihnen die notwendige Unterstützung zu liefern, die sie im alltäglichen Leben benötigen.
Der Entzug des elterlichen Sorgerechts ist ein äusserst gravierender Schritt und muss deshalb die Ausnahme bleiben.
Wird eine Unterbringung in ein Heim oder bei einer Gastfamilie unvermeidlich, so sind die Eltern bei der weiteren Betreuung im Rahmen des Möglichen mit einzubeziehen.
Durch Kindesmisshandlung und -vernachlässigung entsteht unermessliches Leid.
Die Sozialisten werden dieses Thema enttabuisieren, Opfer besser schützen und Täter stärker bestrafen.
Deshalb werden dementsprechende Änderungen am Jugendschutzgesetz in die Wege geleitet sowie die spezialisierten Auffangstrukturen für Kinder ausgebaut und personell verstärkt.
Minderjährige gehören nicht in ein Gefängnis und schon gar nicht in Einzelhaft.
Die Sozialisten sorgen dafür, dass bei jugendlichen Straftätern dem Erziehungsgedanken grundsätzlich Vorrang vor strafenden und repressiven Reaktionen eingeräumt wird.
Mediationszentren und offene, die Eltern miteinbeziehende Auffangstrukturen für minderjährige Straftäter stellen prinzipiell ein geeigneteres Mittel gegenüber freiheitsentziehenden Massnahmen dar.
Freiheitsentzug soll nur in Ausnahmefällen und ausschliesslich in jugendspezifischen Infrastrukturen stattfinden.
•  Für echte Gleichstellung und freie Wahlmöglichkeiten
Die Sozialisten befürworten die gleichberechtigte Partnerschaft innerhalb der Familie.
Dazu gehört auch der Kampf gegen Gewalt innerhalb der Familie.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass das Gesetz gegen die „violence domestique“ voll zum Tragen kommt.
Beide Elternteile sollen gleiche Rechte und Pflichten haben.
Sie sollen beide einem Beruf nachgehen können und Kindererziehung sowie Haushaltsarbeit gerecht teilen.
Jedoch soll jedes Paar selbst entscheiden, wie es sein Leben gestalten will.
Der Staat muss diese freie Wahl respektieren und nach Kräften unterstützen.
Die Sozialisten wehren sich gegen den künstlich herbeigeredeten Dissens zwischen Hausfrauen und berufstätigen Frauen.
Viele Frauen müssen sich jedoch aufgrund fehlender Rahmenbedingungen immer noch zwischen Kind oder Beruf entscheiden.
Dies bedingt die im internationalen Vergleich relativ niedrige Frauenerwerbsquote in unserem Land.
Männer müssen aufgrund der gleichen fehlenden Rahmenbedingungen ihren Beitrag zur Erziehung ihrer Kinder oft in den Hintergrund stellen.
Dieser Umstand erklärt zum Beispiel den relativ niedrigen Anteil von Männern bei der Inanspruchnahme des Elternurlaubs.
Die Sozialisten werden deshalb gezielte Gleichstellungsmassnahmen ergreifen, um mehr Frauen in die Arbeitswelt zu integrieren und die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Männer ihren Beitrag zur Hausarbeit und Erziehung ihrer Kinder leisten können.
An erster Stelle muss für jede Frau das Recht auf gleichen Lohn bei gleicher Ausbildung, Qualifikation und Arbeit gewährleistet sein.
Desweiteren ist es unerlässlich, Frauen und Männern, die ihre professionelle Laufbahn unterbrechen um sich der Familie und der Kindererziehung zu widmen, Fortbildungskurse anzubieten, damit sie den Anschluss an die beruflichen Erfordernisse nicht verpassen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass jenen Frauen, die in den Beruf zurückkehren wollen, über eine adäquate und erfolgversprechende Aus- oder Fortbildung zu einem qualifizierten Arbeitsplatz verholfen wird.
Alleinerzieher kämpfen noch mehr als berufstätige Eltern mit Organisations- und vor allem Zeitproblemen.
Die Telearbeit bietet neue Wege zur Erschliessung von Arbeitskräften und Arbeitsstellen und eine Möglichkeit zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Sie wird deshalb von den Sozialisten sozial- wie arbeitsrechtlich abgesichert.
Die Sozialisten verteidigen das Recht der Frauen auf selbstbestimmte Schwangerschaften und Wunschkinder und treten für eine Fristenlösung in Sachen Schwangerschaftsabbruch ein.
Die Praxis des Schwangerschaftsabbruchs wird den gesetzlichen Bestimmungen von 1978 nicht gerecht.
Da die Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs im Rahmen einer medizinischen Indikation gesetzlich erlaubt ist, sollten die praktischen Voraussetzungen zur Durchführung auch gegeben sein.
Die Sozialisten werden alle Spitäler dazu ermutigen, eine Konvention mit dem „Planning Familial“ abzuschliessen, die die Durchführung einer Abtreibung regelt.
Bis diese Konventionen bestehen und solange Frauen sich gezwungen sehen, Schwangerschaftsabbrüche im Ausland durchführen zu lassen, sollten diese Abtreibungen von den Luxemburger Krankenkassen rückerstattet werden.
Die Sozialisten wollen auch die „Pille danach“ möglichst unkompliziert und gratis abgeben, und zwar sowohl in den Apotheken als auch in den SPOS- Stellen der einzelnen Sekundarschulen.
Frauen und Männer, die steril sind, sollen ihren Kinderwunsch verwirklichen können.
Die Sozialisten werden deshalb die Rahmenbedingungen für die künstliche Befruchtung in Luxemburg verbessern.
•  Frauen durch eigene Versicherungsrechte fördern
Derzeit sind vor allem Frauen in ihrer Sozialversicherung benachteiligt.
Es ist eine Tatsache, dass die Rentenleistungen von Frauen generell schlechter ausfallen als die von Männern.
Frauenkarrieren sind oft nicht vollständig, sie sind durch Erziehungszeiten oder Pflegejahre unterbrochen.
Frauen dürfen aber nicht dafür bestraft werden, dass sie sich ihren Kindern oder pflegebedürftigen Angehörigen widmen.
Damit konnten die Sozialisten schon in der Vergangenheit nicht einverstanden sein.
Sie haben deshalb durch die Einführung der Baby- und Pflegejahre eine Politik der eigenständigen Versicherungsrechte für Frauen eingeleitet.
Die Sozialisten werden den Weg hin zu einer Individualisierung der Versicherungsrechte weiter konsequent beschreiten.
Sie befürworten, in Erwartung der vom Rententisch in Auftrag gegebenen Studie, eine Ausdehnung der Babyjahre bzw. der Erziehungszeiten und treten dafür ein, dass alle Mütter die integrale Erziehungspauschale erhalten sollen.
Für die Sozialisten bleibt die wahlweise Individualbesteuerung zusammen veranlagter (verheirateter) Personen weiterhin ein Ziel, dem jede Reform unseres Steuersystems Rechnung tragen muss.
•  Mehr Betreuungsstrukturen einrichten
Für die Betreuung von Kindern, die noch nicht zur Schule gehen, muss ein breitgefächertes Angebot aufgebaut werden, das von der Kinderbetreuung zu Hause oder bei Tagesmüttern und in Tagesstätten bis hin zum Betriebshort reicht.
Die Sozialisten wollen jedem Kind das Recht auf einen Betreuungsplatz verschaffen.
Auch alternative Betreuungsmodelle wie elternverwaltete Kindergruppen sollen unterstützt werden.
Betreuungsstrukturen können jedoch nicht planlos angeboten werden.
Deshalb werden die Sozialisten eine Bedarfsplanung für Betreuungsstrukturen durchführen.
Staat und Gemeinden sollen eine Bestandsaufnahme der schon vorhandenen Einrichtungen liefern und gleichzeitig den tatsächlichen Bedarf ermitteln.
Auch bei den Tageseltern bleibt noch viel zu tun.
Die Sozialisten werden ein eigenes Statut für Tagesmütter einführen.
Dieses Statut soll festlegen, welche Bedingungen zur Ausübung des Berufs der Tagesmutter erforderlich sind, wie dieser Beruf bezahlt wird und welche steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichen Bestimmungen zur Anwendung kommen.
Die Sozialisten werden sicherstellen, dass die Früherziehung sowie Strukturen der Ganztagsbetreuung mittel- und langfristig von allen Gemeinden in ausreichendem Masse angeboten werden, auch während den Schulferien.
Betreuungsstrukturen rund um die Schule gehören zu jenen öffentlichen Angeboten, die jedem Kind offenstehen müssen.
Die Betreuungseinrichtungen müssen flexible Öffnungszeiten haben, damit sie den beruflichen Tätigkeiten der Eltern gerecht werden.
Den Eltern steht es selbstverständlich frei, diese Angebote zu nutzen.
Damit diese Ganztagsbetreuung sinnvoll koordiniert werden kann, ist es unerlässlich, dass die Kompetenz für die Betreuung schulpflichtiger Kinder vom Familienministerium ins Unterrichtsministerium wechselt.
Bei der Bereitstellung von Betreuungseinrichtungen sind Staat wie Gemeinden gefordert.
Der Staat darf die Gemeinden nicht im Stich lassen.
Derzeit müssen die Gemeinden die Kosten für verschiedene Betreuungsinfrastrukturen integral tragen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass diese Infrastrukturkosten je zur Hälfte vom Staat und den Gemeinden übernommen werden und der Staat sich zu zwei Drittel an den Personalkosten der Ganztagsbetreuung schulpflichtiger Kinder beteiligt.
•  Familien mit Kindern auch weiterhin finanziell fördern
Es ist eine wesentliche Aufgabe des Staates, die Familien über eine sinnvolle Umverteilung auch finanziell zu fördern.
Er muss danach trachten, die finanzielle Mehrbelastung von Familien mit Kindern auszugleichen und dadurch auch ihren Einsatz für die Gesellschaft anzuerkennen.
Hinsichtlich einer sozialgerechten Umverteilung werden die Sozialisten sich für eine stufenweise Erhöhung des Kindergeldes um 75 Euro pro Monat und Kind bei gleichzeitigem Abbau des Steuerfreibetrags für Kinder einsetzen.
Diese Massnahme wird insbesondere Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen finanziell entlasten.
Gleichzeitig werden die Sozialisten das aktuelle System der Rangfolge der Kinder überprüfen.
Die Sozialisten werden das Schulgeld, das einmal jährlich bei Schulbeginn für Kinder im Primär- und Sekundarunterricht ausbezahlt wird, auch auf Kinder im Vorschulalter ausdehnen.
Die Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme basiert beim Umlageverfahren auf der Solidarität zwischen den Generationen.
Kinderreiche Familien liefern einen wesentlichen Beitrag zur Stabilität dieses Systems.
Deshalb werden die Sozialisten Konzepte überprüfen, die diesem Gedanken Rechnung tragen.
Bei der Finanzierung der Pflegeversicherung könnten Beitragszahler mit Kindern z.B. durch einen pauschalen Bonus auf Kosten des staatlichen Anteils entlastet werden.
Die Sozialisten werden den Geburtsurlaub für Väter von derzeit zwei auf vier Tage anheben.
Die zwei zusätzlichen Urlaubstage müssen in Anspruch genommen werden, wenn Mutter und Kind die Entbindungsstation verlassen.
Desweiteren soll der Familienurlaub im Krankheitsfall eines Kindes von zwei auf vier Tage verdoppelt werden.
Alleinerziehende sollen die Familienurlaubsrechte beider Elternteile kumulieren können.
•  Recht auf familienfreundliche und bezahlbare Wohnungen
Die Sozialisten wollen den Familien ein Recht auf bezahlbaren Wohnraum sichern.
Damit soll verhindert werden, dass jungen Familien durch überteuerte Wohnungen, hohe Verschuldungen oder übertriebene Mieten die freie Wahl zwischen Beruf und Familie unmöglich gemacht wird.
Die Sozialisten werden eine „garantie locative“ für Haushalte mit bescheidenen Einkommen schaffen und den Mieterschutz absichern.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass sich Staat und Gemeinden gemeinsam der Preisexplosion im Wohnungsbau widersetzen.
Die nationale Wohnungsbaugesellschaft wird angehalten, ihre Programme stärker auf die Bedürfnisse einkommensschwacher Familien auszurichten.
Zur Bekämpfung der Baulandspekulation werden die Sozialisten eine progressive Baulandbesteuerung einführen und dafür sorgen, dass staatliches Bauland zu einem symbolischen Preis in Erbpacht angeboten wird, um regulierend auf die Baulandpreise zu wirken.
Während 99 Jahren kann dieses Land bebaut und bewohnt werden, um dann am Ende der Erbpacht an den Staat zurückzufallen.
Desweiteren kann durch die Schaffung von öffentlichen Baulandreserven, durch neue, raumsparende Bauformen, die Langzeitvermietung von Grundstücken, die Einführung eines Mietzuschusses, die Ausweitung der staatlichen Darlehensgarantie auf 100% und die Erhöhung sowie die Anpassung der Kriterien zwecks Erlangen der staatlichen Beihilfen noch vieles erreicht werden.
Um den Erwerb eines Eigenheims zu erleichtern, werden die Sozialisten die Möglichkeit des Mietkaufs schaffen und progressive Rückzahlungsraten bei Wohnungsbaukrediten ermöglichen.
Schliesslich werden die Sozialisten die Notarkosten für private Immobilientransaktionen spürbar senken.
3.2.  In Arbeit anstatt in Arbeitslosigkeit investieren
•  Entlassungen vorbeugen, Arbeitslose konsequent vermitteln
Unser solidarisches Gesellschaftsmodell, welchem Erwerbsarbeit als wichtigster Integrationsfaktor zugrunde liegt, wird durch die steigenden Arbeitslosenzahlen in Frage gestellt.
Um Arbeitslosigkeit erst überhaupt nicht entstehen zu lassen, sind konkrete Initiativen gefragt.
Eine Verbesserung vor allem der bildungs- und wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen ist dringend vonnöten.
Kurz-und mittelfristig sind jedoch zielgerechtere Massnahmen zur Wiedereingliederung der Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt weiterhin unabdingbar.
Eine verbesserte Umsetzung des nationalen Beschäftigungsplans muss in dieser Hinsicht zu einer Verringerung der bestehenden Arbeitslosenquote führen.
Im Moment hat jeder Arbeitsplatzvermittler über 500 Personen zu betreuen.
Die im Gesetz über den nationalen Beschäftigungsplan vorgesehene individuelle Begleitung, Beratung und Orientierung der Arbeitslosen wird so immer schwieriger.
Diese Massnahme ist aber für eine erfolgreiche Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt unerlässlich.
Um eine aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben zu können, werden die Sozialisten deshalb die Arbeitsmarktverwaltung personell verstärken und die Aus- und Weiterbildung der Vermittler im Interesse einer optimalen Betreuung der Arbeitlosen verbessern.
Vor allem Langzeitarbeitslose dürfen nicht länger ihrem Schicksal überlassen bleiben: sie sollen von kostenlosen Umschulungsmöglichkeiten profitieren können.
Das Gesetz über kollektive Entlassungen bedarf einer Reform: Informationspflicht und Sozialdialog müssen besonders in diesen Fällen voll zur Geltung kommen.
Darüber hinaus muss kurzfristig ein Umschulungs- und Reorientierungprogramm insbesondere für Arbeitnehmer, die in wirtschaftlich angeschlagenen Betrieben tätig und daher von Entlassungen bedroht sind, ausgearbeitet werden.
Um Entlassungen möglichst zu verhindern, sollen desweiteren (zeitlich begrenzte) Arbeitszeitverkürzungen finanziell vom Staat unterstützt und der progressive Eintritt in den Vorruhestand im Falle der sogenannten préretraite-solidarité auch ohne die derzeit geltende gleichzeitige Einstellungsbedingung ermöglicht werden.
Allgemein gilt es, Konkurse nach Möglichkeit zu verhindern.
In diesem Zusammenhang kann das Einrichten einer Überwachungsplattform, die Daten über Beitragsüberweisungen an die sozialen Sicherungssysteme sowie das Einziehen von direkten Steuern und der Mehrwertsteuer sammelt, betrügerischen Konkursen entgegenwirken.
•  Innovative Arbeitszeitmodelle fördern
Die im Rahmen des nationalen Beschäftigungsplans eingeschlagenen Wege zur Förderung innovativer, sozial abgesicherter Arbeitszeitgestaltungsmodelle wollen die Sozialisten im Interesse einer besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit fortsetzen.
Die Sozialisten werden mit den Sozialpartnern über die Einführung verschiedenster Arbeitszeitmodelle diskutieren, handele es sich nun um Jahresarbeitszeit, Gleitzeit oder auch um die periodisch neue Festlegung der gewünschten Arbeitszeit.
Besonders die Wahlarbeitszeit ermöglicht in Verbindung mit Lebensarbeitszeitkonten die Inanspruchnahme eines sogenannten Ruhe- oder Sabbatjahres sowie flexible Übergänge in die Teilzeitarbeit und in den Ruhestand.
Im öffentlichen Dienst gibt es das Recht auf Teilzeitarbeit schon.
Es soll auch auf den Privatsektor ausgedehnt werden.
Das notwendige Gleichgewicht zwischen Flexibilität und Sicherheit muss auch in Zukunft gewährleistet sein.
Bei der Umsetzung von innovativen Arbeitszeitmodellen müssen die praktischen Modalitäten transparent und kontrollierbar sein.
Die Sozialisten werden sicherstellen, dass die flexible Gestaltung der Arbeitszeit nicht auf Kosten der Arbeitnehmer erfolgt.
Die jeweiligen Arbeitszeitmodelle müssen prioritär durch Verhandlungen und Vereinbarungen auf kollektivvertraglicher oder betrieblicher Ebene Gestalt annehmen.
Die Arbeitszeitverkürzung in all ihren Formen ist und bleibt für die Sozialisten ein wichtiges Mittel zur Wiederherstellung der Vollbeschäftigung.
Die Sozialisten werden Verhandlungen zwischen den Sozialpartnern zur Arbeitszeitreduzierung aktiv unterstützen und gegebenenfalls mittels gesetzlicher Initiativen die notwendigen Rahmenbedingungen hierzu schaffen.
•  Für eine humane und demokratische Arbeitswelt
Nach jahrelangen Ankündigungen soll endlich ein gesetzlicher Rahmen und ein Förderprogramm für Tele- und Heimarbeit geschaffen werden.
Das Förderprogramm soll auch die Teilzeitarbeit mit einschliessen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass die atypischen Arbeitsverhältnisse wie z.B. die Leiharbeit, die Tele- und Heimarbeit sowie die Arbeiten im Nachbarschaftsbereich eine arbeits- und sozialrechtliche Absicherung erfahren.
Die Sozialisten wollen, dass auch weniger qualifizierte Bürger wieder auf dem luxemburgischen Markt Arbeit finden.
Neue Partnerschaften zwischen Staat, Gemeinden und sozialen Trägern haben im Rahmen der Arbeiten im Nah- und Nachbarschaftsbereich einen alternativen Wirtschaftspfeiler entstehen lassen.
Gemäss dem Prinzip "learning by doing" werden hierdurch schwach qualifizierte Arbeitnehmer durch individuell abgestimmte Beschäftigung und Weiterbildung wieder in den Arbeitsprozess integriert.
Die Rechte und Pflichten dieser Beschäftigungsinitiativen sollen durch ein Förder- und Rahmengesetz für die Solidar- und Sozialwirtschaft festgelegt werden.
Die Notwendigkeit einer klaren Trennung von privaten Wirtschaftssektoren bleibt weiterhin gültig.
Die Humanisierung der Arbeitswelt muss auch bei angespannter Arbeitsmarktlage weiter vorangetrieben werden.
Die Sozialisten werden sich weiterhin für optimale Rahmenbedingungen des Arbeitsmarktes und für die Arbeitszeitverkürzung einsetzen.
Sie wollen die sechste Urlaubswoche in einer ersten Phase für Schicht-und Schwerstarbeiter einführen und mittelfristig für alle Arbeitnehmer verallgemeinern.
Die Sozialisten werden auch zielgerechtere Massnahmen zur Bekämpfung von Mobbing und Stress am Arbeitsplatz ergreifen und einen gesetzlichen Rahmen dafür schaffen.
Eine gerechte Einkommensverteilung sorgt für sozialen Ausgleich und schafft zusätzliche Nachfrage und damit Arbeitsplätze.
Deshalb wird unter anderem der 20prozentige Aufschlag des Mindestlohnes für qualifizierte Arbeitnehmer jedem "unqualifizierten" Arbeitnehmer nach zehn Jahren Berufserfahrung zugestanden.
Sensibilisierungskampagnen müssen dazu beitragen, dass „typische“ Frauen-, beziehungsweise Männerberufe auch vom anderen Geschlecht in Anspruch genommen werden.
Das Instrument des Aktionsplans für Chancengleichheit wird zur Behebung der geschlechtsspezifischen Unterschiede in der Entlohnung und beim Zugang der Frauen zum Arbeitsmarkt verstärkt zum Einsatz kommen.
Zu einer humanen Arbeitswelt gehört ebenfalls die Gleichstellung aller arbeitenden Menschen.
Deshalb werden die Sozialisten ein einheitliches Statut im Privatsektor einführen.
Die Sozialisten setzen auch auf die betriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer.
Diese riskiert angesichts der Verschärfung des nationalen und internationalen Wettbewerbs sowie des erhöhten Anpassungs- und Leistungsdrucks zu verkümmern.
Die betriebliche Mitbestimmung braucht neue Impulse, auch weil Betriebe in immer kleinere Einheiten aufgeteilt werden.
Ein erster, unerlässlicher Schritt besteht deshalb darin, das Gesetz über die Betriebsausschüsse im Dialog mit den Sozialpartnern an die Betriebswirklichkeit anzupassen.
Um die Rechte der arbeitenden Menschen zu wahren, die Sicherheit am Arbeitsplatz zu gewährleisten, Überstunden abzubauen und Schwarzarbeit konsequenter zu bekämpfen, muss eine effiziente diesbezügliche Sensibilisierung und Kontrolle gewährleistet sein.
Zu diesem Zweck wird die Gewerbeinspektion reformiert und ausgebaut.
3.3.  Für eine zukunftsfähige Wirtschafts- und Finanzpolitik
•  Eine soziale und ökologische Marktwirtschaft auf neuen Grundlagen
Nationale Handlungsspielräume werden durch die Internationalisierung der Wirtschaft und die wachsende Einbettung nationaler Entscheidungen im gemeinsamen europäischen Wirtschafts- und Währungsraum immer mehr begrenzt.
Das heisst aber nicht, dass sich die Politik ihrer Verantwortung entziehen kann.
Vielmehr müssen die nationalen Handlungsmöglichkeiten für eine effiziente und moderne Wirtschafts- und Finanzpolitik noch konsequenter erörtert und ausgeschöpft werden.
Deshalb stehen die Sozialisten weder für „Laisser-faire“ noch für „Dirigismus“.
Sie bekennen sich zum Prinzip der sozialen Marktwirtschaft, dessen Grundlagen den heutigen und zukünftigen Herausforderungen angepasst werden müssen.
In diesem Sinne wollen die Sozialisten eine Wirtschaftspolitik, die Innovation und Diversifizierung fördert und ermöglicht, adäquate Grundinfrastrukturen sichert und Vollbeschäftigung anstrebt.
Der Standort Luxemburg hat kompetitive Vorteile: Vielsprachigkeit, zentrale geographische Lage,
Präsenz verschiedener europäischer Institutionen,
Know-how in spezifischen Industriesparten sowie im Finanz-und Dienstleistungssektor,
qualitätsorientierte mittelständische Unternehmen,
erste erfolgreiche Initiativen im Forschungsbereich.
Jetzt gilt es diese „Stärken zu stärken“ und auszubauen.
Dazu brauchen wir mehr unternehmerisches Handeln und weniger Bürokratie.
•  Auf Innovation und Initiativgeist setzen
Die Sozialisten werden positive Rahmenbedingungen schaffen, um wirtschaftlichen Initiativgeist zu fördern und innovativen sowie umweltfreundlichen Technologien zum Durchbruch zu verhelfen.
Betriebe, die in Forschung und modernste Technologien investieren, führen zu einer positiven Diversifizierung unserer Wirtschaft.
Diversifizierung verhindert die Anfälligkeit der Wirtschaft bei sektoriellen Krisen, z. B. im Stahl- oder im Finanzbereich.
Umwelttechnologien, z. B. im Bereich der Solarwirtschaft und anderer erneuerbarer Energien, gehören dabei vorrangig gefördert.
Informations- und Kommunikations-, Werkstoff- und Biotechnologien stellen ebenfalls vielversprechende Zukunftssektoren dar.
Die Sozialisten werden unserem Land auf diesen Gebieten eine moderne Gesetzgebung geben, welche in allen Bereichen zumindest eine volle Mitarbeit der Luxemburger Forschung an den entsprechenden europäischen Programmen erlaubt.
Ethische, verbraucher- und umweltschützende Standards sowie Vorsorgeprinzip und Verbraucherinformationsgarantie bleiben dabei oberste Gebote der Sozialisten.
Auch lehnen die Sozialisten die Patentvergabe auf sämtlichen Lebensformen ab.
Forschung und Entwicklung sind die Grundsteine des Innovationsprozesses.
Damit Ideen und Wissen Märkte schaffen und in Markterfolge umgesetzt werden, müssen allerdings alle innovationsrelevanten Faktoren kohärent berücksichtigt werden.
Erstens muss Innovationspolitik als Querschnittspolitik verstanden werden, um gegenseitige Abschottung zu überwinden.
Innovationsziele müssen im Dialog mit allen interessierten Kreisen definiert werden.
Deshalb befürworten die Sozialisten eine Bündelung jener Ressorts, die zur wirtschaftlichen Entwicklung und Innovation beitragen.
Mit den Sozialisten werden Wirtschafts- und Mittelstandspolitik in einem Ministerium vereint.
Dieses Ministerium wird für die Wirtschaftskreise direkter Ansprechpartner für die Ausrichtung und Ziele unserer industriellen Technologie- und Forschungspolitik.
Zweitens brauchen wir eine praxisorientierte Förderpolitik.
Eine wesentliche Rolle in diesem Innovationsprozess spielen neue Unternehmen (Startups).
Die besten Förderprogramme, ob national oder europäisch, sind nutzlos, wenn sie wegen bürokratischer Hürden nur mühsam in Anspruch genommen werden können.
Zu beklagen sind insbesondere der Mangel an Transparenz unter den vielen Förderprogrammen, die ungenügende Begleitung der Programme, langwierige Prozeduren sowie die Vorfinanzierung durch die Unternehmen.
Die Sozialisten werden hier Abhilfe schaffen und eine nutzniesserfreundliche Zusammenlegung der verschiedenen Hilfs-und Förderprogramme durchsetzen.
Die Ansiedlung forschungsintensiver Betriebe wird auch Ziel dieser Förderpolitik sein.
Drittens müssen Forschung und Innovation noch stärker finanziell unterstützt werden.
Forschungskredite (prêts à l’innovation) sollen für Klein- und Mittelbetriebe für eine Laufdauer von maximal 5 Jahren bis zu 50% der Kosten eines Forschungsprojektes abdecken können.
Die SNCI wird ermächtigt, sich verstärkt am Kapital von erfolgversprechenden neuen Betrieben zu beteiligen.
Neue Betriebe (Startups) müssen auf öffentliches Risikokapital zählen können.
Wenn die jungen Betriebe gefestigt sind, kann die SNCI ihre Beteiligungen zu marktgerechten Bedingungen verkaufen, um somit wieder Mittel zur Unterstützung von Neugründungen zu erhalten.
•  Das Bestehende absichern und ausbauen
Die Sozialisten werden den Bank- und Finanzplatz verteidigen und dessen Aktivitäten ausbauen.
Gemeinsam mit den Verantwortlichen dieses Wirtschaftssektors werden die Sozialisten dafür sorgen, dass der luxemburgische Staat Innovationen im Finanzbereich offensiv begleitet.
Nur so können Standortvorteile und neue Nischen genutzt werden.
In dieser Hinsicht wollen die Sozialisten den notwendigen Rahmen für europäische Fusionen schaffen.
Denn in den nächsten Jahren wird es im Rahmen des erweiterten Binnen- und Finanzmarktes zu zahlreichen Fusionen kommen.
Luxemburg soll den Muttergesellschaften der fusionierten Firmen ein vorteilhaftes Umfeld bieten, das es den Zentralen der Fusionsgesellschaften erlauben wird, von Luxemburg aus transnational zu operieren.
Im Rahmen der genannten Fusionen müssen die Interessen der Beschäftigten gewahrt und die Mitbestimmung der Gewerkschaften garantiert werden.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass in Luxemburg, Sitz mannigfaltiger europäischer Institutionen und Verwaltungen, artverwandte Instanzen angesiedelt werden, z. B. im Bereich freiwilliger internationaler Schlichtungsverfahren.
Daneben soll das Potenzial des durch die Präsenz dieser Institutionen verfügbaren Know-hows genutzt werden, um das Entstehen neuer wirtschaftlicher Sparten in Luxemburg zu fördern.
Neben dem Dienstleistungssektor ist es ebenso wichtig, einen hochqualitativen, diversifizierten Industriesektor aufzubauen.
Hier gilt es, Synergien zu fördern.
Dank dem Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien entstehen bei der Realisierung innovativer Produkte und Dienstleistungen neue Formen der Zusammenarbeit, die die Grenzen zwischen industrieller Wirtschaft und „New Economy“ überwinden können.
Neue Technologien sind besonders wichtig für die Innovationskraft der Industrie.
In diesem Sinne werden die Sozialisten entsprechende Forschungsprogramme fördern.
Daneben werden die Sozialisten für eine konzertierte, strategische Förderung des Standortes Luxemburg im Ausland sorgen und eine „Task Force“ schaffen, die als zentraler Ansprechpartner für interessierte Unternehmer dienen wird.
Für die Sozialisten heisst Wirtschaftspolitik auch und nicht zuletzt Mittelstandspolitik.
Klein- und Mittelunternehmen sind Ideengenerator und Motor der wirtschaftlichen Entwicklung.
Sie beschäftigen eine Mehrheit unserer Bevölkerung und bieten unserer Jugend Lehrstellen.
Sind die Klein- und Mittelunternehmen innovativ, dann steigt auch die Wertschöpfung unseres Landes.
In diesem Sinne werden die Sozialisten Betriebsgründungen erleichtern.
Neben der Bereitstellung von öffentlichem Risikokapital soll eine bessere Begleitung und Beratung angehender Unternehmer auch bei der Übernahme von bestehenden Betrieben erfolgen.
Besonders mittelständische Familienbetriebe haben oft keine Nachfolger.
In Handel und Handwerk führt die Schliessung von Betrieben, z.B. aus Pensionsgründen, oft zu einem vermeidbaren Verlust von Arbeitsplätzen.
Öffentliche Bürgschaften könnten gleichzeitig zu neuen Existenzgründungen und zur Sicherung bestehender Arbeitsplätze beitragen.
Deshalb muss die SNCI verstärkt Existenzgründungen fördern.
Zur Zeit sind die Bedingungen für einen "prêt de démarrage" zu eng.
Nur Jungunternehmer, die nie etabliert waren, können in den Genuss solcher Beihilfen kommen.
Besonders bei Übernahmen bestehender Betriebe müssen auch öffentliche Krediterleichterungen möglich sein.
Deshalb sind die Bedingungen für Startkredite auszuweiten.
In den letzten Jahren sind, u.a. auf Grund von Fusionen, die Entscheidungszentren von einigen traditionell luxemburgischen Unternehmen ins Ausland abgewandert.
Diese Entwicklung beinhaltet Risiken für den luxemburgischen Wirtschaftsstandort und seine Arbeitsplätze.
Die Sozialisten werden hier gegensteuern.
Sie werden die staatlichen Beteiligungen in Unternehmen beibehalten, um die Aktivitäten und Entscheidungszentren dieser Unternehmen in Luxemburg zu sichern.
Die Unternehmen und Betriebe, welche sich noch gänzlich in öffentlicher Hand befinden, wie Post, Eisenbahn und Sparkasse, werden sie in öffentlicher Hand absichern.
•  Verwaltungen modernisieren,  Regulierungen vereinfachen
Luxemburg hat während vielen Jahren seinen wirtschaftlichen Erfolg auf Flexibilität und Kreativität aufgebaut.
Kurze Verwaltungswege sowie der damit verbundene direkte Zugang zu den Entscheidungsträgern waren im internationalen Vergleich luxemburgische Trumpfkarten.
Ausländische Investoren finden in letzter Zeit nur schwierig Ansprechpartner.
Die Sozialisten wollen die Fehler der vergangenen Jahre beheben, indem ein zentraler Ansprechpartner für interessierte ausländische Unternehmer Fragen zügig beantwortet und Probleme unbürokratisch löst.
Eine nationale Agentur zur Förderung des Wirtschaftstandortes Luxemburg wird diese Aufgabe übernehmen.
Die Sozialisten wollen eine solide, aber flexible Verwaltung.
Die Frage bleibt gestellt, ob nicht zu viele Ämter in Genehmigungsprozeduren eingreifen, ob es nicht besser wäre, für alle Genehmigungsbereiche eine federführende Verwaltung zu bestimmen, welche alle öffentlichen Genehmigungsverfahren koordiniert und für jeden Antragsteller einziger Ansprechpartner ist.
Für die Sozialisten ist die Einrichtung eines „Guichet unique“ für alle verwaltungstechnischen Schritte unerlässlich, insbesondere für Klein- und Mittelbetriebe.
Desweiteren müssen moderne Kommunikationsmittel nicht nur den Zugriff der Betriebe auf staatliche und kommunale Informationen erlauben, sondern endlich langwierige Amtswege ersparen.
Deshalb wird mit den Sozialisten die Einrichtung eines zentralisierten Internetportals für Genehmigungsprozeduren zügig vorangetrieben.
Mittel- und langfristig kann die bürokratische Modernisierung nur dann erfolgreich sein, wenn verbindliche Ziele, Stichdaten und Prozeduren festgelegt werden.
Die Sozialisten werden eine Bestandsaufnahme aller Verwaltungsvorschriften vornehmen, diese auf ihren Nutzen hin überprüfen und gegebenenfalls abschaffen.
Die gängigsten Formulare und Arbeitsabläufe werden in Zusammenarbeit mit Wirtschaftsvertretern vereinfacht und gestrafft.
Eine Kopie einer gültigen Identitätskarte kann z.B. das Geburtszertifikat und ähnliche unzeitgemässe Verwaltungsvorgänge ersetzen.
In diesem Zusammenhang soll der zukünftigen Online-Benutzung dieser Formulare Rechnung getragen werden.
Bevor sie neue Regelungen einführen, werden die Sozialisten sicherstellen, dass das bestehende Instrumentarium auch voll ausgeschöpft wird, so z.B. bei der Konkursbekämpfung.
Bei der Umsetzung von europäischen Direktiven muss im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes differenzierter reglementiert werden.
Beim Arbeits-, Gesundheits-, und Umweltschutz wird das Subsidiaritätsprinzip weiterhin gelten.
Genehmigungsverfahren werden beschleunigt.
Nicht mehr vertretbar sind vier- bis fünfmonatige Fristen.
Hier müssen Zeitabläufe durch einen verbesserten Informationsfluss, durch mehr Zusammenarbeit und durch die Anwendung moderner Technologien konsequent gestrafft werden.
Wenn innerhalb einer festzulegenden Frist keine Antwort auf einen Antrag erfolgt, gilt dieser Antrag als genehmigt.
•  Landwirtschaft und Weinbau: leistungsfähig und vielfältig
Für die Sozialisten haben Landwirtschaft und Weinbau jeweils mehrere Funktionen zu erfüllen, und zwar auf den Gebieten der Nahrungsmittelproduktion, der Landschaftspflege und der nachhaltigen Gestaltung des ländlichen Raumes.
Die Politik muss dieser Multifunktionalität Rechnung tragen.
Die Sozialisten werden sich dafür einsetzen, dass das wirtschaftliche Wachstum im Agrarsektor gesteigert und dieser wieder attraktiv für Jungbauern und Jungwinzer wird.
Der Staat muss eine aktive Vermittlerrolle einnehmen, damit die dynamischen Kräfte kooperieren und die Wettbewerbsfähigkeit dieses wichtigen Primärsektors gesteigert wird.
Luxemburg kann sich auf der Basis der eigenen Landwirtschaft nicht ernähren und muss daher im Interesse des Konsumangebotes für seine Bürger in einen freien und fairen Handel eingebunden bleiben.
Dennoch gebietet die elementare volkswirtschaftliche Vorsicht, bestehende Produktions- und Vermarktungskapazitäten zu erhalten und auszubauen.
Es muss eine öffentliche Priorität sein, alle Betriebe, bei denen die Nachfolge gesichert ist, zu erhalten.
In dem Masse, wo europäische Beihilfen für die Landwirtschaft abgebaut werden, muss der Staat dafür sorgen, dass Landwirte, Gärtner Winzer und Forstwirte für ihre öffentlichen Aufgaben im Bereich des Naturschutzes und der Landschaftspflege entgeltet werden.
Die Sozialisten treten für eine verstärkte Qualitätspolitik bei der Lebensmittelproduktion ein, auch um neue Promotionsmöglichkeiten für Luxemburger Produkte zu eröffnen.
Alle Produkte müssen von ihrer Herkunft über die Vermarktung bis hin zum Verkauf höchsten Qualitätsnormen entsprechen und in ihrer Kennzeichnung transparent, d.h. rückverfolgbar für den Verbraucher sein.
Die Herkunfts- und Qualitätspolitik (Marques nationales) muss ausgebaut sowie ein für alle Qualitätsmarken und -labels verbindliches Lastenheft eingeführt werden.
Die Sozialisten wollen ein Ministerium für Verbraucherschutz schaffen, welches die zurzeit auf mehrere Ministerien zerstreuten Kompetenzen bündelt und mehr Sicherheit für den Verbraucher schafft.
Dieses Ministerium soll über die Lebensmittelsicherheit hinaus für alle Konsumentenfragen zuständig und Ansprechpartner für den einzelnen Verbraucher und die Konsumentenschutzorganisation sein.
Der Staat muss die regionale Vermarktung luxemburgischer Qualitätsprodukte aus Landwirtschaft und Weinbau stärker fördern.
Im Weinbau muss die neugeschaffene „Commission de promotion“ politisch und finanziell unterstützt werden, um einer effizienten, gebündelten und national kohärenten Vermarktung luxemburgischer ProdukteVorschub zu leisten.
Die Sozialisten wollen sicherstellen, dass die biologisch-organische Landwirtschaft sich weiterentwickeln kann.
Bioprodukte aus Luxemburg haben grosse Marktchancen.
Organische Landwirtschaft muss deshalb von unerwünschten Auswirkungen genmodifzierter Pflanzen geschützt werden.
•  Mehr Fachkräfte für Luxemburg
Während die Arbeitslosenzahl weiter zunimmt, bleiben gleichzeitig hoch qualifizierte Arbeitsplätze unbesetzt, weil die erforderlichen Fachkräfte fehlen.
Dieses Problem wird angesichts der Diversifizierungsbestrebungen in den Bereichen der Informations- und Kommunikationstechnologien und der Spitzenforschung sowie der fortschreitenden Spezialisierung unseres Finanz- und Industriesektors in Zukunft noch akuter werden.
Die Sozialisten werden die Qualifizierungsanstrengungen durch Bildung, Ausbildung und Fortbildung konsequent verstärken, denn wir können es uns nicht leisten, Begabungsreserven ungenutzt zu lassen.
Dazu gehört eine erfolgreiche Integration von ausländischen Kindern,
eine Erhöhung der Anzahl qualifizierter Schulabgänger, bzw. der Hochschulabsolventen
und eine Anpassung der Qualifikationsangebote an die Nachfrage durch verbesserte Fortbildungs- und Umschulungsmöglichkeiten
sowie die konsequente Förderung des zweiten Bildungsweges.
Neben den Sekundarschulen fällt in diesem Zusammenhang auch dem Centre National de Formation Professionnelle sowie der neu gegründeten Universität Luxemburg eine wichtige Rolle zu.
Unser Land braucht aber auch schnell einsetzbare Fachkräfte.
Die Sozialisten sind der Überzeugung, dass die Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte aus dem Ausland positive Auswirkungen auf Wachstum und Beschäftigung haben wird.
Studien belegen, dass jeder hoch qualifizierte Arbeitsplatz im Durchschnitt zwei bis drei weniger qualifizierte Arbeitsplätze schafft.
Um zeitlich begrenzte Arbeitsgenehmigungen für Spitzenkräfte zu ermöglichen, müssen die bestehenden Bestimmungen für Antragsteller aus Drittländern überarbeitet werden.
•  Ein verantwortlicher  Umgang mit Steuergeldern
Angesichts der aktuellen Haushaltslage des Staates wäre es unverantwortlich, eine globale Senkung der Besteuerungssätze zu befürworten.
Umso wichtiger ist die Wiederankurbelung der Wirtschaft durch gezielte steuerliche Massnahmen, um die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu fördern.
Auch verpflichten die Sozialisten sich, dass Luxemburg weiterhin über die niedrigsten Mehrwertsteuersätze innerhalb der europäischen Union verfügt.
Eine stärkere Besteuerung von gesundheits- und umweltschädlichen Produkten ist in unser allem Interesse, muss aber sozialverträglich und wirtschaftlich vertretbar bleiben.
Die Sozialisten wollen auch weiterhin die Steuertabelle an die Inflationsentwicklung anpassen.
Aus makroökonomischer Sicht hängt die Wirksamkeit einer Wirtschafts- und Steuerpolitik letztlich davon ab, wie effizient der Staat seine Einnahmen eintreibt und verwaltet.
Zudem kann ohne eine verlässliche Schätzung der Steuereinnahmen die mögliche Auswirkung von steuerpolitischen Massnahmen auf das Staatsbudget bzw. deren Lenkungseffekt nicht errechnet, geschweige denn eine zukunftsorientierte Umverteilungspolitik verantwortlich geplant werden.
In diesem Sinne werden die Sozialisten dafür Sorge tragen, dass die Besteuerungs- und Eintreibungsprozeduren sowie die Fälligkeitsdaten der verschiedenen Steuern konsequent eingehalten und gegebenenfalls neu festgelegt werden.
Dies schafft Rechtssicherheit für die Steuerverwaltungen und für die Steuerzahler.
Im Gegenzug bieten die Sozialisten den Steuerpflichtigen die Möglichkeit, bei den Steuerverwaltungen Steuerschulden gegen Steuerguthaben aufzurechnen oder im Falle einer Rückzahlung ein Zinsguthaben eingeräumt zu bekommen.
Die resolute Bekämpfung der Steuerhinterziehung ist eine wesentliche Voraussetzung, um mehr Steuergerechtigkeit zu erlangen.
Die Sozialisten werden sich deshalb für die Modernisierung der Steuerverwaltungen einsetzen, unter anderem mittels einem konsequenten Ausbau der informatischen Infrastruktur, einer besseren Ausnutzung der bestehenden Informationen, einer engeren Zusammenarbeit der verschiedenen Verwaltungen sowie einer besseren Aus- und Weiterbildung der Steuerbeamten.
Daneben muss die Finanzverwaltung die statistische Erfassung  der Steuereinnahmen  optimieren, bzw. vervollständigen und sich die notwendigen technischen Instrumente  geben, um  massnahmeninduzierte Auswirkungen auf die staatliche Haushaltsentwicklung simulieren zu können und die Erstellung von gesamtwirtschaftlichen Simulationsmodellen zu ermöglichen.
Auf der Ausgabenseite muss das Finanzgebaren des Staates auch und gerade in Zeiten knapper werdender Einnahmen elementaren Wirtschaftlichkeitskriterien entsprechen.
Dies gilt sowohl für die laufenden Kosten als auch für grosse Investitionsprojekte.
In diesem Bereich hat in den vergangenen vier Jahren die parlamentarische Budgetkontrollkommission unter sozialistischem Vorsitz regelrechte Pionierarbeit geleistet.
In enger Zusammenarbeit mit dem Rechnungshof wurden und werden auch weiterhin staatliche Einnahmen und Ausgaben im Interesse des Steuerzahlers auf ihre Gesetzeskonformität und Wirtschaftlichkeit hin überprüft.
Die Sozialisten werden sich dafür einsetzen, dass der Prüfungsbereich des Rechnungshofes auf das Finanzgebaren aller öffentlicher Einrichtungen ausgedehnt wird.
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten muss der  luxemburgische Bausektor auf eine kontinuierliche Investitionspolitik des Staates zählen können.
Deshalb werden die  Sozialisten die staatliche Investitionsquote auf hohem Niveau halten und ein besonderes Augenmerk auf die Qualität und die Nachhaltigkeit der getätigten Investitionen setzen.
Staat und Gemeinden sind hier gleichermassen gefordert, prioritär Renovationsprojekte zu verwirklichen, nicht zuletzt zur Unterstützung des hiesigen Bausektors.
Den  (administrativen) Nachfolgekosten der Neubauten werden die Sozialisten eine verstärkte  Aufmerksamkeit widmen.
Staatliche Neuverschuldungen kommen nur für grosse  Investitionsprojekte in  Frage, da hiervon mehrere Generationen profitieren können.
Im  Interesse einer grösseren Transparenz werden die Sozialisten  zukünftige Haushaltsvorlagen sowohl nach nationalen als auch nach europäischen Rechnungsführungskriterien ausarbeiten.
3.4.  Landesweite Mobilität für alle
•  Der öffentliche Transport: attraktiv und zum Nulltarif
Eine wirksame Mobilitätspolitik muss eine passende Antwort auf die wachsenden Bedürfnisse der Bevölkerung und der Unternehmen liefern, sowohl quantitativ als auch qualitativ.
Ein nachhaltiges Mobilitätskonzept trägt der Umwelt Rechnung.
Deswegen bevorzugen die Sozialisten eine Mobilitätspolitik, die das Gleichgewicht zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern wiederherstellt, Umweltschäden eingrenzt, die negativen Auswirkungen auf die Gesundheit vermindert und die Sicherheit der Fortbewegungsmittel steigert.
Um dem immer grösseren Verkehrsaufgebot auf unseren Strassen entgegenzutreten, muss eine stärkere Verlagerung vom Individualtransport hin zum öffentlichen Personen- und Warentransport erfolgen.
Eine solche Verlagerung geschieht nur dann, wenn konkrete Massnahmen getroffen werden, die zum Umdenken bewegen.
Deshalb werden die Sozialisten den öffentlichen Transport durch eine Verbesserung des Angebotes (Kapazität und Qualität), der Sicherheit und der Pünktlichkeit, der Zugänglichkeit für Personen mit begrenzter Mobilität sowie durch die Einführung des Nulltarifs attraktiver gestalten.
Die Fahrausweise, welche das Reisen zum Nulltarif ermöglichen, werden von einem Verkehrsverbund konzipiert und von den einzelnen Verkehrsbetrieben ausgestellt.
Die Kontrolle derselben geschieht wie bisher u.a. durch die Zugbegleitung, welche in vollem Umfang beibehalten wird, um ein Höchstmass an Sicherheit und Qualität zu gewährleisten.
Der öffentliche Personennahverkehr ist gegenüber dem motorisierten Individualverkehr nur konkurrenzfähig, wenn dem Kunden ein flächendeckendes und übersichtliches Liniennetz mit erhöhten Taktfrequenzen, abgestimmten Fahrplänen und einfachen Übergängen zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln geboten wird.
Unter den sozialistischen Transportministern wurde in dieser Hinsicht wertvolle Vorarbeit, unter anderem durch die Schaffung eines Tarifverbundes, geleistet.
Da die Koordination zwischen den Fahrplanangeboten der einzelnen Verkehrsträger noch verbesserungsbedürftig ist und Informationen über das Gesamtangebot nicht aus einer Hand erhältlich sind, werden die Sozialisten einen Verkehrsverbund zwischen den CFL sowie den AVL-, den TICE- und den RGTR-Busbetrieben in die Wege leiten.
Die Mobilitätszentrale soll dem Verkehrsverbund unterstellt und ihr Aufgabengebiet erweitert werden.
Die Sozialisten setzen sich weiterhin für eine Schienenanbindung des Zentrums der Stadt Luxemburg ein.
Das Konzept des BTB bleibt nach wie vor die richtige Lösung um die Verkehrsprobleme der Stadt Luxemburg und Umgebung in den Griff zu bekommen.
Die Sozialisten sind allerdings der Meinung, dass der Anschluss des Stadtkerns an das Schienenetz absolute Priorität vor dem Anschluss an den Flughafen geniessen soll.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten die bevorstehende Entwicklung des zurzeit schon dicht besiedelten Südens des Landes im Hinblick auf die Wiederverwertung der Industriebrachen im Auge behalten und rechtzeitig einen konsequenten Ausbau des öffentlichen Transportnetzes im Süden, gegebenenfalls durch die Einrichtung einer Train-Tram-Trasse, anstreben.
Für eine weitere Aufwertung des öffentlichen Verkehrs sollen die Förderung und der Ausbau der innerstädtischen Buslinien, d.h. der sogenannten Citybusse sowie die weitere Schaffung von (interregionalen) Prioritätsspuren für Busse sorgen.
Weitere Auffangparkings, vor allem diesseits und jenseits der Landesgrenzen, sind ebenfalls vonnöten.
Zusätzlich soll im Bereich des Schülertransportes ein ausreichendes und koordiniertes öffentliches Angebot gesichert werden.
In ländlich schwach besiedelten Regionen soll ein Rufbussystem eingeführt werden.
•  Die Eisenbahn als integrierten Serviceanbieter erhalten
Im Zuge der europäischen Liberalisierungspolitik geraten viele Arbeitsplätze bei öffentlichen Dienstleistungsanbietern in Gefahr.
Das gilt auch für unsere nationale Eisenbahngesellschaft, wo bereits soziale Abbaumassnahmen auf Kosten der Qualität und der Sicherheit beschlossen wurden.
Die CFL haben immer noch kein Strategiekonzept, weder für den Personen- noch für den Güterverkehr.
Für die Sozialisten ist und bleibt die nationale Eisenbahngesellschaft Dreh- und Angelpunkt bei der Organisation des öffentlichen Verkehrs in Luxemburg.
Um das auch für die Zukunft zu garantieren, bekennen die Sozialisten sich zu einer Eisenbahngesellschaft mit einem integrierten Serviceangebot.
Eine Kapitalerhöhung der nationalen Eisenbahngesellschaft sowie die Verlängerung der staatlichen Verträge mit den CFL sind im Bereich des öffentlichen Personentransports unabdingbar, um der langen Tilgungsdauer des notwendigen, neuen Materials Rechnung tragen zu können.
Sowohl im Bereich des Personentransports als auch im Bereich des Gütertransports müssen erhebliche Verbesserungen infrastruktureller Natur ermöglicht werden, wie z.B. der Bau einer neuen Wartungshalle, der Ausbau des Containerterminals und des Verschiebebahnhofs sowie die Neugestaltung des Hauptbahnhofs der Stadt Luxemburg im Hinblick auf den zukünftigen „TGV/Est“Anschluss.
Der Schienengüterverkehr wird aller Voraussicht nach bis 2008 vollständig liberalisiert sein.
Hier besteht die Gefahr, dass sich ausländische Konkurrenzunternehmen die lukrativsten Transporte aneignen und dass die weniger einträglichen Transporte über das Strassennetz erfolgen.
Die Sozialisten werden gemeinsam mit den CFL und unter Beachtung der europäischen Gesetzgebung nach Möglichkeiten suchen, um dies zu verhindern.
In diesem Zusammenhang werden sie den Rangierbetrieb den Infrastrukturen zuordnen sowie verschiedene Transporte im Interesse der Landesplanung und der Umwelt als öffentliche Dienstleistung einklassieren.
•  Die Schieneninfrastruktur modernisieren
Die internationalen Bahnverbindungen, die einen schnellen Anschluss an die grossen Metropolen Europas gewährleisten müssen, sind von einem geeigneten nationalen Schienennetz abhängig.
In diesem Sinne geniesst der Bau einer neuen zweigleisigen Bahnstrecke zwischen Bettemburg und Luxemburg Priorität, damit eine einwandfreie Anbindung an den „TGV-Est“ ermöglicht wird.
Die Sozialisten werden sich auch für bessere Zugverbindungen mit Deutschland und Belgien einsetzen.
Die Zuglinie zwischen Brüssel, Luxemburg und Strassburg muss dringend aufgewertet werden.
Die neue Direktanbindung zwischen Esch/Alzette und Luxemburg soll verwirklicht werden.
Ferner ist auch eine Erweiterung der Zweigleisigkeit der Strecken zwischen Luxemburg und Petingen, zwischen Luxemburg und Sandweiler sowie der Erhalt des schienengebundenen Warentransportes auf der gesamten Nordstrecke vonnöten.
Nutzniesser einer konsequenten Aufwertung der internationalen Bahnstrecken nach Luxemburg sollen auch die Grenzgänger sein, die dadurch täglich besser zu ihren Arbeitsplätzen gelangen können.
•  Alternative Verkehrsmöglichkeiten fördern
Die kombinierte Nutzung verschiedener Verkehrsmittel muss sowohl für die Personenbeförderung als auch für den Warentransport begünstigt werden.
Dies wird erlauben, unsere Strassen und Autobahnen zu entlasten und die Sicherheit zu erhöhen.
Für die Sozialisten gilt es, den schwächsten Gliedern der Verkehrskette, d.h. den Fussgängern und den Radfahrern, eine besondere Beachtung zu schenken.
Oft werden Radfahren und Zufussgehen als Verkehrsmöglichkeiten zu Unrecht vernachlässigt.
Es ist aber besonders in dicht besiedelten Gebieten sinnvoll, kurze Strecken auf dem Fahrrad oder zu Fuss anstatt mit dem Auto zurückzulegen.
Deshalb werden die Sozialisten unter anderem durch den Ausbau des Fahrradnetzes und der Fussgängerwege dafür sorgen, dass Radfahrer und Fussgänger sich in Sicherheit fortbewegen können.
Ein nationales Förderprogramm für den Fahrradverkehr wird erstellt, dessen Ziele hauptsächlich darin bestehen, den Radverkehr sicherer und attraktiver zu machen sowie den Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr deutlich zu steigern.
Allgemein ist die Verbesserung der bestehenden Verkehrsverhältnisse nur mit Hilfe eines Mobilitätsmanagements zu erreichen.
Die übergeordneten Ziele, die dabei verfolgt werden müssen, sind die Reduzierung von Einzelfahrten mit dem Personenkraftwagen durch Bildung von Fahrgemeinschaften und eine Erhöhung des Anteils der umweltfreundlicheren Verkehrsmittel wie Fahrrad, Bus oder Bahn.
•  Flughafen Findel: auf Lebensqualität achten
Der Flughafen stellt, zusammen mit den beiden Gesellschaften Luxair und Cargolux, ein wichtiges Standbein unserer Wirtschaft dar.
Im Interesse Luxemburgs als europäische Hauptstadt, als Finanz- und Wirtschaftszentrum, aber auch im Interesse seiner Einwohner, braucht unser Land einen leistungsfähigen Personen-und Frachtflughafen, der gute Verbindungen zu grossen europäischen Städten, wichtigen Handelszentren und bekannten Ferienzielen gewährleistet.
Die Sozialisten befürworten einen, den Gegebenheiten angemessenen Ausbau der Flughafenhallen des Personentransportes sowie eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen in den Wartungshallen des Cargozentrums um ein kontrolliertes Wachstum des Frachtverkehrs zu gewährleisten.
Allerdings ist es ebenfalls die Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, den Anrainern gemäss dem Landesplanungsgesetz und den Lärmschutzbestimmungen Lebensqualität zu garantieren.
Demzufolge muss auf jeden Fall das zurzeit geltende Nachtflugverbot eingehalten werden.
Darüber hinaus soll ein Mediationsverfahren (Konfliktlösungsprogramm) eingeleitet werden, an dem alle Akteure beteiligt sind, um gemeinsam Lösungsoptionen zu entwickeln.
Der fachgerechten Klärung der Abwässer des Flughafens werden die Sozialisten oberste Priorität geben.
Ebenfalls ist es sinnvoll, die im nahen Umkreis des Flughafens liegenden Wohnungen, die vom Flughafenlärm betroffen sind, an die Gegebenheiten des Flughafens anzupassen, um die Lebensqualität der Einwohner soweit wie möglich zu verbessern.
Entsprechende Beihilfen zur Anpassung der Häuser wie Mehrfachverglasungen oder schalldichte Isolierungen müssen vom Staat vorgesehen werden.
Um eine EU-Direktive über die Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm in luxemburgisches Recht umzusetzen, befürworten die Sozialisten ein Lärmschutzgesetz, das die Bestimmungen zum Schutz der Anrainer festhält sowie die notwendigen finanziellen Beihilfen festlegt.
•  Weniger Tote und Schwerverletzte im Strassenverkehr
Die Sozialisten setzen sich zum Ziel, die Zahl der Toten und Schwerverletzten auf unseren Strassen drastisch zu reduzieren.
Raserei, Rücksichtslosigkeit, Drogen- und Medikamentenmissbrauch sowie Trunkenheit am Steuer zählen noch immer zu den häufigsten Unfallursachen.
Leider hat sich in den letzten Jahren die Tatsache bewahrheitet, dass die Mitverantwortung mancher Verkehrsteilnehmer nur sehr bedingt zum Tragen kommt.
Auch die Einführung des Punkteführerscheins hat nicht die gewünschte Wirkung gezeigt.
Prävention durch Aufklärung bleibt immer noch das wünschenswerteste Mittel, um die Verkehrssicherheit zu steigern.
Sensibilisierungskampagnen werden deshalb in enger Zusammenarbeit mit den im Bereich der Verkehrssicherheit tätigen Vereinigungen ohne Gewinnzweck fortgesetzt und ausgebaut.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten aber zwei Prioritäten in den Vordergrund stellen, um die Verkehrssicherheit zu verbessern: Abschreckung und Bestrafung, um auch notorische Verkehrssünder zur Einsicht zu bringen, respektive aus dem Verkehr zu ziehen.
Eine effiziente Abschreckungspolitik wird durch verstärkte und gut sichtbare Polizeipräsenz und -kontrollen auf den Autobahnen und an neuralgischen Landstrassenabschnitten erreicht.
Weitere Massnahmen zur Vorbeugung von und zum Schutz vor Verkehrsunfällen bestehen in einem optimierten Einsatz des CITA-Leitsystems durch dessen Erweiterung auf die Hauptverkehrsachsen des Landes und seine Nutzung als Verkehrsüberwachungssystem, um Geschwindigkeitssünder und Drängler zu überführen.
Desweiteren sollen Verkehrsüberwachungsradars an kritischen Strassenabschnitten installiert und auf deren Präsenz aufmerksam gemacht werden.
Die Bestrafung der Verkehrssünder muss objektiv und im Interesse des erzieherischen Effekts möglichst schnell erfolgen.
Alkohol wirkt bei übermässigen Mengen bewusstseinsverändernd und verlangsamt schon bei geringen Mengen die Reaktionsfähigkeit sowie den Sichtradius.
Deshalb werden die Sozialisten die Promillegrenze von 0,8 auf 0,5 g/l senken.
Desweiteren werden die Sozialisten den gewerblichen Güterverkehr strenger überwachen und auf den Autobahnen ein Überholverbot für Lastkraftwagen über 3,5 Tonnen während den Stosszeiten einführen.
Der Staat soll z.B. in Form eines “établissement public” die Verantwortung und Verwaltung des “Centre de formation” in Colmar-Berg übernehmen.
Das obligatorische Training gegen Ende der Führerscheinprobezeit soll kostenlos angeboten werden.
3.5.  Für eine lebenswerte Umwelt
•  Für nachhaltigen Umwelt- und Naturschutz
Nachhaltigkeit ist die wichtigste Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit.
Dabei muss ein dauerhaftes und sorgsames Gleichgewicht bei allen wesentlichen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Entscheidungen herbeigeführt werden.
Die Sozialisten wollen die nachhaltige Entwicklung unserer Gesellschaft weiter konkretisieren und regelmässig einen Bericht über die Umsetzung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie vorlegen.
Relevante Projekte und Strategien sind im Vorfeld einer Realisierung auf ihre Nachhaltigkeit zu überprüfen und die daraus resultierenden Schlussfolgerungen anzuwenden.
Naturschutz darf nicht nur Selbstzweck sein, sondern muss vielmehr zu einem Instrument der nachhaltigen Entwicklung im Dienste des Menschen und der Gesellschaft ausgebaut werden.
Insbesondere soll er als Erholungs- und alternativer Wirtschaftsfaktor mehr Bedeutung erlangen.
Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist den Sozialisten ein wichtiges Anliegen.
Um gezielte, wirkungsvolle Massnahmen zum Naturschutz ergreifen zu können, werden die Sozialisten mit allen betroffenen Akteuren eine Bestandsaufnahme über den Zustand der Natur durchführen, die ausführlich über die Entwicklung in den einzelnen Bereichen informiert.
Eine effiziente Umwelt- und Naturschutzpolitik kann aber nur gelingen, wenn Umwelt-, Wasserwirtschafts-und Forstbehörden im Verantwortungsbereich des Umweltministeriums zusammengeführt und die Natur-und Umweltschutzdienste organisatorisch gestärkt werden.
Die Sozialisten werden zur Förderung der nachhaltigen Entwicklung im ländlichen Raum die Attraktivität dieser Gegenden durch Ausweisung und Entwicklung von Landschaftsschutzgebieten steigern.
Die Landschaft und die Natur müssen wieder zunehmend als Lebensraum des Menschen verstanden werden.
Deshalb werden die Sozialisten Empfangszentren für die grössten Schutzgebiete schaffen.
Synergien zwischen den Empfangseinrichtungen der Naturschutzgebiete und den Wirtschaftsakteuren im ländlichen Raum, also Landwirte, Gastronomiebetriebe und Handwerker, werden gefördert.
Sanfte Freizeit- und Tourismusaktivitäten in der unmittelbaren Umgebung von ausgewiesenen Naturschutzgebieten wirken sich vorteilhaft auf das Naturschutzempfinden aus.
Die Sozialisten werden diese Aktivitäten ebenso fördern wie den Verkauf von Produkten aus dem biologischen Anbau und aus der lokalen Handwerkerschaft.
Um die Lebensqualität der Menschen zu steigern, werden die Sozialisten sowohl naturnahe Stadtparks mit hohem Naturerlebniswert für die Menschen einrichten, als auch die öffentlichen Räume in den Ortschaften nach ökologischen Kriterien und unter Einbezug kulturhistorischer Referenzen gestalten.
•  Reine Luft, sauberes Wasser, unbelastete Böden
Eine wichtige Priorität muss der Wasserschutz geniessen, besonders um die Qualität der Trinkwasserversorgung aufrechtzuerhalten.
Die Sozialisten werden deshalb weitere Quellenschutzgebiete ausweisen und die Umsetzung des nationalen Kläranlagenprogramms beschleunigen, damit keine Abwässer mehr ungeklärt in die Flüsse und Bäche gelangen.
Vorrangig wird der Bau von Kläranlagen in der Moselregion sowie die landesweite Modernisierung bestehender Anlagen in Angriff genommen.
Desweiteren wird die Politik der naturnahen Gestaltung unserer Fluss- und Bachläufe fortgesetzt.
Die Sozialisten werden alle Anstrengungen unterstützen, um in unseren Wasserläufen einen besseren ökologischen Zustand zu erreichen, Lebensräume für Tiere und Pflanzen zu erschliessen, die Qualität unserer Gewässer zu verbessern und der Hochwasserproblematik entgegenzuwirken.
Hochwasserkatastrophen bewirken hohe volkswirtschaftliche Schäden.
Die Sozialisten sprechen sich deshalb für eine höhere staatliche Beteiligung an Hochwasserschutzmassnahmen aus, welche die Gemeinden vornehmen.
Die Sozialisten wollen eine stärkere Verankerung des vorsorgenden Bodenschutzes und der Beschränkung der Flächeninanspruchnahme bzw. Versiegelung in einem Bodenschutzgesetz anstreben.
Ein Konzept zur Verringerung der Flächeninanspruchnahme und der Versiegelung durch eine intensivere Nutzung von Gewerbeflächen und für die verstärkte Nutzung von Industriebrachen und Altstandorten wird erstellt.
Die Sozialisten setzen sich dafür ein, dass das Altlastenkataster, ein wichtiges Instrument im Rahmen der Landesplanung, schnellstmöglich fertiggestellt wird.
Der Einsatz von Düngemitteln wie Klärschlamm, Gülle und Mineraldünger darf nicht zu einer schleichenden Anreicherung von Schadstoffen in den landwirtschaftlichen Böden und so zu einer Belastung des Grund- und Oberflächenwassers führen.
Die Sozialisten treten für konsequente Grenzwerte ein, um die Erzeugung von gesunden Nahrungsmitteln auf sauberen Böden zu gewährleisten.
Auch werden die Sozialisten jedes Jahr zum Auftakt der Fischereisaison die Resultate der Wasseranalysen unserer Hauptfischereigewässer veröffentlichen und Empfehlungen über den Fischverzehr aussprechen.
Unsere Industriegesellschaft produziert in einem immer grösserem Masse Luftschadstoffe, die Mensch und Umwelt stark belasten.
Es ist erklärtes Ziel der Sozialisten, eine starke Verminderung schad- und klimarelevanter Stoffe anzustreben.
Eine adäquate Vorsorgepolitik soll die bestehenden Belastungen durch Luftschadstoffe herabsetzen.
Die Sozialisten stehen für eine transparente Informationspolitik in diesem Bereich und werden der Bevölkerung den Zustand der Luftbelastung und die daraus folgenden Verseuchungen der Böden/Gärten durch geeignete Kartographierungen aufzeigen.
Die Ergebnisse dieses nationalen Luftreinhalteplans werden jährlich veröffentlicht.
Im Bereich der stark zunehmenden Zahl von Dieselfahrzeugen wird die Schadstoffbelastung durch krebserregende Russpartikel für Mensch und Umwelt weiter steigen.
Um dies zu verhindern, werden die Sozialisten ein finanzielles Anreizprogramm beim Erwerb von Hybridautos fördern.
•  Eine harmonische Raumplanung ist vonnöten
Der Handlungsbedarf in den Bereichen Landesplanung und Urbanismus ist heute dringender denn je.
Der planlosen Zersiedelung und Bebauung des Landes muss Einhalt geboten werden, unter anderem durch die Bevorzugung von Altbaurenovierungen gegenüber Neubauten.
Die Regionalpläne sind für eine kohärente Landesplanung unabdingbar und stellen ein wichtiges Glied zwischen der gesamtstaatlichen Raumordnungspolitik und den kommunalen Entwicklungsstrategien dar.
Daher sollen die Gemeinden an der Aufstellung der Regionalpläne aktiv mitwirken.
Eine auf regionale Ausgewogenheit bedachte Dezentralisierung von administrativen, kulturellen, sportlichen und sozialen Einrichtungen ist im Interesse einer grösseren Bevölkerungsnähe, verkürzt (Arbeits-)Wege, entlastet die Bewohner der Hauptstadt und stärkt die regionalen Zentren.
Deswegen werden die Sozialisten eine konsequente Politik der Dezentralisierung betreiben.
Sie werden ebenfalls dafür sorgen, dass die Revalorisierung der Industriebrachen vorangetrieben und hohen landesplanerischen Qualitätsansprüchen gerecht wird.
Die Sozialisten werden die nötigen finanziellen Anreize für eine erfolgreiche Regionalplanung schaffen.
Um den Bürgern aller Regionen eine hohe Lebensqualität zu ermöglichen, treten sie für die Schaffung von « Fonds für regionale Entwicklung » ein.
Regionalpolitisch relevante Projekte sollen mit diesen finanziellen Mitteln bezuschusst werden.
•  Für umweltgerechte Infrastrukturen
Unsere Wirtschaft lebt von effizienten Infrastrukturen in den Bereichen Verkehr, Energiebereitstellung, Telekommunikationen, Wasser- und Abfallwirtschaft sowie Gewerbezonen.
Die Sozialisten werden für möglichst effiziente Infrastrukturen sorgen, wobei Respekt der Umwelt, Schutz der Gesundheit und Lebensqualität Vorrang haben.
Das heisst, dass notwendige Infrastrukturen so anzulegen sind, dass ihre negativen Auswirkungen auf Mensch, Natur und Umwelt so gering wie möglich bleiben.
Damit unter Berücksichtigung des Kyoto-Abkommens die industriellen  Aktivitäten  weiterhin aufrechterhalten und ausgebaut werden können, muss eine Verkehrswende  eingeleitet werden.
Das Transport- und Verkehrswesen muss einen wesentlichen Beitrag zur Reduktion der CO2- sowie der Schadstoff- und der Lärmemissionen leisten.
Die  Sozialisten  werden deshalb in der nächsten Legislaturperiode den Ausbau des öffentlichen Transports vorantreiben.
Ein massiver Ausbau des Autobahn- und  Strassennetzes ist mit den Sozialisten nicht zu bewerkstelligen.
Das derzeitige Autobahnnetz muss allerdings sicherer gestaltet werden,  wobei lokale Engpässe zu beseitigen sind.
Das gleiche gilt für das nationale Strassennetz.
Erforderlich sind auch lokale Umgehungsstrassen zur Reduzierung des Durchgangs- und vor allem des Schwerverkehrs, die allerdings nicht zu autobahnähnlichen Verbindungsstrassen  ausgebaut werden dürfen.
Zur Reduzierung des gewerblichen Güterverkehrs soll eine europaweite Schwerverkehrsabgabe für den Gütertransport eingeführt werden.
In der Energiepolitik werden die Sozialisten der Produktion von erneuerbarer Energie den Vorzug geben.
Doch auch Energie, die aufgrund von Sonne, Wind, Wasser und ähnlichen sanften Quellen erzeugt wird, muss transportiert werden.
Wo immer möglich, sollen diese Transportnetze unterirdisch verlegt werden.
Die Sozialisten nehmen die Gesundheitsgefährdung durch „Elektrosmog“ ernst und bauen auf das Vorsorgeprinzip und verbindliche Bürgerbeteiligung bei der Genehmigung neuer Anlagen.
Sie setzen auf Transparenz, indem die Funkantennenstandorte in einem adäquaten Kataster aufgelistet und die daraus resultierenden Belastungen für die Bevölkerung erkennbar werden.
Verbindliche Immissionsrichtwerte werden reglementarisch festgeschrieben.
Eine spezifische Fachabteilung innerhalb der Umweltverwaltung soll mit der Durchführung dieser Aufgaben betraut werden und als Ansprechpartner für die Bevölkerung gelten.
Parallel zur Förderung konkreter Abfallvermeidungs- und Wiederverwertungsmassnahmen wird die Schaffung der notwendigen Infrastrukturen für eine koordinierte und effiziente ökologische Abfallwirtschaft vorangetrieben.
Ausserdem wird die Sicherung der notwendigen Entsorgungsinfrastrukturen nach bestem Stand der Technik garantiert.
Die Sozialisten werden die Ansiedlung neuer Betriebe fördern, die im Bereich der Abfallwiederverwertung sowie der Schaffung von Sekundarrohstoffen tätig sind.
Somit können neue Wirtschaftszweige mit den Vorgaben des Umweltschutzes und der Ressourcenschonung harmonisch vereinbart werden.
Damit Industrie und Gewerbe sich entfalten und damit die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen erfolgen kann, sind Gewerbezonen unabdingbar.
Die Sozialisten werden dafür Sorge tragen, dass das bestehende Netz der nationalen, regionalen und lokalen Gewerbezonen optimal ausgenutzt und nur unter Berücksichtigung landesplanerischer Aspekte gegebenenfalls ausgebaut und wenn möglich an den Schienenverkehr angebunden wird.
Staatliche Planungs- und Genehmigungsverfahren müssen dabei transparent sein und den Bürgern ein reales Mitspracherecht einräumen.
•  Eine Energiewende einleiten
Eine umweltverträgliche Energiebereitstellung und -nutzung ist die wichtigste Voraussetzung, um der Luftverschmutzung entgegenzuwirken.
Deshalb werden die Sozialisten auf eine Energiewende mit im wesentlichen zwei Kernpunkten setzen: Energieeinsparung und vorrangiger Einsatz erneuerbarer Energien.
Jede Kilowattstunde, die nicht verbraucht wird, schont die Ressourcen und trägt zum Klimaschutz bei.
Mit der modernen Technik eröffnen sich viele Möglichkeiten, um Energie zu sparen, ohne dadurch an Komfort oder an Lebensqualität einzubüssen.
Langfristig ist die Energieversorgung der Erde nur durch den Einsatz erneuerbarer Energiequellen wie Sonne, Wasser, Biomasse oder Wind möglich, denn Kohle, Erdöl und Gas gehen in absehbarer Zukunft zur Neige.
Je früher wir auf die verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien setzen, desto sicherer ist die zukunftsfähige Entwicklung unserer modernen Gesellschaft.
Staat und Gemeinden haben in diesem Zusammenhang bei der Energieversorgung öffentlicher Gebäude eine Vorreiterrolle zu spielen.
Die Sozialisten werden alternative Energiequellen, Energieeinsparungen durch Isolierungsmassnahmen und den Einsatz wenig energieintensiver Geräte durch gezielte Subventionierung attraktiv und konkurrenzfähig machen.
Passiv-und Niedrigenergiehäuser sowie die energetische Modernisierung von bestehenden Gebäuden werden finanziell vom Staat begleitet.
Desweiteren wird die Einführung städtebaulicher Energiekonzepte im Rahmen von Wohnungs- und Siedlungsbau unterstützt.
Luxemburg verfügt über ein grosses Potential natürlicher Energieressourcen (Sonne, Biomasse, Biogas), das jedoch in ungenügender Weise genutzt wird.
In der Energiepolitik werden die Sozialisten einer nachhaltigen Nutzung dieser einheimischen Energieressourcen den Vorzug geben.
So soll für den Energieträger „Holz“ eine strukturierte Aufbereitungs- und Vermarktungsschiene aufgebaut werden, um diesen hochwertigen Brennstoff einer breiten Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
Die Sozialisten wollen ein Netz lokaler öko-effizienter Energiezentralen aufbauen und die so gewonnene Energie über geeignete Infrastrukturen (wie Wärmenetze) an die anliegenden Industrie- und Wohngebiete verteilen.
Durch eine Effizienzsteigerung beim Einsatz von Energie, Rohstoffen und anderen Materialien wird eine Kostenentlastung bei den Unternehmen und eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit möglich.
Mehr Öko-Effizienz stärkt vor allem den Mittelstand und das Handwerk, entlastet die öffentlichen Haushalte und ermöglicht eine höhere Umweltqualität
Die Sozialisten werden Projekte fördern, welche die nötigen Voraussetzungen für eine derartige Innovationsstrategie erfüllen.
Die Sozialisten werden dafür Sorge tragen, dass die internationalen Verpflichtungen im Bereich des Klimaschutzes und der rationalen Nutzung von Energie eingehalten werden, dies vorrangig durch Massnahmen in Luxemburg selbst.
Zusätzliche Massnahmen werden in Drittweltländern durchgeführt, um die modernen Technologien rationaler Energienutzung in diese Länder zu exportieren.
Die Sozialisten werden das europäische CO2-Emissionshandelsystem für Betriebe zu einem leistungsstarken Instrumentarium für Umwelt- und Klimaschutz aufbauen.
Die zuständige nationale Stelle zum Emissionshandel wird in der Umweltverwaltung errichtet.
Die Sozialisten werden die staatlichen Strukturen den Herausforderungen einer zukunftsorientierten nachhaltigen Energiepolitik anpassen, um ein koordiniertes Handeln zu sichern.
Die Bereiche betreffend Energieeinsparungen, Steigerung der Energieeffizienz und Einsatz erneuerbarer Energien werden einer, dem Umweltministerium unterstellten, Energieagentur zugeordnet.
Im Bereich des Handwerks wird der Beruf eines staatlich geprüften Energiefachmannes geschaffen.
Auf kommunaler Ebene wird das Netz der Energieberater erweitert, welche die Gemeinden und die Privathaushalte über Energieeinsparungsmassnahmen sowie den Einsatz erneuerbarer Energien aufklären.
•  Für gesunde Lebensmittel und einen effizienten Konsumentenschutz
Die Sozialisten messen dem Verbraucherschutz einen hohen Stellenwert bei.
Sie werden die Verbraucherrechte in den Bereichen Sicherheit, Information und Wahlfreiheit ausbauen und zugleich darauf hinwirken, dass Gesundheits-, Umwelt- und Sicherheitsvorschriften auch im Rahmen des europaweiten freien Verkehrs von Waren und Dienstleistungen durchgesetzt werden.
Der Schutz der Verbraucher hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen.
Die Verbraucher müssen umfassende Informationen erhalten, damit sie Kaufentscheidungen bewusst treffen können und vor missbräuchlichen Praktiken geschützt werden.
Die Sozialisten werden daher Verbraucherinteressen in allen relevanten Politikbereichen berücksichtigen, mit einem Verbraucherinformationsgesetz die Informationsrechte der Verbraucher verbessern und einen Code du consommateur erstellen und veröffentlichen.
In unserer Gesellschaft soll die Vorbereitung auf das Konsumentenleben im Kindesalter beginnen.
Darum werden die Sozialisten sich dafür einsetzen, dass Fragen des Konsumentenschutzes bereits in den Schulen behandelt werden.
Besonders die Lebensmittelsicherheit muss weiterhin verbessert werden.
Der Schutz der Verbraucher vor Gesundheitsgefahren durch mikrobielle Verunreinigungen, Rückstände von Tierarzneimitteln und Pflanzenschutzmitteln hat Priorität.
Dabei spielen die Tierfuttermittel als wesentliches Glied in der Lebensmittelproduktionskette eine entscheidende Rolle.
Die Sozialisten setzen sich für durchgehende Sicherungssysteme in der gesamten Produktionskette ein, damit Luxemburg seine Spitzenstellung bei der Herstellung gesunder Lebensmittel weiter ausbauen kann.
Deshalb wird ein Ministerium für Verbraucherschutz geschaffen, welches unter anderem die verschiedenen Aufgaben zur Sicherung gesunder Lebensmittel bündelt und effizient eingreifen kann.
Die Sozialisten wollen bei der grünen Gentechnik Wahlfreiheit und Transparenz für die Verbraucher sicherstellen.
Ein gentechnikfreier konventioneller, integrierter oder ökologischer Landbau muss auch zukünftig gewährleistet bleiben.
Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung der Lebensmittel müssen sichergestellt werden, um die Wahlfreiheit der Verbraucher weiterhin zu ermöglichen.
Auf EU-Ebene treten die Sozialisten beim Einsatz von gentechnisch veränderten Organismen für möglichst niedrige Schwellenwerte, für die Kennzeichnung von Saatgut und aller Bestandteile eines Futter- bzw. Lebensmittels sowie für die Verbesserung des Haftungsrechts gemäss dem Verursacherprinzip ein.
•  Tiere konsequent schützen
Es obliegt der Verantwortung des Menschen, Leben und Wohlbefinden des Tieres als Mitgeschöpf zu schützen.
Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen.
Um jedem Tier eine artgerechte Haltung zu sichern und um zu verhindern, dass ihm unnötige Qualen zugefügt werden, sprechen die Sozialisten sich für die gesetzliche Verankerung und praktische Umsetzung eines konsequenten Tierschutzes aus.
Dazu gehört sowohl die Verankerung des Tierschutzes in die Verfassung wie auch die Reform des Jagdgesetzes.
Massenhaft aufgetretene Tierkrankheiten wie Schweinepest, BSE oder MKS haben nichts daran geändert, dass man Schlacht- und Nutztiere quer durch Europa transportiert, aus Europa in Drittstaaten verschifft oder in die EU einführt.
Deshalb setzen die Sozialisten sich auf EU-Ebene für die Streichung der Exportsubventionen für Schlachttiere, für den Abbau der hohen Tierzahlen und damit der Fleischüberschussproduktion in der EU sowie für eine konsequente strafrechtliche Verfolgung und Bestrafung bei Verstössen gegen das Tierschutzgesetz ein.
4.  Fir eist Zesummeliewen heiheem
4.1.  Die Demokratie neu beleben
•  Beteiligung und Engagement aller Bürger
Das Gemeinwohl ist mehr als eine reine Addition von Partikularinteressen, es ist der Ausdruck eines gesellschaftlichen Interesses.
Dieses Gemeinwohl kann nicht nur von einigen Wenigen im Staat definiert werden.
Denn Demokratie heisst Beteiligung und Engagement aller Bürger.
Die Sozialisten werden die Bürger durch konkrete Initiativen ermutigen, die Politik nicht als Fremdkörper oder als notwendiges Übel unserer Gesellschaft einzustufen.
Auch in der repräsentativen Demokratie, wo der Bürger seinen Vertreter im Parlament, den Abgeordneten, wählt, ist eine Direktbeteiligung am politischen Geschehen von vitalem Interesse.
Die Sozialisten haben deshalb als erste politische Kraft im Lande ein Referendum zur Annahme der neuen europäischen Verfassung vorgeschlagen.
Im Parlament haben sie das Referendum mit Verbindlichkeitscharakter im Rahmen der Verfassungsänderung vorangetrieben.
Die Sozialisten wollen desweiteren das Instrument des Referendums gezielt für tiefgreifende innen- oder europapolitische Themenkreise einsetzen.
Luxemburg braucht auch ein modernes Parteienfinanzierungsgesetz.
Dieses Gesetz muss auf die Beschränkung der Spendeneinnahmen sowie auf Transparenz setzen.
Die Sozialisten wollen keinen autoritären Staat, sondern eine moderne Bürgergesellschaft, in der anfallende Probleme durch einen offenen Dialog und öffentliche Konsenssuche gelöst werden.
Lebendige Demokratie lebt von der Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zur aktiven Mitverantwortung und Mitwirkung.
Die Sozialisten werden daher dem engagierten Bürger in der Zivilgesellschaft Gehör verschaffen und anbieten.
Das positiv kritische Engagement der Menschen kann Themen beleuchten und Wege aufzeichnen, die dem Gemeinwohl zu Gute kommen.
Die Mitarbeit in Ehrenamt und Freiwilligendiensten stärkt den Gemeinsinn und die Solidarität in der Gesellschaft.
Ohne den Einsatz von Tausenden unentgeltlich tätigen Menschen in Vereinen und Verbänden wäre ein harmonisches Zusammenleben nicht denkbar.
Längst nicht mehr alle Aufgaben in unserem Staat lassen sich professionell und bezahlt verwirklichen, wir alle sind auf ehrenamtliches Engagement angewiesen.
Dies bedeutet, dass die vielfältigen Tätigkeiten der Ehrenamtlichen in den Bereichen Soziales, Zivilschutz und Feuerwehr, Kultur, Entwicklungshilfe, Umwelt und Sport nicht nur die gebührende Anerkennung, sondern auch die notwendige Unterstützung erfahren müssen.
Die Sozialisten wollen deshalb die Rahmenbedingungen des Ehrenamtes überprüfen und durch den Ausbau der Aus- und Weiterbildung sowie die Einführung eines Sonderurlaubes für ehrenamtliches Engagement verbessern.
Zivilschutz und Feuerwehr werden ein professionelles Standbein erhalten.
Mäzenat und andere Formen finanzieller Unterstützung von Vereinen sollen für Betriebe stärkere steuerliche Anreize erhalten.
•  Eine zeitgerechte Verfassung
Die Sozialisten wollen die Reformarbeit an unserer Verfassung zügig zu Ende bringen.
Eine parlamentarische Kommission, die von allen anderen legislativen Aufgaben befreit ist, wird diese wichtige Reformarbeit abschliessen, damit Luxemburg über ein zeitgerechtes, zukunftsorientiertes Grundgesetz verfügen kann.
Die Verankerung der Grundfreiheiten aus der Sicht des 21. Jahrhunderts sowie die konstitutionelle Reform der Vorrechte und Aufgaben des Grossherzogs, der Regierung, des Parlaments und der Justiz sind abzuschliessen.
Eine konstruktive Zusammenarbeit mit dem Staatsrat ist hier von Interesse.
•  Justiz und Polizei effizienter gestalten
Zu einer demokratischen und sozialen Gesellschaft gehört das Bürgerrecht auf Schutz vor Verbrechen und Gewalt.
Ohne öffentliche Sicherheit ist ein Leben in Freiheit nicht denkbar.
Die Sozialisten wollen allen Bürgern ein Mehr an Sicherheit gewährleisten, gerade für jene, die sich private Sicherheit finanziell nicht leisten können.
Auch in Zukunft gilt es, entschlossen Verbrechen, Gewalt und deren Ursachen zu bekämpfen.
Die Sozialisten werden besonders das organisierte Verbrechen bekämpfen.
Die beste Kriminalpolitik ist eine weitgehende Sozialpolitik.
Die Sozialisten treten für gerechte und wirksame Strafen ein: Verbrechen darf sich nicht lohnen.
Die Sozialisten wollen entschiedener gegen die so genannte Klein-und Alltagskriminalität vorgehen.
Diebstahl, Sachbeschädigungen und Körperverletzungen auf öffentlichen Wegen und Plätzen können nur durch einen weiteren Ausbau der „Nachbarschaftspolizei“ wirksam eingedämmt werden.
Polizeibeamte sollen vermehrt Streifen durchführen, um die Fahndung nach flüchtigen Straftätern schnell aufnehmen und durch wahrnehmbare Polizeipräsenz präventiv wirken zu können.
Lokale und regionale Sicherheits-und Präventionspläne auf vertraglicher Basis zwischen Polizei und Gemeinden, erlauben eine praxisnahe, gezielte Sicherheitspolitik im Interesse der Bürger.
Durch die Reform der Polizeistrukturen wurden Präventions- und Konzertierungsausschüsse auf lokaler und regionaler Ebene eingeführt.
Um eine gezieltere, kohärente Sicherheitspolitik zu gewährleisten, wird auch auf nationaler Ebene ein solcher Ausschuss geschaffen.
Wir brauchen flexible Strafen, ohne grossen bürokratischen Aufwand, kostengünstig und rechtsstaatlich.
Die Sozialisten wollen den Bürgerinnen und Bürgern schnell und wirkungsvoll zu ihrem Recht verhelfen.
Die oft überlange Dauer der Gerichtsverfahren belastet sowohl die Opfer als auch die mutmasslichen Täter.
Die Sozialisten werden das Rechtswesen einfacher, transparenter und damit bürgerfreundlicher gestalten.
Die Justizbehörden werden deshalb personell verstärkt und das Strafgesetzbuch einer eingehenden Reform unterzogen, weil es in vielen Punkten, auch in prozeduralen Fragen, nicht mehr zeitgemäss ist.
In einer reformierten Strafprozessordnung wird das Opfer von Strafdelikten in den Mittelpunkt gestellt.
Die Rechte des Opfers werden ausgebaut und gesetzlich verankert.
Um Schwerverbrechen und organisierte Kriminalität besser zu bekämpfen, wird ein Zeugenschutzprogramm eingeführt.
Um die Strafgerichte zu entlasten, muss bei kleineren strafrechtlichen Vergehen die Schlichtung ausgeweitet, respektive eine schnelle und angemessene Bestrafung gemäss dem Verhältnismässigkeitsprinzip möglich sein, beispielsweise durch Arbeiten im Interesse der Allgemeinheit oder im Rahmen eines Opfer-Täterausgleichs.
In diesem Zusammenhang werden die Sozialisten ausserdem die Ordnungsstrafe oder gebührenpflichtige Verwarnung, welche sich bei Vergehen im Strassenverkehr bewährt hat, auf andere leichte Zuwiderhandlungen und Vergehen ausweiten.
Eine moderne Justiz sollte auch ein Schlichtungsverfahren anbieten, sofern die Konfliktparteien, in Kenntnis der Sachlage, die Mediation prinzipiell annehmen und somit Eigenverantwortung bei der Lösung ihrer Konflikte zu übernehmen bereit sind.
Die Mediation als alternatives Mittel der Konfliktlösung muss unter die Bestimmungen der Rechtsbeihilfe fallen.
Prioritäres Ziel eines sinnvollen Strafvollzugs muss die Resozialisierung der inhaftierten Personen sein.
Dies aus humanen Gründen, aber auch aus Gründen der öffentlichen Sicherheit.
Die Sozialisten werden die psycho-sozialen Begleitmassnahmen sowie die Aus- und Weiterbildungsangebote ausbauen und den inhaftierten Personen sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten gegen angemessenes Entgelt anbieten, um die notwendigen Bedingungen für ein straffreies Leben nach der Entlassung zu schaffen.
Minderjährige Straftäter dürfen auf keinen Fall in ein Gefängnis mit erwachsenen Straftätern inhaftiert werden.
In Fällen, in denen eine Inhaftierung unumgänglich ist, müssen minderjährige Straftäter in einer geschlossenen und jugendspezifischen Anstalt untergebracht werden.
•  Recht auf Gewissensfreiheit und einen religiös neutralen Staat
Die Verfassung muss die Gewissensfreiheit garantieren.
Die LSAP fordert den laizistischen Staat, d.h. den Staat der sich in Sachen Religionen und Überzeugungen Neutralität auferlegt.
Ein harmonisches Zusammenleben bedingt den gegenseitigen Respekt eines jeden Einzelnen.
Dazu gehört auch die Toleranz gegenüber den Religionen und den Überzeugungen, soweit sie die Grundwerte der demokratischen Gesellschaft achten.
In der öffentlichen Schule soll den Kindern und Jugendlichen wesentliches Wissen über Religionen und Weltanschauungen in einem obligatorischen Fach, das sich unter anderem auch mit den grossen Weltreligionen beschäftigt, vermittelt werden.
Der laizistische Staat, in dem eine klare und absolute Trennung zwischen Religionen und staatlichen Einrichtungen besteht, bleibt das im Grundsatzprogramm erklärte Ziel der Sozialisten.
4.2.  Für eine besonnene Ausländerpolitik
•  Ausländer besser integrieren
Luxemburg hat mit etwa 37% Ausländern und einem noch viel höheren Prozentsatz an ausländischen Arbeitnehmern eine von einem hohen Ausländeranteil geprägte Gesellschaft.
In den Medien wie im öffentlichen Diskurs, in den Schulen wie im Berufs- und Vereinsleben soll Toleranz praktiziert werden.
Andererseits gilt es, eine ebenso gefährliche « Laisser-aller-Politik » zu vermeiden.
EU-Bürger und Ausländer aus Drittstaaten, die legal in Luxemburg wohnen, sollen zur Teilnahme am gesellschaftlichen und politischen Leben bewegt werden.
Hauptmittel hierzu sind der Abbau wirtschaftlicher und sozialer Diskriminierungen aber auch politische Offenheit und kulturelle Partizipation.
Es ist zudem notwendig, eine gezielte Integrationspolitik zugunsten der EU-Bürger und der geregelten Einwanderer vorzunehmen, z.B. über ein verstärktes Angebot an Sprachkursen sowie an Informationen über den Staat, die Gesetze und die Gepflogenheiten hierzulande.
Die doppelte Nationalität und das Erlernen der in Luxemburg gepflegten Sprachen, u.a. von Luxemburgisch, sind wichtige Integrationsmittel.
In der Schule muss der Vielsprachigkeit entsprochen werden, indem eine möglichst weitgehende interne Differenzierung in den Schulklassen jedem Kind möglichst gute Chancen bietet und den schulischen Misserfolg bekämpft.
Was das Wahlrecht angeht, so soll die Einschreibeprozedur in die Wahllisten vereinfacht werden.
•  Die Flüchtlingsproblematik  differenziert betrachten
Armut, Unterentwicklung, militärische Konflikte und Menschenrechtsverletzungen sind die Ursachen für die verstärkte Immigration nach Europa und das immer dramatischer werdende Flüchtlingsproblem.
Bei der eigentlichen Flüchtlingsthematik muss klargestellt werden, ob es sich um illegale Einwanderung aus Drittstaaten, um Flüchtlinge aus Krisengebieten oder um Asylsuchende im Rahmen der Genfer Konvention handelt.
Allgemein kann kein Land heute die Gesamtproblematik der Einwanderung alleine bewältigen.
Es benötigt dafür einen europäischen Rahmen, den es bisher nicht gibt.
Die Sozialisten sprechen sich daher für eine Vergemeinschaftung und Harmonisierung der Asylpolitik aus.
Dabei muss klargestellt bleiben, dass Luxemburg selbst bestimmt, wieviele Einwanderer es aus Drittstaaten aufnimmt.
Was die illegale Einwanderung betrifft, so gehen alle EU-Länder mit äusserster Strenge dagegen vor.
Die EU will ihre Aussengrenzen besser schützen, ein Unterfangen, an dem Luxemburg ebenfalls ein vorrangiges Interesse hat.
Der Vorwurf der « Festung Europa », der manchmal etwas leichtsinnig erhoben wird, ist unangebracht, solange Europa und auch Luxemburg Entwicklungshilfe, Konfliktprävention und Menschenrechtspolitik in den Ursprungsländern der illegalen Einwanderung erweitern und verbessern.
Mit diesen Ländern soll die EU Rückführungsabkommen, gekoppelt mit wirtschaftlicher Hilfe, abschliessen.
Rezente Konflikte im Balkan haben viele Menschen zur Flucht veranlasst.
Nach dem Krieg kam die wirtschaftliche Ausweglosigkeit, bleibender Hass zwischen Volksgruppen und Religionsgemeinschaften.
Die Sozialisten wollen die Problematik der Flüchtlinge, die ab Mitte 1998 in Luxemburg eintrafen und von der ersten Regularisierung ausgeschlossen blieben, aber in der Zwischenzeit in Luxemburg gut integriert sind und als Arbeitskräfte benötigt werden, kurzfristig lösen.
Bestimmte Personengruppen wie Traumatisierte, Eltern mit kleinen Kindern, Behinderte oder Minderjährige müssen besonders vor Abschiebung geschützt werden.
Diese zweite Regularisierung soll einen definitiven Schlusstrich ziehen.
Familien mit Kindern, die seit mindestens 3 Jahren in Luxemburg sind sowie Junggesellen oder Familien ohne Kinder, die sich schon wenigstens 5 Jahre im Grossherzogtum aufhalten, dürfen mit einer Aufenthaltsgenehmigung rechnen.
Bedingung hierfür ist, dass die Asylprozedur menschenwürdig bleibt, aber administrativ so gestrafft und beschleunigt wird, dass Neuankömmlinge innerhalb weniger Wochen endgültig Bescheid über Annahme oder Ablehnung ihres Asylantrags erhalten.
Die Sozialisten werden mit allen Auswanderungsländern verbindliche Rückführungsabkommen für illegale Einwanderer abschliessen und zugleich Entwicklungshilfe leisten, damit die Menschen bei sich zu Hause Arbeitsplätze und damit wirtschaftliche Aufstiegsmöglichkeiten vorfinden und ein menschenwürdiges Leben führen können.
Es werden jedoch immer wieder Flüchtlinge, bzw. Asylsuchende aus fremden Ländern bei uns um Hilfe und Aufnahme bitten.
Dieses Recht, das von der Genfer Konvention anerkannt ist, darf nicht in Frage gestellt werden.
Hierfür muss der Staat sich für den Erstempfang geeignetere Strukturen zulegen.
Die Sozialisten treten in diesem Zusammenhang dafür ein, dass alle Dienststellen, die sich mit der Zuwanderung befassen, in einem einzigen, eventuell neuzuschaffenden Ministerium zusammengelegt werden.
4.3.  Öffentliche Dienstleistungen: bürgernah und modern
•  Öffentliche Dienstleistungen: ein Grundrecht der Bürger
Die Sozialisten sind sich bewusst, dass auf EU-Ebene und bei der Welthandelsorganisation starke Tendenzen bestehen, um den öffentlichen Dienstleistungsbereich zu liberalisieren und zu privatisieren.
Es hat sich aber erwiesen, dass die Zerschlagung des öffentlichen Dienstes keine gute Erfahrung und die schleichende Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen keine Lösung darstellt.
Besonders die Basisversorgung des Bürgers gerät in Gefahr, wenn nur Profitdenken vorherrscht.
Die Sozialisten wollen deshalb einen starken, flexiblen und effizienten öffentlichen Dienst.
Er soll die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in der Gesellschaft aktiv begleiten und seine Strukturen und Funktionsweisen an die Anforderungen unserer Zeit anpassen.
Voraussetzung hierfür sind allerdings klare, von der Verwaltung umsetzbare politische Zielvorgaben, die einem kohärenten Gesamtkonzept entspringen.
Weil die Sozialisten davon überzeugt sind, dass die öffentlichen Träger auch kommerzielle Aktivitäten zur Zufriedenheit und vor allem im Interesse der Bürger ausführen können, sofern die nötigen Rahmenbedingungen bestehen, werden sie die gesetzlichen Grundlagen und administrativen Vorbedingungen dafür schaffen, dass alle öffentlichen Träger auch kommerzielle Aktivitäten, z.B. im Rahmen von „établissements publics (communaux)“, ausüben können.
Dies gilt insbesondere für die Gemeinden, die den europäischen Liberalisierungsdirektiven oftmals nur mit der Gründung von privatrechtlichen Gesellschaften begegnen können.
Das Recht auf öffentliche Dienstleistungen ist ein Grundrecht der Bürger.
Für die Sozialisten beruht die Idee des öffentlichen Dienstes auf der Überzeugung, dass bestimmte Aktivitäten, die elementare Bedürfnisse des Menschen befriedigen, nicht der Logik des freien Marktes untergeordnet sein dürfen.
Als Fundament des sozialen Zusammenhalts muss der öffentliche Dienst allen Bürgern den gleichen Zugang zu qualitativ hochwertigen, dauerhaft und dezentral angebotenen Dienstleistungen und Gütern ermöglichen, sei es im Bereich der Gesundheits- und Altersfürsorge, der Schulausbildung und Kinderbetreuung, der allgemeinen Sozialdienste, der Transport-, Kommunikations-, Energie- und Wasserversorgung, der Sicherheit oder auch der kulturellen und sportlichen Betätigung.
Auch im Wohnungsbau gehören öffentliche Anreize und Hilfen zur Daseinsfürsorge.
Die Bereitstellung dieser Dienste muss von der öffentlichen Hand garantiert und demokratisch kontrolliert, d.h. von ihr erbracht oder unter klaren Bedingungen in Partnerschaft mit anderen Leistungserbringern ausgeführt werden.
In diesem Zusammenhang ist die Ausarbeitung eines Rahmengesetzes nötig, das die zu erfüllenden Kriterien für die Schaffung und das Funktionieren öffentlicher Einrichtungen sowohl auf staatlicher als auch auf kommunaler Ebene festlegt.
•  Dienst am Bürger und an den wirtschaftlichen Akteuren
Im Mittelpunkt des Wirkens öffentlicher Stellen muss der Dienst am Bürger und an den wirtschaftlichen Akteuren stehen.
Deshalb wollen die Sozialisten dezentrale Beratungsstellen für den Bürger schaffen („guichets uniques“), die alle Anträge an die Verwaltungen entgegennehmen und den Umgang mit teils komplizierten Verwaltungsprozeduren erleichtern.
Dazu gehört auch die Veröffentlichung eines „Guide de l’administré“, um Kompetenzverteilungen und wichtige Gesetze zu erläutern sowie Verwaltungsentscheidungen nachvollziehbarer zu machen.
Elektronische Mittel wie z.B. das Internet sollen den einzelnen Bürgern ermöglichen, direkt mit der Verwaltung in Verbindung zu treten sowie Formulare abzurufen und auszufüllen.
Die Sozialisten werden die öffentlichen Verwaltungen behindertengerecht ausrichten, kundenfreundlichere Öffnungszeiten verwirklichen und unzulässige Wartezeiten abbauen.
Gleichzeitig werden Genehmigungs- und Bearbeitungszeiten verkürzt und Fristen eingesetzt, nach deren Ablauf ein Antrag als genehmigt gilt.
Auch müssen die Auszahlung der vom Staat geschuldeten Prämien, Unterstützungen und Rechnungen beschleunigt und Rechnungsschulden verzinst werden.
In einer Zeit wirtschaftlicher Umbrüche hat die öffentliche Hand im Geiste der Solidarität den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu gewährleisten.
Als öffentlicher Arbeitgeber haben Staat und Gemeinden eine soziale Funktion, die nach dem Dafürhalten der Sozialisten Bestandteil ihres Aufgabengebietes ist.
Durch eine aktive Beschäftigungspolitik, d.h. durch die Schaffung und Aufrechterhaltung von Arbeitsplätzen im öffentlichen Bereich, respektive durch die Unterstützung gemeinnütziger Beschäftigungsinitiativen können Staat und Gemeinden dazu beitragen, dass die aktuelle Beschäftigungssituation sich nicht noch weiter verschlechtert.
Die Privatwirtschaft kann diese soziale Aufgabe nur schwer erfüllen.
Der Staat und die Gemeinden hingegen stehen in der Pflicht, sie wahrzunehmen.
Die Sozialisten werden deshalb einen gesetzlichen Rahmen für die sogenannte Solidarwirtschaft schaffen, der diesen Wirtschaftszweig fördert.
Ebenfalls soll der Staat bei zeitbegrenzten Arbeitsverträgen das bestehende Arbeitsrecht respektieren.
•  Ein moderner und effizienter Staat
Wachstum und Beschäftigung eines Landes und damit die Lebensqualität seiner Bürgerinnen und Bürger hängen auch davon ab, wie effizient und auf welche Art und Weise der Staat seine Dienstleistungen erbringt.
Die Sozialisten werden die öffentlichen Dienstleistungen im Interesse aller Bürger weiterentwickeln und an die veränderten Bedürfnisse anpassen.
Die einzelnen Ministerien und Verwaltungen funktionieren immer noch allzu oft isoliert voneinander.
Horizontale Zusammenarbeit und Kommunikation werden mit den Sozialisten gefördert, ohne die jeweiligen Eigenständigkeiten der verschiedenen Kompetenzträger in Frage zu stellen.
Die öffentliche Verwaltung ist desweiteren gefordert, ihre Arbeitsweise den Anforderungen der Informations- und Kommunikationsgesellschaft anzupassen und dadurch ihrer Vorbildfunktion gerecht zu werden.
Die neuen Informations- und Kommunikationsmittel müssen vermehrt genutzt werden, um die Transparenz und die Bürgerbeteiligung zu erhöhen sowie den Zugang zu offiziellen Dokumenten zu ermöglichen.
Vor allem die interaktive Nutzung der EDV-Instrumente wurde bisher viel zu zögerlich eingesetzt.
Nach Möglichkeit sollen Formulare (z.B. Steuererklärungen) über diesen Weg ausgefüllt sowie Wissen und Dienstleistungen bereitgestellt und ausgetauscht werden.
Ein effizienter Staat braucht ausreichendes, motiviertes und qualifiziertes Personal.
Die Qualität der öffentlichen Dienstleistungen ist auch von einer bestmöglichen Qualifikation der Beamten, vorbildlichen Arbeitsbedingungen, einer praxisorientierten Weiterbildung und modernen Arbeitsmitteln abhängig, damit diese den Aufgaben entsprechen können, die ihnen anvertraut werden.
Die Sozialisten bekennen sich zum öffentlichen Dienst und damit zum öffentlich-rechtlichen Statut sowie der entsprechenden Besoldungspolitik.
Sie tritt nicht nur bei Lohnverhandlungen für einen permanenten Dialog mit allen im öffentlichen Sektor aktiven Gewerkschaften ein.
Der öffentliche Dienst muss den Ansprüchen, die er an andere stellt, auch selbst genügen.
Neben der Definition der zu erbringenden Leistungen sind die angestrebten Resultate deshalb klarer festzulegen.
Die Ergebnisse öffentlichen Handelns müssen systematischer gemessen und evaluiert werden.
Staatliches Handeln kann nicht nach Rentabilitätskriterien erfolgen, muss aber im Interesse der Steuerzahler effizient sein.
4.4.  Ein höherer Stellenwert für die Gemeinden
•  Eine partnerschaftliche Aufteilung der Aufgaben
Nicht nur der Staat, sondern auch die Gemeinden stehen in der Pflicht, ein auf die Bedürfnisse ihrer Einwohner ausgerichtetes Angebot an öffentlichen Dienstleistungen und Infrastrukturen bereitzustellen.
Durch die Entwicklung unserer Gesellschaft haben die Aufgaben der Gemeinden sich verändert und stark ausgeweitet.
Jeder Bürger hat, unabhängig von der Grösse seiner Gemeinde, das Recht auf gleiche Unterstützung und auf die gleichen Angebote.
Es bleibt das Ziel der Sozialisten, eine gleichwertige Lebensqualität in allen Gemeinden des Landes zu garantieren.
Deshalb muss die regionale Gewährleistung einiger Aufgaben, zum Beispiel im Bereich der Transport-, Kultur-, Umwelt oder Abfallpolitik weiter vorangetrieben werden.
Diese ist besonders wichtig um ein flächendeckendes Angebot auch dort anzubieten, wo einzelne Gemeinden dies nicht alleine schaffen.
Eine Neudefinierung der territorialen Einteilung unseres Landes und freiwillige Fusionen unter kleineren Gemeinden stellen weitere Möglichkeiten dar, um dieses Ziel zu erreichen.
Sie müssen deshalb vom Staat begleitet und unterstützt werden.
•  Neue Aufgaben erfordern neue Mittel
Staat und Gemeinden sollten in einem partnerschaftlichen Verhältnis zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger arbeiten.
Zusätzliche, über die Basismissionen hinausgehende Aufgaben sind ohne Zweifel auf Gemeindeebene zu gewährleisten, jedoch sollten sie transparent zwischen Staat und Gemeinden geregelt und bei ihrer Finanzierung eine gerechte Lastenverteilung respektiert werden.
Die Sozialisten wollen diese überfällige Aufgaben- und Kompetenzaufteilung zwischen Staat, Gemeinden und Syndikaten endlich verwirklichen und verbindlich niederschreiben.
Sie werden auch ein soziales Statut für kommunale Mandatäre schaffen.
Die Zuwendungen des Staates an die Gemeinden dürfen nicht länger zweckgebunden sein und müssen auf einer stabilen, an der Entwicklung des Staatshaushalts sich stützenden Grundlage beruhen.
Die Gemeinden müssen auch eigenmächtig über zusätzliche finanzielle Mittel verfügen können.
So sollten die Grundsteuer modernisiert und kommunale Abgaben umwelt- und sozialpolitischen Tatbeständen durch gestaffelte Abwasser-, Energie- oder Abfallentsorgungstarife Rechnung tragen können.
Eine ganze Reihe unnötiger Genehmigungsprozeduren könnten entfallen, wenn man den Gemeinden mehr Eigenverantwortung einräumen würde.
In diesem Sinne ist eine Reform der staatlichen Genehmigungsprozeduren und Kontrollmechanismen unbedingt nötig, da diese der jetzigen Zeit nicht mehr angepasst sind.
Zu viele Instanzen müssen durchlaufen werden, bevor die Gemeindeverantwortlichen grünes Licht für ihre Vorhaben erhalten.
Eine zentrale staatliche Anlaufstelle soll sich um die schnelle Abwicklung der kommunalen Anträge kümmern, insbesondere bei grösseren Bauvorhaben, die der Genehmigungen mehrerer Ministerien bedürfen.
Die Sozialisten werden schliesslich die Gemeindegesetzgebung abändern, damit die Gemeinden auch in einem liberalisierten Umfeld alle kommerziellen Aktivitäten direkt, ohne auf die Gründung von privatrechtlichen Gesellschaften zurückgreifen zu müssen, ausüben können.
4.5.  Luxemburg braucht einen nationalen Gesundheitsplan
•  Der Patient im Mittelpunkt
Die Sozialisten streben eine Gesundheitssicherung an, bei der die Interessen der Patienten Vorrang erhalten.
Unabhängig von Alter und Einkommen muss jedem Patienten eine Behandlung zuteil kommen, die dem letzten medizinischen Stand entspricht, ihn und sein Umfeld mit einbezieht und auf seine Zukunft ausgerichtet ist.
Alle Bürger haben das Recht auf die freie Wahl des Arztes und Anspruch auf die wirksamste Behandlungsmethode.
Der Patient hat neben seiner Eigenverantwortung für seine Gesundheit Rechte, die es auszubauen und zu verteidigen gilt.
Im Sinne des Patientenschutzes und der nachhaltigen Entwicklung der Leistungen soll auch und gerade das Gesundheitswesen einer kritischen Analyse unterzogen werden.
Zweckmässigkeit und Qualität der erbrachten Leistungen von Kranken- und Pflegehäusern, Ärzten und anderen Leistungserbringern, müssen hinterfragt werden können.
Diese Dienste sollen objektiv evaluiert und anhand von internationalen Standards verglichen sowie gegebenenfalls verbessert werden können.
In diesem Sinne sollen Qualitätskriterien bei allen Leistungsanbietern eingeführt werden.
Die Gesundheitspolitik in Luxemburg beschränkt sich zur Zeit auf die Umsetzung des Spitalplans.
Dies ist in den Augen der Sozialisten zwar nötig, aber nicht ausreichend.
Deshalb werden sie ein vernetztes Gesundheitskonzept fördern und einen nationalen Gesundheitsplan ausarbeiten, in dem die verschiedenen Bereiche des Gesundheitswesens -Prävention, Grundversorgung, Notdienste, Krankenhäuser, Heimpflege und Rehabilitation- endlich ineinander greifen und sich ergänzen.
Um auf Dauer eine nachhaltige Entwicklung unseres Gesundheitssystems und seiner finanziellen Absicherung zu garantieren, wollen die Sozialisten eine auf die Bedürfnisse der Bürger ausgerichtete Gesundheitspolitik, die rationell und effizient organisiert ist, mit messbaren Resultaten, klaren Verantwortlichkeiten und dauerhaftem Verbesserungspotential.
•  Für gesunde Krankenkassen
In einer Gesellschaft, die sich dem Solidaritätsprinzip verpflichtet fühlt, müssen die Gesunden für die Kranken einstehen.
Notwendige Anpassungen des Krankenversicherungsgesetzes dürfen zu keiner Qualitätseinbusse der medizinischen Versorgung führen.
Die Sozialisten werden gewährleisten, dass die Vorteile unseres Systems, wie z.B. die freie Wahl des Arztes für Jeden, die allgemeine Versicherungspflicht, die obligatorische Konventionierung der Ärzte und anderer Leistungserbringer sowie der Schutz der Versicherten auch in Zukunft erhalten bleiben.
Die Krankenkassenbeiträge müssen angemessen bleiben.
Gesundheit mag individuell gesehen keinen Preis haben, aber sie hat einen Kostenpunkt.
Deshalb muss eine effiziente Gesundheitspolitik sich einer kritischen Kostenanalyse stellen.
Nur eine effiziente Kostenkontrolle führt zu bestmöglichen Leistungen im Sinne der Versicherten.
Leistungsanbieter und -empfänger müssen einer strengeren Kontrolle unterworfen werden.
Desweiteren wird die von der Tripartite in Auftrag gegebene Studie erweisen, ob ein einheitliches Statut für Arbeiter und Angestellte die Fusion der verschiedenen Krankenkassen ermöglichen und damit die Verwaltungskosten spürbar senken könnte.
Seit einigen Jahren ist ein schleichender Abbau des Leistungskataloges der gesetzlichen Kassen zu beobachten.
Auch sind verschiedene medizinische Leistungen teurer geworden, ohne dass die maximale Beteiligung der Kassen angepasst wurde.
Die finanzielle Belastung der Versicherten durch Eigenbeteiligung muss nach dem Dafürhalten der Sozialisten aber sozialverträglich bleiben.
Deshalb wird der Prozentsatz des verfügbaren Einkommens, ab dem die Versicherten allen Eigenbeteiligungen enthoben werden, reduziert.
Chronisch Kranke bekommen ein Anrecht auf vollständige Rückerstattung ihrer Ausgaben.
Bei Belegung von Einbettzimmern soll der Aufschlag von 60% auf medizinischen Leistungen nicht mehr erhoben werden.
Die Erneuerungsfristen bei Zahnersatz sowie verschiedene materialbedingte Leistungsbegrenzungen bei Zahnfüllungen wollen die Sozialisten im Interesse des Patienten anpassen.
Die Verallgemeinerung des "tiers payant" für Krankenhausleistungen und in den Apotheken gehört heute für die Versicherten zur Normalität.
Dieses Prinzip sollte ebenfalls auf alle ärztlichen Leistungen ausgedehnt werden.
•  Die Präventivmedizin: Fundament einer effizienten Gesundheitspolitik
Aus den Krankenkassen müssen Gesundheitskassen werden.
Wenn genügend Mittel für die Prävention vorhanden sind, wird sich dies mittel- bis langfristig für die Krankenkassen auszahlen und positiv auf die Lebensqualität der Menschen auswirken.
Die Kosten für gezielte und nachweisbar effiziente Programme oder wissenschaftlich begleitete Pilotprojekte in der Präventivmedizin sollen deshalb von den Krankenkassen zurückerstattet werden.
Wenn von Gesundheitspolitik geredet wird, ist allzu oft Krankheitspolitik gemeint: Kranke sollen gesunden.
Vorbeugen ist allerdings in jeder Hinsicht besser als Heilen.
Deshalb werden die Sozialisten einer nach Risikogruppen orientierten Präventivmedizin oberste Priorität geben.
Dabei ist es von vorrangiger Bedeutung, die Präventivmedizin verstärkt an einem ziel- und gruppengerechten Gesamtkonzept auszurichten.
Um das Risiko von Wiedererkrankungen zu verringern, ist eine effiziente Sekundärprävention durch begleitende multidisziplinäre (psycho-soziale) Betreuung notwendig.
Schliesslich muss die Eigeninitiative und -verantwortung des Bürgers für seine Gesundheit stärker gefördert werden, und dies in allen Lebenslagen: in der Schule, in der Familie, in den Betrieben, beim Sport.
In den Primär- und Sekundarschulen wird ein einheitliches Schulmedizinsystem eingeführt.
Festgestellte Gesundheitsmängel müssen konsequenter ausgewertet und therapiert werden.
Desweiteren treten die Sozialisten dafür ein, dass allen Schülern eine dem Alter angepasste Gesundheitserziehung angeboten wird, damit diese ihrer Gesundheit einen höheren Stellenwert zuordnen.
Fehlernährung stellt ein immer grösseres Problem dar, auch und besonders bei Kindern und Jugendlichen.
Deshalb werden Aufklärungsprogramme in allen Schulen durch Diätassistenten angeboten.
Die Zusammenarbeit zwischen Sicherheitsdelegierten und Arbeitsmedizinern muss verstärkt werden.
Eine gezielte Unfallverhütung stellt ebenfalls eine absolute Wichtigkeit dar.
Bestehende nationale medizinische Dienste wie "médico-sapeur" oder "médico sportif" werden deshalb ausgebaut.
Die Sozialisten werden sich dafür einsetzen, dass vorbeugende Gesundheitsleistungen und Früherkennungsmassnahmen in verstärktem Masse angeboten werden.
Impfungsprogramme, insbesondere gegen Grippe bei Kindern und älteren Menschen, aber auch wissenschaftlich fundierte Früherkennungsprogramme von Krebs- und Herzkreislauferkrankungen, werden gefördert.
Ähnlich des Mammographieprogrammes bei Frauen, sollen für Männer ab 50 Jahren präventive Prostata-und Darmuntersuchungen angeboten werden.
Parallel hierzu werden die Sozialisten der Erfassung und Bekämpfung von übertragbaren Krankheiten vordringliche Aufmerksamkeit widmen und vor allem die Aids-Bekämpfung verstärken.
Um Aids keine Chance zu geben, werden in Schulen und öffentlichen Lokalen Kondome gratis verteilt.
Die Sozialisten wollen desweiteren umweltmedizinische Einrichtungen im präventiven, diagnostischen und therapeutischen Bereich ausbauen.
Anerkannte alternative Heilmethoden sollen ergänzend wirken und aufgrund einer medizinischen Diagnose und Kontrolle Anwendung finden.
Die dadurch entstehenden Kosten sowie die Kosten für homöopathische Mittel sollen durch die gesetzlichen Krankenkassen getragen werden.
Drogenkonsum gefährdet die Gesundheit, unabhängig davon, ob es sich um legale oder illegale Drogen handelt.
Die Sozialisten sehen es als ihre vordringliche Aufgabe an, insbesondere die Kinder und Jugendlichen vor Drogenmissbrauch jeglicher Art zu schützen.
Die bestehende Gesetzgebung über den Verkauf von Alkohol an Jugendliche muss konsequenter und auf breiterer Ebene angewandt werden.
Desweiteren werden private und kommunale Initiativen im Bereich der Suchtprävention von den Sozialisten stärker unterstützt.
Sozialarbeiter sollen in Schulen, Jugendhäusern und öffentlichen Lokalen gezielt auf die Auswirkungen aller Drogen und insbesondere der neuen synthetischen Drogen wie Ecstasy sowie der manipulierten Cannabis-Produkte aufmerksam machen.
Für Tabak und Cannabis sowie seine Derivate müssen die gleichen gesetzlichen Schutzbestimmungen für Jugendliche gelten wie für Alkohol.
Um zu verhindern, dass die Konsumenten dieser Drogen in Kontakt mit der kriminellen Szene kommen, darf der Konsum und Besitz von Cannabis nicht unter Strafe gestellt und der Verkauf nur über staatlich autorisierte und kontrollierte Strukturen zugelassen werden.
Alkohol, Tabak und manche Medikamente machen abhängig und führen zu schweren gesundheitlichen Schäden.
Die Sozialisten werden die bestehenden Programme und Strukturen für Abhängige legaler Drogen ausbauen und verbessern.
Mit den Sozialisten wird der Medikamenten-, Alkohol-und Nikotinmissbrauch durch gezielte Aufklärungsprogramme konsequenter bekämpft.
Im Kampf gegen die Nikotinsucht sollen auch flächendeckend spezialisierte Anti-Tabak-Konsultationen angeboten werden.
Die Sozialisten stehen ebenfalls für einen verstärkten Nichtraucherschutz und werden in der nächsten Legislaturperiode ein diesbezügliches Gesetz verabschieden.
•  Eine flächendeckende Gesundheitsversorgung garantieren
Die Sozialisten werden die Modernisierung des Spitalwesens wieder vorantreiben.
Die konkrete Umsetzung eines kohärenten und tragfähigen Spitalplans lässt bisher auf sich warten.
Die Sozialisten werden die prioritäre Aufgabe der Planung ernst nehmen, damit der Jagd nach Marktanteilen sowie dem Konkurrenzkampf verschiedener Krankenhäuser ein Ende gesetzt wird.
Ein nationales Konzept für eine optimale, flächendeckende Gesundheitsversorgung der gesamten Bevölkerung kann nur verwirklicht werden, wenn die verschiedenen medizinischen Spezialitäten national und regional zur Genüge abgedeckt sind.
Sinnvolle Zusammenarbeit zwischen den Spitälern kann durch finanzielle Anreize gefördert werden.
Dabei darf die Grundversorgung der Bevölkerung nicht zugunsten einer extremen Zentralisierung und eines Konzentrationsprozesses bei den Infrastrukturen und Krankenhausträgern geopfert werden.
Kleinere Spitäler müssen im Rahmen von Synergiebestrebungen neue Aufgaben übernehmen und auf regionale Komplementarität setzen.
Pädiatriedienste müssen dezentral bleiben.
Krankenhausaufenthalte nach operativen Eingriffen werden durch den medizinischen Fortschritt zeitlich verkürzt.
Die Nachbehandlung der Patienten soll auch künftig im Rahmen des Vertretbaren zu Hause und durch qualifiziertes Personal erfolgen, das wenn nötig auf die Ressourcen der Krankenhäuser zurückgreifen kann (hospitalisation à domicile).
Das Herabsetzen der Akutbetten und der Verweildauer der Patienten im Krankenhaus darf jedoch nicht aus Rentabilitätsgründen betrieben werden.
Regelmässige Bestandsaufnahmen sollen sicherstellen, dass die Anzahl der Akut- und Langzeitbetten wie auch der Ein- und Zweibettzimmer den Bedürfnissen einer optimalen medizinischen Versorgung des Patienten entsprechen.
Der sich anbahnende Ärztemangel, insbesondere bei Allgemeinmedizinern und Kinderärzten, riskiert die medizinische Grundversorgung der Bevölkerung zu gefährden.
Die regionalen Mindestanforderungen an die Ärztedichte müssen festgelegt und durch wirksame Rekrutierungsmassnahmen erfüllt bleiben.
Die Notfallversorgung während den Sonn-, Feiertags- und Nachtdiensten in den Polikliniken wird verbessert und ein professionelles Standbein für den Rettungsdienst geschaffen werden.
Die konsequente Aufwertung der Krankenpflegeberufe muss ihre Attraktivität wiederherstellen, um auch hier Engpässe in der Versorgung zu verhindern.
Eine Verlängerung der Studienzeit zur Vertiefung bereits erlangter Kompetenzen kann hierzu beitragen.
Im Interesse einer ausreichend dezentralen und regional ausgewogenen Präsenz an Apotheken werden die Sozialisten auch die Zahl der diesbezüglichen staatlichen Konzessionen erhöhen.
•  Für eine humane Medizin
Die in der Häffner-Studie vorgesehene Dezentralisierung und Entstigmatisierung der Psychiatrie ist bisher nur unzureichend durchgeführt worden.
Eine Aktualisierung dieser Studie ist notwendig, um die Psychiatrie menschenwürdiger zu gestalten.
Die Dezentralisierungsinitiativen, welche kleine, flächendeckend verteilte, stationäre und ambulante Therapieangebote entstehen liessen, werden weiter vorangetrieben.
Jedes allgemeine Krankenhaus muss langfristig sowohl über geschlossene als auch über offene Tagesstrukturen verfügen.
Die Sozialisten werden eine getrennte Struktur zur Betreuung von Kindern mit psycho-affektiven Problemen schaffen.
Unheilbar kranke Menschen dürfen nicht gegen ihren Willen unter menschenunwürdigen Bedingungen am Leben gehalten und unentwegt weiterbehandelt werden.
Der Staat muss Sorge tragen, dass das Recht des Patienten, eine Behandlung zu verweigern, auch am Lebensende gewahrt bleibt.
Schmerzlindernde Massnahmen und palliative Betreuung sollen nicht nur in spezifischen klinischen Abteilungen angeboten werden, sondern sowohl im ambulanten als auch im allgemeinen stationären Bereich verfügbar sein.
Der Arzt, der dem Wunsch eines Patienten nach Sterbehilfe nachkommt, darf nicht länger strafrechtlich verfolgt werden.
Die Straffreiheit kann aber nur unter klaren, gesetzlich festgelegten Bedingungen, wie z.B. dem Vorhandensein einer Patientenverfügung, erfolgen.
Die Sozialisten werden schliesslich bei Schwerstdrogenabhängigen die Infrastrukturen und Programme zur medizinischen Versorgung mit Ersatzdrogen weiterentwickeln.
Deshalb müssen die bestehenden Therapiezentren, Beratungsstellen und ambulante Hilfsdienste, besonders in den sensiblen Stadtvierteln, weiter überarbeitet und ausgebaut werden.
Medizinisch kontrollierte Heroinausgabe soll in Einzelfällen ermöglicht werden, auch in sogenannten Fixerstuben.
Bei heroinabhängigen Langzeitpatienten stellt dies oftmals die einzige Möglichkeit zur Resozialisierung dar.
•  Jeder hat ein Recht auf Pflege
Die Sozialisten werden das soziale Dienstleistungswesen absichern und weiter ausbauen.
Ein besonderes Augenmerk gilt hier den steigenden Bedürfnissen in den Bereichen der Pflege alter und behinderter Menschen.
Das hinreichend bewährte Modell der staatlichen Förderung privater Dienstleistungsanbieter (konventionierter Sektor) wird wie bisher Dreh- und Angelpunkt des staatlich garantierten Dienstleistungswesens sein.
Um eine effiziente Funktionsweise des sozialen Dienstleistungswesens zu gewährleisten, werden die Sozialisten es den bestehenden Bedürfnissen aufgrund der bereits in Auftrag gegebenen Bestandsaufnahme der sozialen Dienstleistungsangebote anpassen.
Mit der Einführung der Pflegeversicherung wurde eine grosse Sozialreform verwirklicht, die jedem Menschen ein Recht auf Pflege garantiert.
Die Sozialisten werden sich für die Erhaltung dieses Rechts zu vertretbaren Preisen für die Versicherten einsetzen.
Die Heimpflege, wenngleich sie auch prioritär angewandt werden soll, stösst bei fortgeschrittener Pflegebedürftigkeit unweigerlich an Grenzen.
In den kommenden fünf Jahren werden die Sozialisten deshalb weitere Pflegebetten schaffen, damit die Anzahl der auf ein Pflegebett Wartenden und dadurch die Wartedauer wesentlich verringert werden.
Die Betten werden den Pflegebedürftigen entsprechend der Schwere der Pflegebedürftigkeit zur Verfügung gestellt.
Die Aufnahme in ein Pflegeheim wird deshalb auf der Basis einer einzigen, national koordinierten Warteliste erfolgen.
4.6.  Ein selbstbestimmtes Leben für Senioren
•  Ein fester Platz in der Gesellschaft
Ältere Menschen leisten einen unverzichtbaren Beitrag zum gesellschaftlichen Leben.
Ihre aktive, verantwortungsvolle und soziale Teilnahme an den Bedürfnissen anderer Personen und der Gesellschaft findet ihren Ausdruck darin, dass sie beispielsweise in Kommunen, Nachbarschaften, Vereinen, Verbänden und Organisationen durch die Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeiten Verantwortung übernehmen.
Auch kommt älteren Menschen für die Aufrechterhaltung sozialer, insbesondere innerfamiliärer Beziehungen eine grosse Bedeutung zu.
Die Betreuung von Enkelkindern und Hilfeleistungen für weitere Familienmitglieder sind die wesentlichen Formen, durch die ältere Menschen sich in persönlichen Beziehungen engagieren.
All dies erfolgt allerdings nicht voraussetzungslos.
Ältere Menschen benötigen die Bereitstellung gesellschaftlicher Ressourcen, die sie in ihrer Lebensführung verlässlich unterstützen.
Neben Respekt und Würdigung im alltäglichen Dasein, erwachsen Anforderungen insbesondere an die sozialen Sicherungssysteme und an die medizinischen Versorgungssysteme.
•  Die Renten absichern
Lebensqualität ist eng verknüpft mit dem Recht auf soziale Sicherheit, auch und gerade für ältere Menschen.
In der Solidargemeinschaft stehen die Jungen für die Alten und die Alten für die Jungen ein.
Damit diese solidarischen Beziehungen uns erhalten bleiben, sprechen die Sozialisten sich gegen die Privatisierung der Absicherung elementarster Lebensrisiken und für die Beibehaltung des aktuellen, auf dem Umlageverfahren beruhenden Rentensystems aus.
Die Sozialisten werden für eine bessere und ertragreichere Verwaltung der Rücklagen der Rentenkassen sorgen, um die Belastung der zukünftigen Generationen nicht zu erhöhen und den Generationsvertrag vor Spannungen zu bewahren.
•  Aktiv im Leben
Die Sozialisten werden die Ruhestandsregelungen flexibler gestalten.
Wer länger arbeiten will, soll die Möglichkeit dazu bekommen.
Wer früher in Pension will, soll dies dürfen, wenn er mit einer entsprechend niedrigeren Rente zufrieden ist.
Der Übergang vom aktiven Leben in den Ruhestand sollte fliessend sein.
Deshalb soll die Teilzeitarbeit ab dem 55. Lebensjahr ebenso gefördert werden wie die Möglichkeit, über das 65. Lebensjahr hinaus arbeiten und Beiträge in die Pensionskasse zahlen zu dürfen.
Eine moderne Seniorenpolitik fördert die Handlungs- und Innovationspotenziale der älteren Generation und unterstützt ihre gesellschaftliche Integration.
Eine aktivierende Seniorenpolitik muss Eigeninitiative, Selbsthilfe und bürgerschaftliches Engagement älterer Menschen unterstützen, ihren Erfahrungen und Fähigkeiten Raum schaffen und sie dazu ermutigen, sich neue Tätigkeits- und Wissensfelder zu erschliessen.
Die Ausübung des Benevolats wird gefördert und den Organisationen, die sich ehrenamtlich für die Belange der älteren Menschen einsetzen, werden die notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt.
In der Wissensgesellschaft wird es eine grössere Integration der älteren Menschen im Bildungssystem geben müssen.
Deshalb werden die Sozialisten den Senioren den Zugang zur Universität ermöglichen.
Auch das Internet bietet eine neue Chance für die Bildung der älteren Menschen.
Internetstuben könnten z.B. in allen Institutionen für das 3. Alter gefördert werden.
Um möglichst lange ein selbstbestimmtes und aktives Leben führen zu können, ist die Verbesserung der Mobilität unabdingbar.
Ältere Menschen mit eingeschränkter Beweglichkeit sind nur dann in der Lage ein normales Leben zu führen, wenn sie, wie alle anderen Bürger, Zugang zu öffentlichen Gebäuden und Transportmöglichkeiten haben.
Die Berücksichtigung der Belange behinderter Menschen im Bauwesen helfen nicht nur den behinderten Menschen, sondern auch älteren Menschen.
Öffentliche Gebäulichkeiten und Transportmittel werden deshalb für alle Menschen mit eingeschränkter Mobilität zugänglich gemacht.
Sensibilisierungskampagnen sollen gestartet werden, um z.B. die Druckschrift in öffentlichen Mitteilungen, Telefonbüchern u.ä. zu vergrössern.
Um die Problematik von Erbschleichungen auszuräumen, müssen die diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen an die Entwicklung der Berufe angepasst werden, die auf die Pflege und Hilfestellung für ältere Menschen spezialisiert sind.
Das Verbot testamentarischer Verfügungen zu Gunsten von (para)medizinischem Personal muss detaillierter abgefasst werden.
•  Für lebenswerte Wohn- und Betreuungsinstitutionen
Im hohen Lebensalter steigen die Risiken chronischer Erkrankungen, der Multimorbidität sowie der Hilfs- und Pflegebedürftigkeit an.
Auch in solchen Situationen sollen Senioren als geachtete und gleichberechtigte Bürger behandelt werden und entsprechend ihren Wünschen und ihren Möglichkeiten ihr Leben möglichst eigenverantwortlich gestalten.
Die Angebotspalette verschiedener Wohn- und Betreuungsinstitutionen muss flexibel und breit gefächert sowie auf die verschiedenen Bedürfnisse zugeschnitten sein.
Die Sozialisten wollen alternative Heimkonzepte fördern, die Klein- und Wohngruppenansätzen folgen und die die Einbeziehung der Angehörigen vorsehen.
Neben dem Ausbau der nötigen Strukturen und Dienstleistungen zum "maintien à domicile" und der Bereitstellung von zusätzlichen Pflegebetten, müssen die „foyers de jour pour personnes âgées“ flächendeckend ausgebaut und Zwischenstrukturen wie betreute Seniorenwohnungen konsequent gefördert werden.
Älteren Menschen, besonders alleinstehenden, die noch rüstig sind, bieten diese Strukturen eine gute Alternative zum Altersheim oder zum grossen Eigenheim.
Ein weiterer Vorteil dieser Zwischenstrukturen besteht darin, dass die hierdurch frei werdenden Wohnungen von jungen Familien genutzt werden können.
Beim Eintritt in ein Alten- oder Pflegeheim wollen die Heimbewohner nicht nur versorgt und verwaltet werden, sondern aktiv am Heimleben teilnehmen und Entscheidungen mitbestimmen.
Die Sozialisten werden deshalb obligatorische Heimräte schaffen.
Die Mitbestimmung wird sich auf diejenigen Bereiche erstrecken, die Heimbewohner unmittelbar betreffen, wie z.B. die Planung und Durchführung von Veranstaltungen, die Freizeitgestaltung und die Verpflegung.
Um eine Gettoisierung zu vermeiden, fördern die Sozialisten eine Integration der Pflegestrukturen in Wohngebieten.
4.7.  Gleiche Chancen für behinderte Menschen
Die Sozialisten wollen den behinderten Menschen in unserer Gesellschaft gleiche Chancen einräumen und sich im Geiste der Solidarität für ihre Integration einsetzen.
Das Selbstbestimmungsrecht der behinderten Personen muss als elementare Voraussetzung menschenwürdigen Lebens stärker in den Vordergrund rücken.
Im Rahmen des Machbaren darf keinem behinderten Mitbürger das Recht genommen werden, für sich selbst zu entscheiden.
Die Sozialisten werden behinderte Kinder und Jugendliche möglichst ins allgemeine Schulwesen integrieren.
Eine befriedigende Integration behinderter Kinder setzt ein pädagogisches Konzept voraus, das sowohl die Entscheidungsträger definiert wie auch die Möglichkeiten und Grenzen der Integration aufzeichnet und eine spezifische Aus-und Weiterbildung des Lehr- und Betreuungspersonals beinhaltet.
Dieses Modell muss es ermöglichen, den vielfältigen Formen spezifischer Bedürfnisse gerecht zu werden.
Um über Grenzfälle zu entscheiden, die den üblichen Ablauf der Schule stark beeinträchtigen könnten, wird eine paritätisch zusammengesetzte Schiedsstelle im Erziehungsministerium eingerichtet.
Damit den Eltern behinderter Kinder schon vor dem schulpflichtigen Alter eine den Bedürfnissen angepasste Hilfestellung angeboten wird, wollen die Sozialisten die Früherkennungs-und Beratungsdienste ausbauen und besser aufeinander abstimmen.
Damit behinderte Menschen in gleichem Masse wie Nichtbehinderte am gesellschaftlichen Leben teilhaben können, werden die Sozialisten dafür sorgen, dass alle öffentlichen Einrichtungen und Gebäude auch für Menschen mit eingeschränkter Bewegungsmöglichkeit zugänglich sind.
Ausserdem werden die öffentlichen Transportmittel den Bedürfnissen behinderter Personen angepasst.
Die Sozialisten wollen ebenfalls die Integration behinderter Menschen in den Arbeitsmarkt fördern.
Hier gilt es, die im Behindertenförderungsgesetz beschlossenen Massnahmen konsequent auszuführen, auch und gerade im öffentlichen Dienst.
Die vorgesehenen Quoten müssen eingehalten und die finanziellen Sanktionen im Falle eines Verstosses angewandt werden.
Die Sozialisten werden sich für einen Ausbau des Angebots an Freizeitaktivitäten zugunsten behinderter Kinder und Jugendliche, vor allem während den Schulferien, einsetzen.
Zur Entlastung der Familien wollen sie auch zusätzliche Betten für die vorübergehende Aufnahme von Personen mit Behinderung schaffen.
4.8.  Armut und soziale Ausgrenzung eindämmen
Durch den tiefgreifenden Wandel der ökonomischen Bedingungen und ihrer Auswirkungen auf die Arbeitswelt laufen leider immer mehr Menschen Gefahr, nicht oder nur ungenügend durch unsere sozialen Sicherungssysteme abgesichert zu werden.
Um die elementarsten materiellen und sozialen Grundbedürfnisse des Menschen zu gewährleisten, wurde in Luxemburg das Recht auf ein garantiertes Mindesteinkommen geschaffen.
In Luxemburg sind Jugendliche stärker durch Armut gefährdet als ältere Personen.
Deshalb werden die Sozialisten die Altersgrenze für das Anrecht auf ein garantiertes Mindesteinkommen auf 18 Jahre herabsetzen und damit gewährleisten, dass junge Empfänger des Mindesteinkommens die hiermit verbundenen Betreuungsmassnahmen und sozialen Auffangstrukturen in Anspruch nehmen können.
An die Herabsetzung des Alters für RMG-Anwärter müssen obligatorisch (Re)Integrationsmassnahmen in den Arbeitsmarkt oder gegebenenfalls die Schule gekoppelt sein.
Desweiteren werden die Sozialisten den Begriff der relativen Armutsgrenze verbindlich definieren.
Der Europäische Rat hat im Dezember 2001 einen Indikator festgelegt, indem er die Einkommensgrenze, ab welcher ein Haushalt als arm und unterstützungswert gilt, bei 60% des Medianwertes des Einkommens eines Landes ansiedelte.
Dieser für die Bekämpfung der Armut wichtige Sozialindikator wollen die Sozialisten in die praktische Politik einfliessen lassen.
Die in Auftrag gegebene Studie des Wirtschafts- und Sozialrates wird zeigen, ob eine logische Weiterentwicklung dieser Sichtweise die Einführung einer allgemeinen Negativsteuer wäre, die, losgelöst von der immer noch als stigmatisierend erlebten Sozialhilfe, vorhandene Transferleistungen transparenter gestalten, gleiche Bedingungen für jedermann schaffen, für grössere soziale Gerechtigkeit sorgen und dazu beitragen könnte, Arbeitsplätze für Niedrigqualifizierte zu erhalten.
Mit den Sozialisten wird die automatische Anpassung der Löhne und Gehälter sowie der Renten und Pensionen an die Preisentwicklung beibehalten.
Besonders Mindestlohn- und Mindestrentenempfänger sind auf diese automatische Indexbindung angewiesen.
Um der Armut aktiv entgegenzutreten, werden die Sozialisten in der kommenden Legislaturperiode den Mindestlohn über die Anpassung an die Lohnentwicklung hinaus erhöhen.
Zurzeit haben nicht alle Menschen, die in Not geraten, Anspruch auf das garantierte Mindesteinkommen.
Sie sind dann im Rahmen des Gesetzes von 1897 über das Hilfsdomizil auf die Sozialhilfe der Gemeinden angewiesen.
Diese völlig überalterte Gesetzgebung muss dringend modernisiert werden, damit es eine wichtige ergänzende Rolle zum Mindesteinkommen übernehmen kann und den Grundsätzen einer modernen rechtstaatlichen Verwaltung, wie die Begründung einer Entscheidung, die Gleichbehandlung aller und das Vorhandensein von Einspruchsmöglichkeiten, entspricht.
Im Sinne des neuen "plan directeur d'aménagement du territoire" werden die Sozialisten ein Netz von 15-20 regionalen Sozialämtern entstehen lassen, um professionelle und bürgernahe Sozialarbeit zu leisten.
Das Gesetz über die staatliche Rechtsbeihilfe für Minderbemittelte muss überprüft und gegebenenfalls verbessert werden.
Das Gleiche gilt für das Gesetz zur Bekämpfung der Überschuldung, das relativ wirkungslos geblieben ist.
Hoffnungslos überschuldeten Personen oder Haushaltsgemeinschaften muss ein Neubeginn ermöglicht werden, indem sie unter bestimmten Bedingungen (obligatorische Begleitung und Beratung usw.) ein Insolvenzverfahren beantragen können.
Ein grosses Problem stellt in Luxemburg die Wohnungsnot dar, die für Niedriglohnbezieher und deren Familien eine oft unüberwindliche Hürde darstellt.
Die geplante Einführung einer staatlichen Garantie für die vom Mieter zu hinterlegende Kaution ist nur ein kleiner Schritt in die richtige Richtung.
Tiefgreifendere Massnahmen, besonders im sozialen Wohnungsbau, sind vonnöten.
Desweiteren werden die Sozialisten jedem Haushalt ein Anrecht auf eine Mindestlieferung an Strom und Heizstoffen geben, die unter keinen Umständen abgesperrt werden darf.
Die Sozialisten werden schliesslich das Angebot an Aufenthalts- und Schlafräumen sowie sinnvollen Beschäftigungsinitiativen für obdachlose Mitbürger den Bedürfnissen entsprechend ausweiten.
Insbesondere im Winter muss dafür Sorge getragen werden, dass jeder Obdachlose Unterkunft findet.
5.  Fir eist Zesummeliewen dobaussen
5.1.   Für ein starkes Europa - politisch, sozial und wirtschaftlich
•   Die Interessen Luxemburgs in Europa verteidigen
Unser Land braucht eine aktive und wirksame Aussenpolitik.
Die Stärkung und Vertiefung der europäischen Einigung ist das Kernstück dieser Politik.
Die Sozialisten werden gleichzeitig die bilateralen Beziehungen weiter ausbauen, insbesondere im Rahmen der erweiterten Union.
Luxemburg soll als Land auftreten, das die europäische Integration systematisch fördert, vor allem im Rahmen der Grossregion, der Benelux-Länder und in enger Zusammenarbeit mit Deutschland und Frankreich.
Luxemburg wird mit den Sozialisten seine Standpunkte zusammen mit seinen europäischen Partnern in den multilateralen Organisationen im Interesse des Friedens, der Menschenrechte und einer gerechteren Weltwirtschaftsordnung geltend machen.
Luxemburg muss die Politik der Europäischen Union auch nach der Ost-Erweiterung beeinflussen, bzw. seine eigenen Interessen verteidigen können.
Dazu gehört eine angemessene Vertretung im Europäischen Parlament.
Unser Land muss auch zukünftig das Recht behalten, in der Kommission wichtige Zuständigkeiten wahrzunehmen.
Der Ministerrat muss weiterhin so organisiert bleiben, dass allen Mitgliedsländern die Möglichkeit zur aktiven Politikgestaltung geboten wird.
Zudem drängt sich eine kohärente und konsequente Strategie bei der Besetzung von Verwaltungsposten in der EU auf, insbesondere durch eine systematische Vorbereitung der Kandidaten.
Die Sozialisten befürworten die europaweite Abschaffung unfairer Praktiken bei der Kapital- und Unternehmensbesteuerung.
Sie stimmen einer gewissen Angleichung der einzelnen Besteuerungsbestimmungen zu, insofern sie für einen gut funktionierenden Binnenmarkt notwendig sind.
Bei den indirekten Steuern, insbesondere bei der Mehrwertsteuer, besteht kein Handlungsbedarf für weitere Harmonisierungsbestrebungen.
Die Sozialisten standen noch immer auf dem Standpunkt, dass Arbeit nicht stärker belastet werden darf als Kapital.
Deshalb sind sie bereit, das 2003 von der Europäischen Union ausgehandelte Paket über die Zinsbesteuerung in Europa zu akzeptieren.
Dies unter der Vorbedingung, dass die Wettbewerbsfähigkeit unseres Finanzplatzes nicht beeinträchtigt wird.
Die vorgesehenen Massnahmen müssen nicht nur in den 25 Ländern der Union, sondern gleichzeitig und im vollen Umfang in Drittländern und in allen Territorien der Mitgliedsstaaten in Kraft treten.
Sollte dies nicht geschehen, werden die Sozialisten sich für eine allgemeine Abschlagssteuer auf den Zinseinkünften aller europäischen Bürger aussprechen.
Eine solche Steuer, die auch von Banken ausserhalb der Union zu erheben wäre, würde sich hervorragend als Direkteinnahme für die EU eignen.
•  Für eine soziale und handlungsfähige Europäische Union
Am 1. Mai 2004 nimmt die Europäische Union zehn neue Mitgliedstaaten auf.
Die Sozialisten begreifen die Erweiterung als Chance, den europäischen Kontinent sowohl politisch als auch wirtschaftlich und kulturell zu vereinen.
Die Erweiterung ist die beste Garantie für Frieden, Stabilität, Sicherheit sowie wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt, vorausgesetzt die weitere Integration der EU wird dadurch nicht so verwässert, dass die Union letzten Endes nicht mehr handlungsfähig ist.
Die Sozialisten werden weiterhin nur dann Beitrittsverhandlungen mit Kandidatenländern zustimmen, wenn die wirtschaftlichen und besonders die politischen Bedingungen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte voll erfüllt sind.
Die Verteidigung des über Jahrzehnte erkämpften sozialen Fortschritts in Luxemburg hängt zu einem grossen Teil von der Absicherung des europäischen Sozialmodells ab.
Einige Mitgliedsstaaten sehen in der Europäischen Union nur eine Freihandelszone.
Dies ist nicht die Ansicht der Sozialisten, die ein politisch integriertes Europa wollen, in dem das europäische Sozialmodell und die Modernisierung Hand in Hand gehen.
Die EU muss als Grundlage die soziale und ökologische Marktwirtschaft haben.
In diesem Zusammenhang sehen die Sozialisten weitere Liberalisierungsbestrebungen ganzer Wirtschaftszweige keineswegs als Selbstzweck an.
Konkurrenz und Privatisierung sind keine Allheilmittel.
Die überaus wichtige Rolle öffentlicher Dienstleistungen sowie die spezifischen Gegebenheiten kleiner Länder und deren betroffener Wirtschaftszweige müssen stärker berücksichtigt werden.
Deshalb kommen für die Sozialisten Privatisierungen im Unterrichtswesen sowie von Basisdienstleistungen (z.B. Wasserversorgung) nicht in Frage.
Arbeitslosigkeit und verlangsamtes Wachstum sind die Hauptschwächen der europäischen Wirtschaft.
Unser Land benötigt jedoch eine dynamische europäische Wirtschaft.
Die Stärkung des Wachstumspotentials und der Wettbewerbsfähigkeit muss durch gezielte Investitionen in Infrastrukturen, aber auch in Forschung und Innovation erreicht werden.
Die Sozialisten setzen sich in diesem Sinne für eine bessere Koordinierung der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitiken sowie für eine konkrete und zügige Umsetzung einer auf Nachhaltigkeit orientierten Wachstumsstrategie ein.
Die zukünftige luxemburgische Präsidentschaft muss die Neubelebung der „Lissaboner Strategie“ für Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit als eine ihrer grossen Prioritäten ansehen.
Die europäische Währungsunion ist einer der herausragendsten Erfolge der europäischen Integration.
Der Euro schützt Europa nicht nur vor neuen Währungskrisen, sondern er bringt auch grössere Stabilität und niedrigere Zinsen.
Die Sozialisten befürworten die Zielsetzungen des Stabilitäts- und Wachstumspakts.
Er muss jedoch dem wirtschaftlichen Umfeld gemäss in jedem Land gleichwertig angewandt werden und den landesspezifischen Gegebenheiten (wie z.B. der Existenz von Budgetreserven) Rechnung tragen.
Die Sozialisten treten in diesem Rahmen für eine verantwortungsvolle Finanz- und Haushaltspolitik in allen EU-Mitgliedsstaaten ein.
Dies ist auch eine wichtige Voraussetzung für stärkeres und stabiles Wachstum sowie für mehr und sichere Arbeitsplätze.
Das erweiterte Europa braucht nicht weniger, sondern mehr Solidarität.
Deshalb ist für die Sozialisten die Diskussion um die zukünftige Finanzierung der Europäischen Union von grösster Wichtigkeit.
Luxemburg muss für einen gerechten Finanzrahmen eintreten, der es der EU auch weiterhin erlaubt, nach innen wie nach aussen handlungsfähig zu bleiben.
Luxemburg hat ein grosses Interesse an einer klaren europäischen Aussen- und Verteidigungspolitik.
Daher muss mittelfristig auf eine mit Mehrheit festgelegte Aussenpolitik hingearbeitet werden.
Zu einer gemeinsamen Aussen-und Sicherheitspolitik gehören ein europäischer Aussenminister als Mitglied der Kommission und des Rates, aber auch der Einsatz effizienter Mittel diplomatischer wie nachrichtendienstlicher Art.
Dazu gehört auch -unter gewissen Bedingungen- der Aufbau von integrierten, operativ autonomen europäischen Verteidigungsstrukturen, wobei den Mitgliedstaaten die Verfügungsgewalt über ihre Soldaten erhalten bleibt.
Dies kann nicht ohne Abstimmung mit der NATO vonstatten gehen.
Einerseits macht es für die EU keinen Sinn, Verteidigungsbündnisse zu verdoppeln, andrerseits muss die NATO sich mit der Tatsache abfinden, dass nicht alle EU-Staaten Mitglieder des Bündnisses sind.
Diese sind zwar für präventive Missionen im Krisenfall einsatzwillig, wollen aber ausserhalb der NATO bleiben.
•  Für eine demokratische und transparente Europäische  Union
Die Sozialisten begrüssen die Ausarbeitung der europäischen Verfassung durch den Konvent, an dem Vertreter der nationalen Parlamente teilnahmen.
Sie wollen die Konventsmethode für die künftige Arbeit an der Verfassung beibehalten.
Trotz mancher Unzulänglichkeiten entspricht die europäische Verfassung einer neuen Etappe im europäischen Einigungsprozess.
Die Aufnahme der Charta der Grundrechte in die Verfassung sehen die Sozialisten als grossen Fortschritt an, da sie Europa auch als Wertegemeinschaft bestätigt.
Die Sozialisten bedauern zutiefst, dass die Vertiefung der Union mittels der Verfassung nicht zu dem Zeitpunkt gelungen ist, wo die Erweiterung stattgefunden hat.
Es muss endlich Klarheit über die Art von Union geschaffen werden, auf die wir hinsteuern.
Die Sozialisten werden sich nicht mit einer Freihandelszone begnügen und wollen, dass die Integration in Bereichen wie der Wirtschaftspolitik, der Durchsetzung des europäischen Sozialmodells, der Aussenpolitik sowie der Politik der inneren Sicherheit weiterentwickelt wird.
Bei den heutigen wie bei den zukünftigen Mitgliedern muss mit Strenge und Konsequenz auf die Einhaltung der rechtstaatlichen Gepflogenheiten und der Menschenrechte gepocht werden.
Im europäischen öffentlichen Raum muss Meinungspluralismus in den Medien durchgesetzt werden.
Die europäischen Bürger besitzen weitgehende Klagerechte, Zugang zu öffentlichen Dokumenten und Anlaufstellen für Reklamationen (Ombudsperson, Petitionsausschuss des EP) gegenüber den europäischen Dienststellen.
Dort müssen Transparenz und Gleichheit gepflegt werden.
Das individuelle Klagerecht der Bürger vor dem europäischen Gerichtshof muss vereinfacht werden.
Auch soll dieser für Klagen gegen Massnahmen im Rahmen der inneren Sicherheit zuständig werden.
Die Sozialisten setzen sich weiterhin für entscheidungsfähige, demokratisch legitimierte und transparente Institutionen ein.
Die Anwendung des Subsidiaritätsprinzips, wie sie in der Verfassung vorgesehen ist, soll unnötige Zentralisierungsbestrebungen verhindern.
Sie darf aber auch die Handlungsfähigkeit der EU nicht da hemmen, wo sie notwendig ist.
Luxemburg muss durch eine aktive und positive Europapolitik seinen Stellenwert in der erweiterten Union bewahren, in der die Gleichheit aller Mitgliedsstaaten ein fundamentales Prinzip bleiben muss.
Die Sozialisten befürworten deshalb die Möglichkeit, durch verstärkte Zusammenarbeit einer gewissen Anzahl von Mitgliedsstaaten den Einigungsprozess im Interesse Aller voranzubringen.
Unser Land, als Gründerstaat, darf hier nicht abseits stehen.
Die Sozialisten sind fest davon überzeugt, dass Europa sich nur dann weiterentwickelt, wenn es auf eine breite Unterstützung in der europäischen Bevölkerung zählen kann.
Wichtiger als neue Institutionen ist ein bürgernahes Europa, in dem die Bürger Mittel und Wege finden, ihre Anliegen und ihre Vorschläge, sei es über europäische Parteien oder Gewerkschaften, sei es über Bürgerinitiativen oder die organisierte Zivilgesellschaft, weiterzubringen.
Auch den Luxemburgern sowie den in Luxemburg lebenden EU-Bürgern muss die Gelegenheit geboten werden, sich auf direktem demokratischen Weg über die europäische Verfassung auszusprechen.
Die Sozialisten haben sich klar für ein Referendum über die neue EU-Verfassung ausgesprochen.
5.2.  Luxemburg in der Grossregion
Luxemburg ist Teil einer Grossregion, die mehr und mehr zusammenwächst.
Während viele Franzosen, Belgier und Deutsche in Luxemburg arbeiten, wohnen auch schon zahlreiche Luxemburger im nahen ausländischen Grenzgebiet.
Die Sozialisten wollen das Leben der Menschen über die Landesgrenzen hinweg vereinfachen indem die praktischen Probleme des Alltags erkannt und gelöst werden.
Dafür muss Luxemburg sich aber stärker mit der Grossregion identifizieren.
Als souveräner Staat soll Luxemburg Motor in der Grossregion sein.
Unser Land hat ein ureigenes wirtschaftliches, kulturelles und politisches Interesse daran, dass diese Grossregion mehr darstellt als nur Thema für Festreden.
Die Sozialisten werden sich dafür einsetzen, dass die Grossregion ihre Transport- und Verkehrsmittel verbessert.
Während das Autobahnnetz gut ausgebaut ist, benötigt das Zusammenwachsen der Region in der Hauptsache bessere öffentliche Verkehrsmittel: z.B. eine SaarLorLux-Schnellbahn.
Die Eisenbahnlinie Brüssel-Luxemburg-Strassburg, als TGV-Linie ausgebaut, ist ein wichtiges Rückgrat für diese Kernregion Europas.
Auch dem Wunsch der Pendler nach einer Verbesserung der regionalen Zug- und Busverbindungen in der Grossregion muss Rechnung getragen werden.
Die Region muss sich eine demokratische politische Führungsstruktur geben, die mehr ist als ein jährliches Treffen der jeweiligen Regierungschefs.
Die Parlamente ebenso wie die Gewerkschaften und die organisierte Zivilgesellschaft müssen eingebunden werden.
Die Region soll die Zusammenarbeit ebenfalls auf kultureller Ebene und auf Hochschulebene entwickeln.
Die neue Universität Luxemburg muss sich intensiv um Synergien mit den Universitäten der Grossregion bemühen.
Wirtschaftlich können die Bestandteile der Grossregion sich gegenseitig fördern und nutzen.
Wichtig ist auch, dass Initiativen von unten nach oben die Grossregion beleben.
Diese müssen daher gefördert werden.
Allzu viele administrative Schikanen behindern die Betriebe der Grossregion.
Während Luxemburg für ausländische Betriebe offen und zugänglich ist, ist das meist nur beschränkt der Fall für Luxemburger Betriebe in den grösseren Nachbarländern, in denen es noch manche administrative Hürden gibt.
Deshalb wollen die Sozialisten die Freizügigkeit der Luxemburger Betriebe im nahe und fernen Ausland konkret durchsetzen.
5.3.  Globaler Einsatz für Frieden und Sicherheit
•  Den Herausforderungen  einer globalisierten Welt begegnen
Die Globalisierung der Weltwirtschaft ist eines der wesentlichen Merkmale unserer Zeit.
Die Sozialisten lehnen die „ungezügelte“ Globalisierung ab, wie sie zur Zeit von einem international operierenden Kapitalismus vorangetrieben wird.
In dieser Hinsicht hegen sie Sympathie für die Forderungen der Globalisierungskritiker.
Sie teilen viele ihrer Vorbehalte und möchten im engen Dialog mit allen fortschrittlichen Kräften an Alternativen zur neoliberalen  Globalisierung arbeiten.
Regionale Konflikte, die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen, die Bedrohung durch Terrorismus, die Instabilitäten und Ungleichgewichte des Weltwirtschaftssystems, Armut und Sozialabbau in weiten Teilen der Weltgesellschaft, Umweltkatastrophen, sich ausbreitende Epidemien sowie Verletzungen der Menschenrechte sind nur einige Gefahren in einer globalisierten Welt.
Unser Land darf diese globalen Bedrohungen nicht verkennen.
Weder die Hegemonie einer Supermacht noch der Rückzug in den Uni- oder Bilateralismus liefern die richtige Antwort auf diese Herausforderungen.
Sie verlangen vielmehr nach stärkerer Zusammenarbeit, die auf eine Weltordnung hinzielt, welche auf Völkerrecht, Multilateralismus, Menschenrechtsschutz, Naturschutz, sozialer Gerechtigkeit und Entwicklung aufgebaut ist.
Auch hier bietet die Europäische Union für unser Land einen unentbehrlichen Handlungsrahmen.
Die Sozialisten setzen auf das Zusammenwachsen einer starken sozialdemokratischen Kraft auf europäischer Ebene, die das europäische Sozialmodell verteidigt und sich aktiv für eine Globalisierung im Interesse der Menschen einsetzt.
In diesem Sinne wollen die Sozialisten die internationale Rolle und Aktionsfähigkeit der Europäischen Union weiter ausbauen und stärken.
Die Sicherheit der Bürger benötigt eine verstärkte Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der internationalen Kriminalität.
Die Sozialisten bejahen eine wirksame Kriminalitätsbekämpfung auf europäischer Ebene, insbesondere in den Bereichen Justiz und Polizeizusammenarbeit.
Diese muss in Einklang mit den rechtsstaatlichen Prinzipien stehen.
Das gleiche trifft auf eine aktive Terrorismusbekämpfung zu.
Für die Bürger ist die Bekämpfung der grenzübergreifenden Kriminalität jeder Art (Wirtschaftskriminalität, Drogen- Waffen- und Menschenhandel, Geldwäsche, mafiose Vereinigungen, Korruption, Schmuggel) von vorrangiger Bedeutung.
Die Sozialisten werden sich daher für eine enge Zusammenarbeit der nationalen Polizeiverbände sowie der Zoll- und der Justizbehörden für die strafrechtliche Verfolgung einsetzen.
Europol und Eurojust sollen ausgebaut werden.
•  Der Friedenspolitik verpflichtet
Die Sozialisten sehen in der Friedenssicherung eine zentrale Aufgabe.
Luxemburg muss sich resolut für eine verstärkte Rolle der Vereinten Nationen einsetzen.
Für die Sozialisten sind die internationalen Strukturen auszubauen, allen voran die UNO als Instrument zwischenstaatlicher Konfliktregelung.
Ihre Entscheidungen müssen von allen Mitgliedsstaaten respektiert werden.
Es gibt nach wie vor keine Alternative zur UNO als einzig legitimiertem Staatenbündnis um eskalierende Konflikte zu regeln.
Kollektive Verteidigungsbündnisse dürfen deshalb ausserhalb ihres Territoriums nur im Auftrag der UNO handeln.
Dabei muss das grundlegende Prinzip der UNO, die Gleichberechtigung der Mitgliedsstaaten und die Gleichbehandlung der Nationen nach den feststehenden Normen des Völkerrechts, gewahrt und verteidigt werden.
Diese Feststellung bedingt die Notwendigkeit einer Reform der UNO und ihrer Funktionsweise.
Die politische Aufwertung der Vollversammlung gegenüber dem Sicherheitsrat muss vorangetrieben werden.
Die Rückkehr zum Multilateralismus geht einher mit dem Ausbau und der konsequenten Durchsetzung international anerkannter Normen und Werte.
Die Sozialisten lehnen gemäss internationalem Recht die Idee des Präventivkrieges ab.
Das Problem der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen stellt ohne Zweifel für die internationale Stabilität und auch für Europa eine grosse Herausforderung dar.
Neue Rüstungskontrollinitiativen sowie eine multilaterale Nichtverbreitungspolitik von ABC-Waffen müssen ausgebaut werden.
Die Europäische Union benötigt die notwendigen Mittel um wirksam und solidarisch auf der Basis der UN-Charta die Regelung und Vorbeugung von Konflikten anzugehen.
Auch unser Land hat ein Interesse an einem, den Frieden und die internationale Stabilität fördernden Europa.
Krisenbewältigung ist vorrangig mit diplomatischen, in Ausnahmefällen auch mit militärischen Mitteln im Rahmen der UN-Charta zu sehen.
In diesem Sinne lehnen die Sozialisten es nicht prinzipiell ab, dass die Europäische Union sich eigene militärische Mittel zulegt.
Die aussen- und sicherheitspolitische Dimension der EU muss verstärkt werden.
Vorraussetzung ist die Formulierung einer defensiven Militärdoktrin und -struktur, die ausserhalb des eigenen Territoriums nur zur Selbstverteidigung im Falle eines militärischen Angriffs oder im Auftrag der UNO operativ eingesetzt werden darf.
Die Realisierung einer eigenständigen Sicherheits- und Verteidigungspolitik soll im Sinne einer Emanzipierung gegenüber unilateralen Tendenzen und nicht im Gegensatz zur NATO und zur transatlantischen Partnerschaft geschehen.
Sind diese Bedingungen erfüllt, wird unser Land als vollwertiger Partner an einer verstärkten Zusammenarbeit teilnehmen, auch wenn daran nur eine begrenzte Anzahl von europäischen Pionierstaaten beteiligt ist.
Der militärische Beitrag zur Friedenssicherung, den Luxemburg im Rahmen seiner Möglichkeiten durch seine Berufsarmee leisten kann, legitimiert die volle Wahrnehmung der politischen Rechte innerhalb der Verteidigungsbündnisse.
5.4.  Armut weltweit bekämpfen
•  Den Ärmsten helfen
Wichtigste Instrumente der Sicherheitspolitik bleiben für die Sozialisten der Kampf gegen die weltweite Armut und eine konsequente Entwicklungshilfe.
Die luxemburgische Entwicklungspolitik wurde unter sozialistischer Regierungsverantwortung auf- und ausgebaut.
Die Sozialisten sehen die Fortführung einer gezielten und unbürokratischen Entwicklungspolitik als prioritäre Aufgabe unserer Aussenpolitik an.
Der Reichtum unseres Landes verpflichtet uns, in Sachen Entwicklungshilfe ein Vorbild zu sein.
Das Ziel, 1% des Bruttosozialprodukts der Entwicklungszusammenarbeit zukommen zu lassen, bleibt für die Sozialisten prioritär.
Luxemburg will so seinen Beitrag zu der international vereinbarten Entwicklungsstrategie leisten.
Eine kohärente und zielgerichtete Entwicklungspolitik muss auf die realen Bedürfnisse der Empfängerländer ausgerichtet sein.
Luxemburgs Entwicklungshilfe sollte sich deshalb an den UN-Millenium-Richtlinien orientieren.
Dabei sind die Nachhaltigkeit der Politik, die Verteidigung und Durchsetzung der Menschenrechte sowie die Bekämpfung der Armut zentrale Leitlinien.
Im Rahmen der partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit den Zielländern sollen integrierte Projekte vor allem auf Ausbildung, Gesundheit, Stärkung von Kinder-und Frauenrechten sowie Familienplanungsprogramme ausgerichtet sein.
Für die Sozialisten setzt die Bekämpfung der Armut ebenfalls die Schaffung von Arbeitsplätzen voraus, insbesondere im ländlichen Raum.
Ein wichtiger Schritt, den Drittweltländern die Möglichkeit zu geben, ihre Wirtschaft selbst in den Griff zu bekommen, besteht in der Aufnahme von Studenten aus Entwicklungsländern in europäische Schulen und Bildungsinstitute.
Die Sozialisten betonen die wichtige Arbeit der NGO’s (Nichtregierungsorganisationen) bei der Ausarbeitung und Ausführung der Entwicklungspolitik.
Sie wollen diese Zusammenarbeit aktiv weiterführen und durch finanzielle Transparenz den bürokratischen Aufwand auf ein Minimum beschränken.
Die Sozialisten sind sich bewusst, dass eine aktive Entwicklungspolitik nur dann Erfolg haben wird, wenn einerseits in den Entwicklungsländern die Prinzipien der „good governance“ und der Menschenrechte besser verwirklicht sind und andererseits überfällige Reformen des Weltwirtschaftssystems zu Gunsten dieser Länder umgesetzt werden.
Die Sozialisten treten deshalb für die Anerkennung von internationalen Regeln ein, welche in den Finanz- und Handelsbeziehungen den Interessen der Entwicklungsländer, insbesondere der Ärmsten unter ihnen, besser Rechnung tragen.
Sie sprechen sich für den Schuldennachlass der Drittweltländer aus.
•  Für eine globale Politik der Nachhaltigkeit
Globale Umweltzerstörung, insbesondere das Problem des Klimawandels, stellen für die Sicherheit und das Wohlergehen der Menschen eine immer grössere Gefahr dar.
Nur eine globale Politik der Nachhaltigkeit kann diese Bedrohung abwenden.
Die Stabilisierung der Emissionen von Treibhausgasen ist nicht nur unumgänglich, sie ist auch technisch möglich, wenn der politische Wille dazu besteht.
Auch hier benötigen wir mehr internationale Zusammenarbeit, einen gestärkten Multilateralismus sowie die Bereitschaft aller Staaten, insbesondere derer, die den grössten Anteil an der Verursachung der Klimaerwärmung haben, internationale Abkommen wie das von Kyoto zu respektieren.
