LOSCHT OP MUER !
Angenommen auf dem außerordentlichen Kongress der LSAP am 16. September in Mamer
LSAP. LOSCHT OP MUER !
Luxemburg gehört im internationalen Vergleich weiterhin zu den wohlhabendsten Ländern Europas. Dank LSAP-Regierungsbeteiligung konnte die Kaufkraft insgesamt gewahrt, die öffentliche Schuld kontrolliert und eine Herabstufung des Sozialsystems verhindert werden. In wesentlichen Politikbereichen wurden unter dem Impuls sozialistischer Minister nachhaltige Strukturreformen in die Wege geleitet. Dennoch bleibt das Armutsrisiko bei steigender Arbeitslosigkeit relativ hoch, während die demokratischen Defizite immer offensichtlicher werden. Luxemburg steht vor großen Herausforderungen und braucht einen politischen Neuanfang. Nach der internationalen Finanz-Wirtschafts-und Eurokrise muss nun eine politische Krise überwunden werden, die das Vertrauen in staatliche Institutionen und rechtsstaatliche Prinzipien untergraben hat. Die LSAP hat klare Vorstellungen, wie Vertrauen zurückgewonnen und die Wirtschaft wieder angekurbelt werden kann. Im Mittelpunkt unserer Bemühungen stehen die Bürgerinnen und Bürger. Wir werden für eine ehrliche Politik eintreten und unsere Zielsetzungen so ausrichten, dass sie der wirtschaftlichen Entwicklung und dem Finanzrahmen Rechnung tragen, der sich daraus ergibt. Wir werden dafür sorgen, dass es gerecht in diesem Land zugeht und jeder seine Chance bekommt. Wir werden dafür sorgen, dass die Wirtschaft wächst und Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir werden dafür sorgen, dass alle Menschen in einer Solidargemeinschaft ihren Platz haben und sich frei entfalten können. Wir werden die Fenster in diesem Land groß aufreißen, für neuen Schwung sorgen und alle Bürgerinnen und Bürger auf diesen Weg mitnehmen. Alle sollen mithelfen, ihre Fähigkeiten einbringen und Luxemburg mitgestalten. Dieses Land gehört nicht einer Partei, es gehört den Bürgerinnen und Bürgern. Sie werden am 20. Oktober 2013 darüber entscheiden, wie es weitergeht und ob ein Neuanfang möglich ist. Mit unserer Zukunftsagenda für Luxemburg zeigen wir, was unsere Prioritäten und Bausteine sind, um dieses Land wieder dahin zu bringen, wo es hingehört: nach vorne!
LSAP-Spitzenkandidat Etienne Schneider
Eis Zukunftsagenda fir Lëtzebuerg
De Rechtsstat an d’21. Joerhonnert féieren a moderniséieren!
De Sozialstat duerch zolidd Staatsfinanzen ofsécheren!
Nohalteg wuessen: Neie Schwong fir eis Economie!
Virrang fir Bildung a Beschâftegung: Grondlag fir d’Zukunft!
Solidaritéit liewen: Verantwortung fir Mënsch, Ëmwelt a Gesellschaft iwwerhuelen!
E staarkt Engagement fir e soziaalt Europa
an eng friddlech Weltuerdnung!
De Rechtsstaat an d‘21. Joerhonnert féieren a moderniséieren!
Bestandsaufnahme und Herausforderung: Die Zukunftsagenda für Luxemburg beginnt aus Sicht der LSAP notgedrungen mit einer umfassenden Staatsreform.
In den vergangenen Jahrzehnten haben sich die Problemfelder im Bereich der Staatsführung angehäuft und zugespitzt.
Zudem wurden wichtige Baustellen nur halbherzig in Angriff genommen.
An den Schaltstellen dieser Großbaustellen saßen bislang CSV-Minister.
Das gilt für den Geheimdienst, den Bereich Justiz (und ihr Zusammenspiel mit der Polizei z.B. in der „Bommeleeër“-Affäre), die Haushaltspolitik, den öffentlichen Dienst und die administrative Vereinfachung sowie das festgefahrene Verhältnis zwischen Staat und Religionsgemeinschaften.
Hinzu kommt eine Verfassung, die den gesellschaftlichen Gegebenheiten hinterherhinkt und ein Wahlrecht, das Demokratiedefizite offenbart und einen wesentlichen Teil der aktiven Bevölkerung nicht berücksichtigt.
Auch das politische System stößt an seine Grenzen und bedarf einer grundlegenden Erneuerung, um den gesellschaftlichen, sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen besser gerecht werden zu können.
Eine Partei, die seit Jahrzehnten den Anspruch erhebt, staatstragend zu sein, aber nicht den notwendigen Eifer aufbringt, wichtige Strukturreformen in Sachen Staatsführung durchzusetzen, wird diesen Anforderungen nicht gerecht.
Im Gegensatz dazu hat die LSAP im Bereich ihrer Regierungskompetenzen den Großteil ihrer Wahlversprechen in die Tat umgesetzt und den notwendigen Umbau in wesentlichen Politikbereichen vorangetrieben.
In der öffentlichen Schule hat die LSAP konsequent auf Innovation und Qualität gesetzt, um möglichst viele Schülerinnen und Schüler auf einem hohen Bildungsniveau zu qualifizieren.
In der Sozialversicherung hat die LSAP mit der Gesundheits-und der Rentenreform die Grundlage gefestigt, damit wohlverdiente Altersbezüge langfristig abgesichert bleiben und alle Bürgerinnen und Bürger auch künftig Zugang zu einer hochwertigen öffentlichen Gesundheitsversorgung haben.
Mit einer zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik hat die LSAP dafür gesorgt, dass Luxemburg zusätzliche Wirtschaftsstandbeine bekommt, die neue Wachstumsmärkte erschließen und Arbeitsplätze schaffen.
Auch bei den Arbeitsmarktreformen hat die LSAP ihre Wahlversprechen umgesetzt, den längst überfälligen Umbau der ADEM vorangetrieben und die Bedingungen für junge Bürgerinnen und Bürger verbessert, damit auch sie nach Schulabschluss eine echte Chance auf einen Arbeitsplatz bekommen.
Ähnlichen Tatendrang und Innovationsgeist, nach jahrzehntelangem Stillstand, braucht Luxemburg, was die Modernisierung des Rechtsstaats und seine politische Führung angeht!
Luxemburg braucht einen Vollzeitstaatsminister, der die administrative Vereinfachung nicht nur zur Chefsache erklärt, sondern alle notwendigen Reformen koordiniert und mit Nachdruck vorantreibt.
Auch was die Staatsführung angeht, ist die LSAP bereit, Verantwortung zu übernehmen!
Die LSAP macht sich für eine grundlegende Verfassungsreform mit direkter Volksbeteiligung stark!
Unsere rechtsstaatliche Ordnung beruht auf der Verfassung.
Deshalb sollten Bürgerinnen und Bürger bereits im Vorfeld einer grundlegenden Verfassungsreform über wesentliche Fragestellungen per Referendum befinden können.
Diese Volksbefragung sollte verbindlich sein!
Die LSAP schlägt im Vorfeld eines Referendums über die Verfassungsreform die Veranstaltung von Bürgerforen vor, um zusammen mit Vertretern der Zivilgesellschaft und den Bürgerinnen und Bürgern über die Herausforderungen, Zielsetzungen und Auswirkungen der geplanten Reform der Verfassung zu diskutieren.
Wesentlich sind aus Sicht der Sozialisten folgende Fragestellungen, zu denen sich die LSAP klar positioniert:
-Die Verfassung muss die strikte Gewaltentrennung zwischen den verschiedenen Institutionen unseres Rechtsstaats verankern und ihre wechselseitigen Beziehungen zueinander klar definieren.
Das gilt in einem besonderen Maße für das Zusammenspiel zwischen Regierung, Parlament und Justiz.
-Die Verfassung muss die Bedingungen regeln, unter denen das Parlament aufgelöst werden kann und die Regierung zurücktreten muss und Neuwahlen zu erfolgen haben.
Damit es zu keiner institutionellen Schieflage zwischen der Legislative und Exekutive kommt, müssen sowohl der Misstrauensantrag (auf Initiative des Parlaments) als auch die Vertrauensfrage (auf Initiative der Regierung) in der Verfassung verankert werden.
-Die Verfassung muss die Grundlage für ein modernes politisches System liefern, das eine zeitliche Begrenzung von Ministermandaten vorsieht,
den politischen Ämterkumul zwischen nationalen und kommunalen Mandaten einschränkt
die Rechte und Pflichten der politischen Mandatsträger verankert
die Begrenzung des aktiven Wahlrechts auf Luxemburger aufhebt
das Wahlalter heruntersetzt und
das Statut des Berufsabgeordneten einführt
-Die Verfassung muss die Befugnisse des Staatsoberhaupts zeitgemäß -im Sinne des schwedischen Modells einer parlamentarischen Demokratie -als reines Vollzugsorgan mit Repräsentationsfunktion begrenzen und definieren.
-Die Verfassung muss das Verhältnis zwischen Staat und Religionsgemeinschaften neu regeln
und für eine strikte Trennung zwischen Staat und Kirchen unter der Maßgabe absoluter Neutralität sorgen.
Ein laizistischer Staat garantiert allen Bürgerinnen und Bürgern Meinungs-und Religionsfreiheit auf der Grundlage von gegenseitigem Respekt und Rechtsstaatlichkeit.
-Das Recht auf einen gerechten Lohn muss neben weiteren sozialen Rechten wie der Sozialversicherung, dem Schutz der Gesundheit, den Arbeitnehmerrechten, der Armutsbekämpfung sowie der Integration der Menschen mit Behinderung dem Artikel 11§5 der Verfassung hinzugefügt werden.
In diesem Zusammanhang spricht sich die LSAP für eine Herabsetzung der Abgeordnetenzahl und eine rationelle, zielorientierte Aufteilung der politischen Kompetenzbereiche auf Regierungsebene aus.
Die LSAP tritt dafür ein, dass die Zahl der Regierungsmitglieder begrenzt und per Verfassungsänderung festgelegt wird, um zu verhindern, dass sie zum Spielball parteipolitischer Erwägungen werden.
Die LSAP tritt für einen Paradigmenwechsel in der Funktionsweise des Staates ein und wird eine umfassende Staatsreform in die Wege leiten!
Wesentliche Reformen zur Optimierung des Staatsbetriebs wurden in den vergangenen Jahren entweder verschlafen oder nicht mit dem nötigen Nachdruck verfolgt.
Flagrante Beispiele sind die längst überfällige Reform des öffentlichen Dienstes und die notwendige Reform der Budgetpolitik.
Beide sind für ein modernes Staatswesen unerlässlich.
Während sich die Reform des öffentlichen Dienstes aufgrund ihrer Komplexität und ihres umfassenden Geltungsbereichs als äußerst schwierig erweist, scheiterte die notwendige Haushaltsreform bislang am Widerstand des zuständigen Budgetministers, der die Empfehlungen und Reformvorschläge der jeweiligen Budgetberichterstatter beharrlich ignorierte.
Damit muss in Zeiten knapp werdender Finanzmittel Schluss sein.
Der Staat muss klare Prioritäten setzen und sich Mittel geben, um die gesteckten Ziele erreichen zu können.
Deshalb hâlt die LSAP an der Umsetzung der „Gestion par objectifs“ fest, die in der geplanten Reform des öffentlichen Dienstes als strategische Marschrichtung in der vorigen Legislaturperiode festgelegt wurde.
Bei der Umsetzung dieser umfangreichen Reform wird die LSAP darauf achten, dass die Bewertung der Staatsbediensteten den bürokratischen Aufwand nicht derart steigert, dass die eigentlichen Ziele der Reform mehr Qualität, Effizienz, Transparenz und Entbürokratisierung – dadurch in Frage gestellt werden.
Es geht vielmehr darum, vorhandene Ressourcen intelligent zu nutzen, unnötige Prozeduren abzuschaffen und das Augenmerk auf jene Dienste zu richten, die echten Bedürfnissen entsprechen und einen Mehrwert für Bürger und Unternehmen schaffen.
Der öffentliche Dienst muss Innovation fördern und sich als lernende Institution verstehen, die auf Motivation und Leistung setzt und ihren Mitarbeitern Entwicklungs-, Fortbildungs-und Wechselperspektiven bietet.
Die LSAP unterstützt das Prinzip eines modernen, bürgernahen öffentlichen Dienstes und bekennt sich zu den beiden Abkommen, die von Regierung und CGFP am 15. Juli 2011 unterzeichnet und am 27. April 2012 nachgebessert worden sind.
Die Haushaltspolitik darf ihrerseits nicht weiter ein blinder Selbstläufer sein, der vom zuständigen Minister als eigene Spielwiese betrachtet wird.
Sie muss vielmehr klaren Zielsetzungen gehorchen und politische Prioritäten bei den Zukunftsinvestitionen und Kernaufgaben eines Rechts-und Sozialstaats setzen.
Luxemburg braucht endlich eine moderne Budgetpolitik, die nachvollziehbar ist und nur das finanziert, was Sinn macht und einer Notwendigkeit entspricht.
Sie kann sich den Luxus nicht weiter leisten, Ressourcen zu verschwenden, weil derlei Praxis in wirtschaftlich guten Zeiten mit sprudelnden Staatseinnahmen nicht hinterfragt werden musste.
Die LSAP macht Ernst mit der bürokratischen Vereinfachung und ersetzt sie durch eine grundlegende Neuorientierung des Staatsbetriebs!
Der Staatsminister hat die „simplification administrative“ vor Jahren zur Chefsache erklârt.
Doch angekommen ist sie bei vielen Betroffenen nicht wirklich, wie aus den vielen Klagen aus Wirtschaftskreisen und von Bürgerinnen und Bürgern ersichtlich wird.
Ärgerlich ist auch, dass der Staatsminister bislang auf konkrete Verbesserungsvorschläge der LSAP nicht eingegangen ist.
Die LSAP wird deshalb dort ansetzen, wo die Hauptprobleme liegen, um den Bürgerinnen und Bürgern bedarfsorientierte Dienstleistungen anzubieten
und die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Luxemburg zu verbessern.
Die LSAP wird u.a. dafür sorgen,
-dass die einzelnen Ministerien und Verwaltungen mit Blick auf eine umfassende Staatsreform die gleichen Ziele verfolgen und eng unter der Verantwortung des Staatsministers zusammenarbeiten, um sämtliche Prozeduren zu vereinfachen sowie unnötige Prozeduren und Genehmigungsverfahren abzuschaffen;
-dass es eine einzige Anlaufstelle und festgelegte Genehmigungsprozedur für Unternehmen und Investoren gibt, die sich in Luxemburg niederlassen und tätig werden wollen;
-dass Anfragen an staatliche Behörden eine Empfangsbestätigung bekommen und nach Ablauf einer dreimonatigen Frist Stillschweigen als Zustimmung im Genehmigungsverfahren gilt;
-dass Anfragen von Bürgern und Vereinigungen zügiger bearbeitet und Genehmigungen schneller erteilt werden;
-dass das Kompetenzgerangel zwischen Staat und Gemeinden aufhört und Landesplanung im Sinne des Gemeinwohls endlich auch in der Praxis erfolgt, ohne jedoch die kommunale Autonomie in Frage zu stellen;
-dass die nötigen Instrumente bereitgestellt werden, damit Gemeinden ihre Flächennutzungspläne zügig erneuern und so ausrichten können, dass sie Umwelt-und Wohnungsbauauflagen erfüllen und die Ansiedlung von Unternehmen ermöglichen können.
Die LSAP tritt für eine umfassende Reform des Wahlrechts ein!
Dass knapp die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger bei Parlamentswahlen kein Mitspracherecht hat, obwohl sie kraft ihrer Arbeit und Leistung wesentlich zur wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung beiträgt, offenbart ein Demokratiedefizit, das aus Sicht der Sozialisten behoben werden muss.
Hinzu kommt die Tatsache, dass ein ernstgemeinter politischer Neuanfang Zukunftsfragen in den Mittelpunkt rücken und die Belange junger Menschen und künftiger Generationen verstärkt berücksichtigen muss.
Die LSAP tritt in diesem Sinne für eine Ausweitung des Wahlrechts auf zwei Ebenen ein:
die progressive  Öffnung  des  aktiven Wahlrechts bei Parlamentswahlen  für  nichtluxemburgische Mitbürger,  die bereits an Gemeinde- und/oder  Europawahlen teilgenommen  haben;
die Herabsetzung des  Wahlalters  auf  16  Jahre bei Europa-,
Kommunal und  Parlamentswahlen auf  freiwilliger  Basis unter  der  Vorgabe,
dass  politische Bildung auf  dem  Lehrplan der  Unterstufe im  Sekundarschulunterricht verankert  und politische Partizipation in den Schulen gefördert  wird.
Die LSAP spricht sich auch für die Beibehaltung von getrennten Wahlterminen für die Parlaments-und Europawahlen aus.
Damit kommt beiden Wahlgängen endlich jene Bedeutung zu, die sie unabhängig voneinander und im gegenseitigen Wechselspiel verdienen.
Die LSAP setzt sich für einen zeitgemäßen Justizapparat und eine gerechte unabhängige Justiz ein!
Für die LSAP steht fest: Der Rechtsstaat dient vor allem dazu, Gerechtigkeit walten zu lassen.
Diese beruht auf der gleichen Würde aller Menschen und verlangt gleiche Freiheit und Gerechtigkeit vor dem Gesetz.
Bürgerrechte und -freiheiten, Rechtssicherheit und Gewaltentrennung gehören zu den Grundprinzipien einer gut funktionierenden Demokratie.
Die gelebte Praxis in den vergangenen Jahren hat gezeigt, dass es erheblichen Reformbedarf in diesen Kernbereichen unserer rechtsstaatlichen Ordnung gibt.
Die Übergriffe und Verfehlungen des Geheimdienstes, der Konflikt zwischen Politik, Justiz und Polizei in der Bommeleeër-Affäre, die Malaise innerhalb der Armee und Polizei, der Reformstau in wichtigen gesellschaftspolitischen Fragen untergraben das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik und die staatlichen Institutionen.
Um dem Vertrauensverlust und der Politikverdrossenheit entgegenzuwirken, wird die LSAP folgende wichtige Reformen anstoßen:
-die Einrichtung eines „Conseil national de la justice“ als Garant für die Unabhângigkeit der Justiz;
-die Einrichtung eines Obersten Gerichtshofs, der über die Verfassungsmäßigkeit der Gesetze wacht;
-die Reform des Geheimdienstes auf der Grundlage der Empfehlungen des SRELAbschlussberichts2;
-die Reform der Verfahrensgesetzgebung und eine Modernisierung der Verfahrenspraxis sowohl im zivilen als auch im strafrechtlichen Bereich:
Damit muss sichergestellt werden, dass betroffene Bürgerinnen und Bürger nicht jahrelang auf ein Urteil warten müssen;
gleichzeitig muss gewährleistet sein, dass all jene juristischen Beistand bekommen, die sich aufgrund fehlender Ressourcen keinen Rechtsbeistand leisten können;
-die Reform der elterlichen Aufsichtspflicht und die Schaffung eines Familiengerichts3;
-der Ausbau des Opferschutzes und die Einrichtung einer Gerichtsbarkeit, die über den Strafvollzug wacht und dazu beiträgt, die soziale Wiedereingliederung von Straftätern zu erleichtern4;
-die Reform des Strafvollzugs: Haftstrafen müssen dabei das allerletzte Rechtsmittel sein, um Gerechtigkeit herzustellen.
Die LSAP befürwortet dort, wo es möglich ist, auf alternative Strafvollzugsmöglichkeiten zurückzugreifen, um den Rückfall in die Kriminalität zu verhindern und die soziale Wiedereingliederung von Straftätern zu erleichtern.
Feste Haftstrafen sollten ausschließlich bei schwerwiegenden Straftaten verhängt und vollzogen werden.
Dabei wird darauf zu achten sein, dass Minderjährige, schwangere Frauen, junge Mütter und Väter mit Kindern und psychisch Kranke einen auf sie zugeschnittenen Strafvollzug bekommen;
-die Reform des Nationalitätsgesetzes, wobei der Zugang zur Staatsbürgerschaft einerseits durch geringere Auflagen im Bereich des Spracherwerbs erleichtert werden soll und andererseits bei Volljährigkeit automatisch bei all jenen zu erfolgen hat, die in Luxemburg geboren sind und hier dauerhaft gelebt haben;
-die Umsetzung der Homoehe und der Zugang zur Adoption5 für gleichgeschlechtliche Paare und Ledige gemäß der Rechtssprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte;
-die schnelle Umsetzung der Reform des Scheidungsgesetzes auf der Grundlage des belgischen Gesetzes, die Streichung des Schuldprinzips, die gegenseitige Verpflichtung, gemeinsame Einkünfte bei Bedarf -im Alters-oder Invaliditätsfall -gerecht unter geschiedenen Ehepartnern aufzuteilen sowie die Anerkennung von Kompensationszahlungen bei familienbedingten Berufsunterbrechungen im Scheidungsfall6;
-die Reform der Sozialgerichtsbarkeit, wobei es u.a. um die Einführung eines erstinstanzlichen Eilgerichts zur Erwirkung von einstweiligen Verfügungen geht.
Die LSAP steht zu internationalen Verpflichtungen!
Die Armee erfüllt eine besondere Mission im Rahmen der von Luxemburg geschlossenen internationalen Veträge.
Die LSAP beharrt darauf, dass die luxemburgische Armee internationale Verpflichtungen im Ausland nur unter der Bedingung wahrnehmen kann, dass ein ausdrückliches UNO-Mandat vorliegt oder ein Nato-Partner völkerrechtswidrig angegriffen wird.
Um sicherzustellen, dass die Armee ihre Missionen angemessen und pflichtgerecht erfüllen kann, muss sie sich den Herausforderungen der heutigen Zeit stellen und ihre Funktionsweise anpassen.
In diesem Sinne spricht sich die LSAP für eine Reform der Armee aus, die die Rechte und Pflichten der freiwilligen Soldaten berücksichtigt und ihre Chancen auf eine berufliche Wiedereingliederung stärkt.
In diesem Sinn spricht sich die LSAP für eine Verlängerung des Freiwilligendienstes und eine Anbindung des Militärschulunterrichts an den herkömmlichen Schulbetrieb aus, damit unter anderem auch die Allgemeinbildung der Soldaten verbessert werden kann.
Parallel dazu müssen Maßnahmen getroffen werden, damit Soldaten nicht frühzeitig aus dem Dienst ausscheiden.
Die LSAP wird die Polizei den Bedürfnissen der heutigen Zeit anpassen!
Das Recht auf körperliche Unversehrtheit und Schutz des Eigentums ist ein Recht, das durch den Staat gewährleistet werden muss.
Erfüllt der Staat diese Aufgabe nicht zur Genüge, führt dies zu einer Privatisierung der Sicherheit mit der Folge, dass Minderbemittelte in ihren Rechten beschnitten werden, weil sie sich einen privat organisierten Schutz nicht leisten können.
In diesem Sinne erfüllt die Polizei eine wichtige Aufgabe für die soziale Köhäsion in unserem demokratischen Rechtsstaat.
Die LSAP tritt deshalb dafür ein, dass der Polizei die notwendigen Mittel für Personal-und Materialausstattung zur Verfügung gestellt werden, um ihre schwierige Aufgabe zu meistern.
Die LSAP sieht auch Reformbedarf bei der Polizei und wird zusammen mit allen Akteuren vor Ort die Ursachen für das Unbehagen innerhalb des Polizeikorps erörtern und eine Stärken-und Schwächen-Analyse vornehmen, die wichtige Erkenntnisse für eine umfassende Polizeireform liefern wird.
Das Polizeigesetz von 1999 muss den heutigen Gegebenheiten angepasst werden. Dabei muss sichergestellt werden, dass die Polizei vor Ort stärker Präsenz zeigt und konsequent die Nähe zu den Bürgerinnen und Bürgern pflegt.
Darüber hinaus wird die LSAP dafür sorgen, dass Polizeimitarbeiter durch gezielte Weiterbildung in die Lage versetzt werden, auch mit ausgesprochen schwierigen Situationen angemessen umgehen zu können.
Ein besonderes Augenmerk legt die LSAP auf die Unabhängigkeit der polizeilichen Generalinspektion, die als Kontrollorgan eine wichtige Rolle im rechtsstaatlichen Gefüge übernimmt.
Die LSAP verteidigt und stärkt die Gemeindeautonomie!
Zwischen Staat und Gemeinden gibt es Interessenkonflikte und Reibungsverluste, die Prozeduren verlängern, Infrastrukturprojekte behindern oder Reformen blockieren.
Im Zusammenspiel beider Verwaltungsebenen gibt es Klärungsbedarf.
Die LSAP steht fest zum Prinzip der verfassungsrechtlich garantierten Gemeindeautonomie, das im Übrigen dem europäischen Subsidiaritätsprinzip entspricht,
und befürwortet eine Aufwertung der demokratisch legitimierten Gemeindevertretungen.
Sie tritt für eine klare Kompetenzaufteilung zwischen Staat und Gemeinden ein
und will die staatliche Kontroll-und Überwachungsmission auf das Notwendigste beschränken.
So sollte der zuständige Minister z.B. nur die Gesetzmäßigkeit, nicht aber die Zweckmäßigeit von kommunalpolitischen Entscheidungen zu beurteilen haben.
Die Gemeinden sollten im Sinne ihrer kommunalen Autonomie über genügend Finanzressourcen verfügen, um die ihnen zugeteilten Aufgaben im Interesse der Bürgerinnen und Bürger erfüllen zu können.
In diesem Sinne fordert die LSAP
-die Einsetzung eines Vollzeitbürgermeisters in größeren Proporzgemeinden:
Ein entsprechendes Statut mit den Rechten und Pflichten des Vollzeitbürgermeisters muss im Gemeindegesetz verankert werden;
-die Überarbeitung des Gemeindegesetzes, um die kommunalen Kompetenzen den heutigen Anforderungen anzupassen;
-eine verbesserte und institutionalisierte Einbindung des kommunalen Sektors in den legislativen Prozess im Zuge einer Einschränkung des politischen Ämterkumuls von nationalen und kommunalen Mandaten.
Die LSAP macht mit der Landesplanung ernst!
Nach der Verabschiedung des Landesplanungsgesetzes geht es aus Sicht der LSAP nun darum, im Anschluss an die geplanten öffentlichen Konsultationen schnell die sektoriellen Leitpläne zu verabschieden und in die Praxis umzusetzen.
Auch die Nordstad-Idee als Leitbild für die weitere Entwicklung im Norden des Landes muss endlich vorangebracht und mit Leben gefüllt werden.
Daneben zählt die Südregion mit ihrem Wissenschafts-und Entwicklungspol „Belval“ weiter zu den landesplanerischen Prioritâten der LSAP.
Das gilt sowohl für die Ansiedlung der Universität und Forschungszentren als auch für das wirtschaftliche und urbanistische Entwicklungspotenzial, das sich aus der Schaffung eines zweiten, breit gefächerten Dienstleistungspols neben dem zentralen Dienstleistungs-und Verwaltungszentrum in und rund um die Hauptstadt ergibt.
Zu den wesentlichen Herausforderungen einer zeitgemäßen Landesplanung gehört eine bessere Verzahnung und Koordinierung von zentralen Politikbereichen und öffentlichen Dienstleistungen.
Dazu zählen u.a. Mobilität, Wohnungsbau, kommunale Flächennutzung, Rettungsdienst, Gesundheitsversorgung, Bildung und Kinderbetreuung sowie die wirtschaftliche Entwicklung.
Die LSAP fordert eine grundlegende Trennung von Kirchen und Staat!
Artikel 19 der Verfassung garantiert die Religions-und Meinungsfreiheit, die im Grunde nur von einem religionsneutralen, laizistischen Staat gewährleistet werden kann.
Dies gilt umso mehr, da kulturelle Vielfalt aufgrund Zuwanderung in Luxemburg mit Religionsvielfalt einhergeht
und die Beibehaltung historischer Privilegien der katholischen Kirche dem Gleichheitsgrundsatz widerspricht.
Als Verfechterin eines laizistischen Staates tritt die LSAP dafür ein:
-Artikel 21 der Verfassung zu streichen: Er sieht vor, dass die kirchliche Trauung im Anschluss an die zivile Eheschließung zu erfolgen hat
(in einem religionsneutralen Staat hat die kirchliche Trauung keine rechtsstaatliche Bedeutung)
-Artikel 22 der Verfassung zu streichen, da er sich mit der internen Organisation der Religionsgemeinschaften befasst, die nicht in den Zuständigkeitsbereich des Staates fällt.
-Artikel 106 der Verfassung zu streichen, der die Übernahme der Gehälter und Renten des Klerus durch den Staat festhält.
Abgesehen von diesen notwendigen Verfassungsänderungen drängt die LSAP auf folgende Maßnahmen:
-völlige Transparenz und Offenheit in den Beziehungen zwischen Kirchenfabriken und Gemeinden:
Kirchenfinanzen müssen auf der Grundlage einer ordnungsgemäßen kommerziellen Finanzbuchhaltung geregelt und verbucht werden;
-die Offenlegung der Besitzverhältnisse kirchlicher Einrichtungen, die mit staatlichen Mitteln finanziert werden;
-die Neuordnung der Beziehungen zwischen Staat und konventionierten Religionsgemeinschaften:
Mit öffentlichen Geldern sollen künftig nur noch gemeinnützige Dienstleistungen finanziert werden, die von anerkannten Religionsgemeinschaften effektiv erbracht wurden;
die Übernahme von Defiziten aus Kirchenfabriken oder Betriebskosten für kircheneigene Gebäude sollen die Gemeindefinanzen künftig nicht mehr belasten:
Vor diesem Hintergrund ist die LSAP bereit, eine Diskussion über die Einführung einer Kirchensteuer nach deutschem Vorbild zu führen;
-die verstärkte Nutzung von Kirchengebäuden, die sich in Staats-oder Gemeindebesitz befinden, für kulturelle und gemeinschaftliche Zwecke;
-die religionsneutrale Umgestaltung des nationalen Feiertages durch den Verzicht auf das Te Deum als offizieller Staatsakt;
-die Erweiterung von zivilen Zeremonien; -die Einführung eines einheitlichen, religionsneutralen Werteunterrichts in allen Grund-und Sekundarschulen.
De Sozialstaat duerch zolidd Staatsfinanzen ofsécheren!
Bestandsaufnahme und Herausforderung: Die LSAP hat wesentlichen Anteil daran, dass in Luxemburg über Jahrzehnte hinweg ein leistungsfähiger Sozialstaat aufgebaut und gefestigt werden konnte, der auf Solidarität beruht und allen Bürgerinnen und Bürgern eine hohe soziale Sicherheit gewährt.
Das Luxemburger Sozialsystem hat Vorbildcharakter in Europa, weil es sich am Wohlbefinden der Menschen orientiert und über eine große Bandbreite an Sozialleistungen und -transfers verfügt, die für mehr soziale Gerechtigkeit sorgen und den Menschen Schutz in schwierigen Lebenslagen bieten: bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit, bei Arbeitslosigkeit und Armut oder im Alter, wo die Kräfte aufgrund der erbrachten Lebensleistung schwinden.
Doch soziale Sicherheit und hohe Sozialstandards haben ihren Preis und müssen durch Pflichtbeiträge oder Steuereinnahmen über den Staatshaushalt finanziert werden.
Laut Eurostat gab Luxemburg 2010 pro Kopf für seine soziale Sicherheit zweimal so viel aus wie der EU-Durchschnitt.
Auch bei den Familienleistungen, die knapp 18 Prozent dieser Ausgaben ausmachten, belegte Luxemburg den Spitzenplatz unter 27 EU-Mitgliedsstaaten.
Nur wer sich aufgrund erwirtschafteter Ressourcen und einer bedachtsamen und weitsichtigen Budgetpolitik genügend Handlungsspielraum erhält, wird sich soziale Sicherheit und Gerechtigkeit auf diesem hohen Niveau auch künftig leisten können.
Während sich das ökonomische Umfeld infolge der Finanz-, Wirtschafts-und Staatsschuldenkrisen in Europa eingetrübt hat, geraten die öffentlichen Finanzen auch in Luxemburg zunehmend unter Druck.
Entsprechend groß ist die Herausforderung, unseren leistungsfähigen Sozialstaat durch grundlegende Reformen in der Budget-und Steuerpolitik abzusichern, zumal das strikte haushaltspolitische Regelwerk der EU den Gestaltungsspielraum der Mitgliedsstaaten erheblich einschränkt.
Für die LSAP steht im Gegensatz zu anderen Parteien dennoch fest:
All jene, die hochwertige Sozialleistungen lediglich durch die Brille des Buchhalters betrachten und ihre Kosten drücken wollen, unterliegen einer groben Fehleinschätzung, da sie den Mehrwert von guten Sozialsystemen verkennen, die Lebensqualität absichern, zur sozialen Kohäsion beitragen und erhebliches Wirtschaftspotenzial darstellen, das sich nicht zuletzt in vielen Arbeitsplätzen niederschlägt.
Die LSAP setzt sich für soziale Sicherheit, Chancengerechtigkeit und sozialen Frieden ein!
Als Verfechterin eines starken Sozialstaats wird die LSAP diese Herausforderung annehmen und soziale Errungenschaften konsequent verteidigen.
Die LSAP wird:
-am bestehenden Finanzierungsmodus der öffentlichen Kranken-, Pflege-, Renten-und Unfallversicherung festhalten:
Sie sind Ausdruck gelebter Solidarität und gehören zu den Grundlagen eines leistungsfähigen Sozialstaats;
-an der gesetzlich geregelten automatischen Mindestlohnerhöhung festhalten;
-den Index-Mechanismus, so wie vom Gesetz vorgesehen, beibehalten:
Da 50% der Arbeitnehmer nicht von kollektivvertraglichen Lohnerhöhungen profitieren, bleibt die indexbedingte Lohnanpassung für die Betroffenen ein wirksames Mittel, um erlittenen Kaufkraftverlust zu kompensieren.
Sollte sich eine mehrfache Indexauszahlung pro Jahr aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung als nicht verkraftbar erweisen, wird die LSAP im Dialog mit den Sozialpartnern erneut für eine Übergangsregelung eintreten, die mindestens eine Indextranche pro Jahr vorsieht.
- an der bestehenden Arbeitslosengeldregelung festhalten und den Betroffenen dabei helfen, möglichst schnell in ein neues Arbeitsverhältnis zu gelangen.
-auch weiter Armut konsequent bekämpfen, sozial Benachteiligte sowie Hilfsbedürftige unterstützen und an der RMG-Regelung festhalten.
-Familien auch weiter mit Geld-und Sachleistungen unterstützen und verstärkt dabei auf soziale Gerechtigkeit achten.
Die LSAP bekennt sich darüber hinaus zu einem konstruktiven Sozialdialog als Garant und Sinnbild für den sozialen Frieden.
Die Sozialisten werden den Tripartitegedanken aufrechterhalten und die Sozialpartnerschaft im Sinne eines dauerhaften Dialogs neu beleben.
Die Abstimmung zwischen Sozialpartnern hat nicht nur in Krisenzeiten zu den Stärken des Luxemburger Modells gezählt.
Die LSAP wird im Sinne der Arbeitnehmer und mit Blick auf die wirtschaftliche Entwicklung dafür sorgen, dass der Sozialdialog weiterhin ein wesentlicher Standortvorteil bleibt.
Die LSAP wird die öffentlichen Finanzen innerhalb der nächsten Legislaturperiode wieder ins Gleichgewicht bringen, ohne dabei soziale Errungenschaften über Bord zu werfen und die Wirtschaft abzuwürgen!
Die LSAP wird sich auch weiter dafür einsetzen, dass die Sanierung der öffentlichen Finanzen sowohl bei den Staatseinnahmen als auch bei den Staatsausgaben ansetzt
und auf klaren politischen Prioritäten beruht:
-auf dem Abbau unnötiger Bürokratie und der Neuausrichtung des öffentlichen Dienstes7;
-auf einer ziel-und ergebnisorientierten sowie antizyklischen Budgetpolitik;
-auf einer gerechteren Verteilung der Steuerlast;
-auf zukunftsorientierten Investitionen.
Die LSAP spricht sich dagegen aus, eine Schuldenbremse als „goldene Regel“ in der Verfassung zu verankern!
Sie wird aber gleichzeitig mit politischen und gesetzlichen Maßnahmen dafür sorgen, dass sich die Staatsverschuldung in einem für die Volkswirtschaft und die Handlungsfähigkeit des Staates verträglichen Rahmen bewegt.
Die LSAP drängt auf eine grundlegende Neugestaltung der Haushalts-und Steuerpolitik als Grundbaustein einer umfassenden Staatsreform!
Was unter dem bisherigen Budget-und Finanzminister beharrlich unterlassen wurde, muss nun angesichts der angespannten öffentlichen Finanzlage und der strengen EU-Budget-und Finanzarchitektur zügig umgesetzt werden.
Die LSAP tritt mit Nachdruck für grundlegende Reformen in der Haushalts-und Steuerpolitik ein; sie sind wesentlicher Bestandteil einer umfassenden Modernisierung unseres Rechts-und Sozialstaats.
Die LSAP wird darauf achten, dass die haushalts-und finanzpolitischen Vorgaben des neuen europâischen Regelwerks („Six Pack“, „Two Pack“ usw.) innerhalb der vereinbarten Fristen in nationales Recht übertragen werden.
Die LSAP macht sich für eine ziel-und ergebnisorientierte Haushaltsreform stark!
Obwohl die öffentlichen Finanzen in einer gesamtstaatlichen Perspektive insgesamt noch gesund sind und die Maastricht-Kriterien erfüllen (das Gesamtdefizit liegt unterhalb der 3-Prozent-Grenze; auch die steigende Staatsverschuldung erfüllt mit knapp 25 Prozent nach wie vor die EU-Norm von maximal 60 Prozent des BIP), steht Luxemburg vor großen strukturellen Herausforderungen.
Angesichts eines defizitären Staatshaushalts, des voraussehbaren Einnahmenverlusts im Bereich der TVA (elektronischer Handel) und Akzisen (Tanktourismus), der Neuordnung des Finanzplatzes, der vorhersehbaren Mehrausgaben im Rentenbereich und der zunehmenden Zinsbelastung infolge steigender Staatsverschuldung wird der Handlungsspielraum eines kleinen nach außen hin offenen Landes geringer.
Deshalb wird die LSAP konsequent handeln und im Rahmen einer grundlegenden Haushaltsreform folgende Akzente setzen:
-die staatlichen Betriebskosten einer strengen Kontrolle unterziehen,
wobei die eingesetzten Mittel mit den erreichten Zielen verglichen werden, nach dem Motto: effizienter haushalten und bedachtsamer mit verfügbaren Ressourcen umgehen;
-die staatliche Subsidienpolitik vor dem Hintergrund politischer Zielsetzungen von Grund auf überdenken und transparent gestalten;
-das „Zero-Base-Budgeting“ einführen: Haushaltskredite sollen künftig nicht von Jahr zu Jahr automatisch erneuert und fortgeschrieben, sondern jedes Jahr aufgrund vorgegebener Ziele und unter Berücksichtigung präziser Indikatoren neu gerechtfertigt werden;
-einen Staatsfonds gründen, der alle staatlichen Beteiligungen bündelt und strategisch verwaltet:
Auch hier lautet das Motto: Effizient, nachhaltig und zukunftsorientiert investieren und wirtschaften!
- die Reserven des Pensionsfonds nachhaltig und zukunftsorientiert verwalten und investieren: z.B. in die nationalen Energie-und Versorgungsnetze, die in öffentlicher Hand bleiben und garantierte Renditen abwerfen oder in den sozialen Wohnungsbau und die Anlage von Baulandreserven oder in wichtige Infrastruktur-und Zukunftsprojekte;
- die Neuverschuldung so ausrichten, dass sie nicht nur über institutionelle Anleger (Banken und Pensionsfonds), sondern auch über Volksanleihen erfolgt, die anders als Auslandsschulden bewertet werden und der nationalen Volkswirtschaft durch den Rückfluss an Zinsleistungen verstärkt zugute kommen.
Die LSAP setzt sich für eine Steuerreform ein, die auf eine gerechtere Verteilung der Lasten abzielt!
Eine gerechte und moderne Gesellschaft setzt einen handlungsfähigen Staat voraus.
Dieser kann seine Aufgaben im Sinne des Gemeinwohls nur dann erfüllen, wenn er über stabile Staatsfinanzen verfügt, die hauptsächlich über Steuereinnahmen gespeist werden.
Sie sind Voraussetzung für qualitatives und nachhaltiges Wachstum im Sinne einer sozialen Marktwirschaft, die gesellschaftlichen Fortschritt und soziale Kohäsion ermöglicht.
Damit soziale Marktwirtschaft als Gesellschaftsentwurf funktionieren kann, bedarf es einer Steuerpolitik, die auf Verteilungsgerechtigkeit gründet.
Seit 2002 hat es im Bereich der direkten Steuern eine wesentliche Verschiebung zugunsten der Betriebe und zulasten der Privathaushalte gegeben.
Während die Steuerlast 2002 fast ausgeglichen verteilt war und ein leichtes Übergewicht von 2% bei den Privathaushalten aufwies, hat sich die Lastenverteilung 2011 grundlegend verändert: 35,3% der direkten Steuern werden von den Unternehmen aufgebracht, während die Privathaushalte 64,7% schultern.
Die LSAP wird eine Trendwende herbeiführen und für mehr Ausgewogenheit bei der Besteuerung von Arbeit und Kapital, Betrieben und Privatpersonen sowie direkten und indirekten Steuern sorgen.
In Zusammenhang mit möglichen Sparmaßnahmen sind Steuerehöhungen für die LSAP kein Tabu.
Im Rahmen einer umfassenden Steuerreform werden die Sozialisten dafür sorgen,
-dass eine wirksame und zweckdienliche Minimalbesteuerung auf allen gewinnbringenden Unternehmen zur Anwendung kommt und entsprechende Abschreibungsschlupflöcher überprüft bzw. geschlossen werden, damit die effektive Steuerlast auch zwischen den Betrieben gerechter und zielorientierter verteilt wird:
Beschäftigung und Klimaschutzpolitik sollten aus Sicht der LSAP im Rahmen der Betriebsbesteuerung begünstigt werden;
-dass im Rahmen der überfälligen Gemeindefinanzreform, ähnlich wie bei der Körperschaftssteuer, eine Minimalbesteuerung im Bereich der Gewerbesteuer eingeführt wird;
-dass die Lastenverteilung zwischen den einzelnen Steuerkategorien (direkte und indirekte Steuern) und Wirtschaftsakteuren (Steuerbelastung von Kapital, Arbeit und Besitz) im Sinne von mehr Steuergerechtigkeit angepasst wird:
Der Faktor Arbeit muss dabei entlastet werden, während Unternehmensgewinne und Kapitalerträge unter Berücksichtigung erhöhter Freibeträge für Kleinsparer wieder verstärkt zur Finanzierung des Gemeinwohls beitragen müssen;
-dass die nicht mehr zeitgemäße Grundsteuer grundlegend reformiert wird und mehr zum Gesamtsteuereinkommen von Gebietskörperschaften (Kommunen) beiträgt;
-dass sämtliche steuerlichen Abschreibungskategorien grundlegend analysiert und auf ihre Nützlichkeit, Effizienz, Steuerungswirkung und Sozial-bzw. Umweltverträglichkeit hin überprüft werden;
-dass die einzelnen Steuerklassen, insbesondere die Steuerklasse 1A, und Abschläge im Sinne der Chancengerechtigkeit auf ihre Zweckmäßigkeit hin überprüft werden
und die Steuergesetzgebung vereinfacht bzw. transparenter ausgerichtet wird;
-dass „breite“ Schultern mehr zur Finanzierung eines solidarischen Gemeinwesens beitragen als „schmale“ Schultern:
In diesem Sinne werden die Sozialisten eine Reichensteuer einführen:
Die LSAP hält die Einführung eines Steuersatzes von 45% ab einem Steuereinkommen von 200.000 Euro in der Steuerklasse 1 bzw. 400.000 Euro in der Steuerklasse 2 für zumutbar, parallel dazu wird der sogenannte Mittelstandsbuckel im Sinne von mehr Steuergerechtigkeit abgeschwächt:
Der Spitzensteuersatz wird somit erst bei einem wesentlich höheren Jahreseinkommen als bislang einsetzen;
-dass die Vermögenssteuer wieder eingeführt wird unter Berücksichtigung eines angemessenen Freibetrags;
-dass die Solidaritätssteuer an die Entwicklung der Arbeitslosigkeit und die Ausgaben des Beschäftigungsfonds gekoppelt wird;
-dass auch eine begrenzte Mehrwertsteuererhöhung im Rahmen einer globalen Steuerreform kein Tabu sein wird, wenn es darum geht, wegfallende Steuereinnahmen im Bereich des elektronischen Handels teilweise wettzumachen:
Die LSAP wird in diesem Zusammenhang darauf achten, dass der TVA-Minimalsatz für Güter des täglichen Bedarfs nicht angetastet wird und Luxemburg den niedrigsten TVA-Regelsatz in der EU behält;
-dass die Anpassung der Steuertabelle an die Preisentwicklung im Rahmen der haushaltspolitischen Zumutbarkeit erfolgt;
-dass der Kampf gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht auf nationaler und internationaler Ebene fortgesetzt und intensiviert wird:
Bei begründetem Verdacht auf Steuerhinterziehung oder Steuerbetrug sollte das Bankgeheimnis auch gegenüber Luxemburger Steuerbehörden aufgehoben und Geldstrafen von der Steuerverwaltung verhängt werden können;
-dass Steuerschulden konsequent eingetrieben werden.
Die LSAP wird die längst überfällige Reform der Gemeindefinanzen in Angriff nehmen und dabei für mehr Verteilungsgerechtigkeit sorgen!
Auch Kommunen erfüllen wesentliche Aufgaben im Bereich des öffentlichen Dienstes und benötigen entsprechenden Handlungsspielraum, der durch eine ausreichende und transparente Finanzierung abgesichert werden muss.
Hinzu kommt die Tatsache, dass einige Gemeinden auf Kosten anderer immer reicher werden, was gegen das elementare Gerechtigkeitsprinzip verstößt und angesichts einer Stagnation der Gemeindeeinnahmen bei zunehmenden Aufgaben zu heiklen Situationen führt und die Finanzierung wichtiger Dienstleistungen in Frage stellt.
Die Sozialisten werden die Tatsache, dass sechs Kommunen bei den Gewerbesteuereinnahmen über und 100 unter dem ermittelten Durchschnittswert liegen, nicht akzeptieren.
Deshalb drängt die LSAP im Rahmen einer umfassenden Gemeindefinanzreform auf
-eine gerechtere Verteilung der Gemeindeeinnahmen unter den einzelnen Kommunen, die auch die Bevölkerungszahl sowie regionale Aufgaben der Gemeinden berücksichtigt;
-eine Reform der Grundsteuer, die auf eine neue Berechnungsgrundlage gestellt wird und den heutigen Gegebenheiten entspricht;
-eine transparente und gerechte Subsidienpolitik im Zusammenhang mit zweckgebundenen staatlichen Zuwendungen an die Kommunen;
-die Anbindung der Gemeindefinanzen an die des Staates:
Die staatlichen Zuwendungen an die Gemeinden sollten an die Entwicklung der Staatseinnahmen gekoppelt sein.
Nohalteg wuessen: Neie Schwong fir eis Economie!
Bestandsaufnahme und Herausforderung: Die Zeiten, als Luxemburg regelmäßig hohe Wachstumsraten schrieb und auf diese Weise erheblichen Wohlstand erwirtschaften und die Lebensqualität der Menschen steigern konnte, scheinen spätestens seit Ausbruch der internationalen Finanz-und Wirtschaftskrise 2008 bis auf Weiteres vorbei.
Aufgrund der schwachen Konjunktur in den verangenen Jahren ist es bislang nicht gelungen, die Wirtschaftskraft aus der Vorkrisenzeit wiederzuerlangen.
Hinzu kommen die steigende Arbeitslosigkeit und die Umstrukturierung des Finanzplatzes, der für die hiesige Volkswirtschaft nach wie vor von herausragender Bedeutung ist und durch die Aufgabe des Bankgeheimnisses einem zusätzlichen Anpassungsdruck ausgesetzt bleibt.
Doch die Politik hat unter dem Impuls sozialistischer Wirtschaftsminister nicht geschlafen und konsequent die Diversifizierung des Luxemburger Wirtschaftsstandorts vorangetrieben und mit dem Logistik-Sektor, den Bio-und Umwelttechnologien sowie dem ICT-Bereich neue Wachstums-und Zukunftsmärkte erschlossen.
Und doch bleiben die Baustellen und Herausforderungen zahlreich.
Während die Industrieproduktion auf niedrigem Niveau stagniert, kämpft der Staat noch immer mit der Vereinfachung der Verwaltungsprozeduren und der Verabschiedung bzw. Umsetzung der sektoriellen Leitpläne.
Luxemburg braucht neuen Schwung für seine Wirtschaft.
Mit dem sogennanten „Marshall-Plan“, der für die kommenden fünf Jahre ein Investitionsvolumen von 2,5 Mia. Euro vorsieht – 3,7% des BIP, mehr als in anderen EU-Ländern – wird die LSAP dafür sorgen, dass in der Hauptsache wichtige Infrastrukturen finanziert werden
und Luxemburg wieder durchstarten kann, um Wachstum und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Die LSAP wird ein neues Gleichgewicht zwischen Wirtschaftswachstum und sozialer Kohäsion anstreben
und mit einem 10-Punkte-Programm dafür sorgen, dass die Wirtschaft Auftrieb erhält und der Standort Luxemburg nachhaltig abgesichert wird:
Die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit eines Wirtschaftsstandorts hängt wesentlich von den allgemeinen Rahmenbedingungen ab, die ohne allzu viel Kostenaufwand dazu beitragen können, neue Investoren anzuziehen und wirtschaftliche Aktivitäten zu erleichtern.
Die LSAP wird deshalb mit der Vereinfachung der administrativen Prozeduren für Betriebe und Selbstständige Ernst machen.
Die ersten beiden Jahre der kommenden Legislaturperiode werden wir nutzen, um alle Änderungsvorschläge umzusetzen, die von vielen Akteuren vor Ort gemacht wurden und konsensfähig sind.
Die Probleme sind seit langem bekannt und müssen endlich behoben werden.
Die LSAP wird
-die Kommodoprozedur dahingehend vereinfachen, dass klare verbindliche Normen für Betriebe festgelegt werden, deren Einhaltung im Nachhinein geprüft und gegebenenfalls durchgesetzt wird:
Auf die langwierige Genehmigungsprozedur für Betriebe kann so in vielen Fällen verzichtet werden;
-dafür sorgen, dass in Einklang mit EU-Recht durch Stückelung von öffentlichen Ausschreibungen auch einheimische mittelständige Unternehmen das Lastenheft erfüllen und mitbieten können:
In diesem Zusammenhang wird auch darauf zu achten sein, dass Materialien bei öffentlichen Bauprojekten zum Einsatz kommen, die in Luxemburg hergestellt werden und somit dazu beitragen, Arbeitsplätze abzusichern und Mehrwert zu schaffen;
-die Wirtschaftsentwicklungsgesellschaften „Luxembourg for Business“ und „Luxembourg for Finance“ zusammenlegen, um den internationalen Auftritt des hiesigen Wirtschaftsstandorts effizienter und kohärenter gestalten zu können;
-die internationalen Werbekampagnen im Sinne einer gezielten Imagepflege und Außendarstellung des Luxemburger Wirtschaftsstandorts konsequent fortsetzen;
-die internationalen Direktflugverbindungen weiter ausbauen:
Nach der Direktflugverbindung mit Istanbul stehen Moskau und die USA auf der Priortiätenliste;
-die Situation der sogenannten „Expats“8 überprüfen und vor dem Hintergrund internationaler Entwicklungen anpassen.
Die LSAP wird darüber hinaus auf drei verschiedenen Ebenen ansetzen, um ein wirtschaftsfreundliches Umfeld zu ermöglichen, das Wachstum generiert und Arbeitsplätze schafft:
-bei den administrativen Prozeduren: Die LSAP wird dafür sorgen, dass auf Regierungsebene ein öffentliches Datenportal (Open Data Portal) geschaffen wird, das alle öffentlichen Informationen gut strukturiert und frei zugänglich macht.
Dabei soll darauf geachtet werden, dass die verschiedenen Datenbanken optimal vernetzt werden.
Daneben wird die LSAP die Online-Plattform für Unternehmen optimieren und verstärkt auf die Online-Abwicklung administrativer Prozeduren setzen.
Auch bei der Anmeldung von Patenten könnten die Pozeduren durch moderne EDV vereinfacht und beschleunigt werden.
-bei dengesetzlichen Bestimmungen:Die LSAP wird darauf drängen, dass die neue Regierung die sektoriellen Leitpläne schnell verabschiedet, damit sie endlich die gesetzliche Prozedur durchlaufen können.
Die Sozialisten werden sich in diesem Zusammenhang für eine größere Öffnung der Aktivitätszonen einsetzen, damit auch der Handel und kleine sowie mittlere Unternehmen verstärkt davon profitieren können.
Die LSAP wird sich auch weiter dafür einsetzen, dass die gesetzlichen Rahmenbedingungen einer Weiterentwicklung des elektronischen Handels förderlich sind.
Dabei werden die Sozialisten genau darauf achten, dass der Sicherheit der elektronischen Datenübertragung die nötige Aufmerksamkeit zukommt.
-bei den Steuern und staatlichen Beihilfen: Die LSAP wird dafür eintreten, dass staatliche Beihilfen und Steuervergünstigungen für Unternehmen zweckgebunden und zielorientiert eingesetzt werden,
und dabei sicherstellen, dass es zu keiner doppelten und widersprüchlichen Vergabe kommt.
Im Sinne von mehr Effizienz, Kohärenz und Transparenz sollte die Subisidienvergabe daher zentralisiert und zusammenhängend verwaltet werden.
Das spart Kosten und ist Teil einer globalen Zukunftsstrategie, die auf nachhaltiges Wachstum setzt, Innovation und Beschäftigung fördert
und schonend mit Umwelt und Naturressourcen umgeht.
Die LSAP wird den Luxemburger Finanzplatz konsolidieren und weiterentwickeln!
Mit einem Anteil von knapp 40 Prozent am BIP bleibt der Finanzplatz die tragende Säule der Luxemburger Wirtschaft und ein wichtiges Standortargument auch für die Ansiedlung anderer Wirtschaftszweige.
Die LSAP wird dafür sorgen, dass sich der Finanzsektor weiterhin dynamisch entwickeln und neue Märkte auch außerhalb Europas erschließen kann.
Luxemburg braucht aber auch einen sauberen Finanzplatz, dessen Erfolg nicht auf Steuernischen oder einer schwachen Regulierung beruht, sondern auf der Qualität, Vielfältigkeit und Internationalität seiner Produkte und Dienstleistungen.
Der reinen Finanzspekulation muss Einhalt geboten werden;
die Finanzwelt muss sich wieder in den Dienst der Realwirtschaft stellen.
Ein internationaler Finanzplatz lebt auch von seinem guten Ruf und dem Vertrauen seiner Kunden; deshalb wird eine professionelle Innen-und Außendarstellung zum wichtigen Standortfaktor.
Die LSAP wird Luxemburg aus der Defensive bringen und sich proaktiv in die Gestaltung der europäischen und internationalen Regulierung einbringen.
Um den Luxemburger Finanzplatz zu konsolidieren und für die kommenden Jahrzehnte neu aufzustellen,
schlägt die LSAP folgende Maßnahmen und Reformen vor:
-vor dem Hintergrund der entstehenden europäischen Bankenunion mit ihren neuen Überwachungsmechanismen müssen auch die nationalen Kontrollorgane so ausgestattet und organisiert werden, dass eine unabhängige, transparente und wirksame Überwachung aller Akteure und aller Finanzprodukte gewährleistet werden kann.
Daher wird die LSAP für eine Klärung der Aufgaben und Kompetenzen sowie eine verstärkte Kooperation zwischen der Luxemburger Zentralbank, der CSSF (Commission de surveillance du secteur financier) und dem „Commissariat aux Assurances“ sorgen;
-die Einrichtung eines interministeriellen und -institutionellen Komitees zur besseren Abstimmung wichtiger Verhandlungsstrategien auf EU-Ebene;
-die Reform und Klärung der Gesetzgebung über das Berufsgeheimnis:
U.a. sollen dadurch künftig Kommunikationspannen wie im Bereich der angekündigten Aufgabe des Bankgeheimnisses vermieden werden;
vor diesem Hintergrund ist professionelle Kommunikation besonders wichtig, wenn es darum geht, der Öffentlichkeit wesentliche strategische Entscheidungen mitzuteilen;
-die Verschärfung einzelner gesetzlicher Vorschriften im Bereich des Banken-, Versicherungsund Fondswesens, wie z.B. die Reform der Kontrolle sogenannter Schattenbanken, die im Bereich des Wertpapiermanagements tätig sind und derzeit nur unzureichend überwacht werden;
-die Reform der Einlagensicherung, die Kunden im Falle von Bankkonkursen entschädigt;
-die Einrichtung eines Bankenabwicklungsfonds, der von den Finanzinstituten selbst gespeist wird, damit in Zukunft nicht mehr die öffentliche Hand diese Aufgabe übernehmen muss;
-die Überarbeitung der OPA-Gesetzgebung zur Vermeidung feindlicher Übernahmen von börsennotierten Luxemburger Unternehmen;
-die Weiterentwicklung von sozialverantwortlichen Finanzaktivitäten, wie z.B. die Förderung der Philanthropie, der Mikrofinanz, der ethischen Investitionen, usw.;
-die längst überfällige Modernisierung des überalterten Gesellschaftsrechts, dem auch viele Finanzaktivitäten unterliegen.
Die LSAP wird die Bemühungen im Rahmen der wirtschaftlichen Diversifizierung intensivieren und neue Wachstumsmärkte erschließen!
Der Logistiksektor wird vor dem Hintergrund der nationalen Diversifizierungspolitik auch weiter eine zentrale Rolle einnehmen,
nachdem in der vorigen Legislaturperiode mit der Einrichtung eines „Pharma & Healthcare Center“ und des „Luxembourg FreePort“ auf Findel, der Neugestaltung der Eurohub-Zone Süd, der Ausweitung der Bettemburger Multimodalplattform und der Einrichtung einer kombinierten Transportverbindung in die Türkei wesentliche Entwicklungsschritte unternommen wurden,
um diesen Wirtschaftszweig auszubauen, der viele Arbeitsplätze schafft, gerade auch für Arbeitnehmer mit niedrigerem Qualifikationsniveau.
Daneben wird es auch darum gehen, die Spezialisierung in jenen Logistikbereichen voranzutreiben, die einen hohen wirtschaftlichen Mehrwert generieren, wie die Pharmalogistik, die hochinnovativen Informations-und Kommunikationstechnologien sowie den Bereich der Lagerung und Verfrachtung von Kunstobjekten und Wertgegenständen.
Die LSAP wird auch weiter die großen Infrastrukturprojekte in diesem wichtigen Entwicklungsbereich unterstützen
und dafür sorgen, dass Luxemburg in der Außendarstellung die notwendige Sichtbarkeit als Logistikstandort mit zentraler Lage in Europa erhält.
In diesem Zusammenhang kommt dem Flughafenareal „Findel“ als Logistikdrehscheibe, die Luxemburg mit allen möglichen Absatzmärkten der Welt verbindet, eine zentrale Rolle zu.
Die LSAP wird vor diesem Hintergrund dafür sorgen, dass die beiden nationalen Fluggesellschaften auch weiterhin die notwendige öffentliche Unterstützung bekommen, um ihre strategisch wichtige Aufgabe im Interesse des Landes und seiner Bürgerinnen und Bürger wahrnehmen zu können.
Wirtschaftliche Entwicklung geht aus Sicht der LSAP Hand in Hand mit einer nachhaltigen Energiepolitik, deshalb zählen die Ökotechnologien zu den Prioritäten in Sachen Diversifizierung des Luxemburger Wirtschaftsstandorts.
Das gilt sowohl, was die Schaffung von so genannten „green jobs“, als auch die Förderung erneuerbarer Energien angeht.
Aus diesem Grund wird die LSAP Innovation in diesem Wachstumsbereich künftig noch stärker fördern.
Auch die Bio-und Gesundheitstechnologien zählen zu den zukunftsträchtigen Wachstumsmärkten mit erhöhtem wirtschafts-und gesellschaftspolitischen Mehrwert.
Sie bieten nicht nur großes Entwicklungspotenzial, was hochqualifizierte Arbeitsplâtze („white jobs“) angeht, sondern stehen auch für gesellschaftliche Entwicklung im Gesundheits-und Pflegebereich.
Vor diesem Hintergrund kommt dem demographischen Wandel angesichts einer alternden Bevölkerung mit ihren spezifischen Bedürfnissen eine wichtige Bedeutung mit erhöhtem Wachstumspotenzial zu.
Forschung, Innovation und gesellschaftlicher Fortschritt machen aus diesem Wirtschaftsbereich eine Fundgrube echter Zukunftspolitik.
Die modernen Informations-und Kommunikationstechnologien erfüllen ihrerseits eine Brückenfunktion in allen Wirtschafts-und Lebensbereichen.
Daher kommt den ICTs eine übergeordnete Rolle im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung und Zukunftsgestaltung zu.
Die LSAP wird mit Nachdruck dafür sorgen, dass deren Potenzial durch gezielte Anreize und durch gute Rahmenbedingungen voll ausgeschöpft werden kann.
Voraussetzung hierfür sind u.a. die ständige Optimierung der Hochgeschwindigkeitsnetze, der Ausbau vorhandener Speicherkapazitäten, die Gewährleistung einer sicheren Datenübertragung und ein Datenschutz, der den Ansprüchen aller User gerecht wird.
Bei der Suche nach neuen Wachstumsmärkten und Investoren wird es auch darum gehen, die Luxemburger Handelsvertretungen und Botschaften im Ausland stärker einzubinden und zu vernetzen.
Die LSAP wird die Industrie als wichtiges Standbein einer produktiven Volkswirtschaft erhalten und mit umfangreichen Investitionen unterstützen!
Im Rahmen eines kleinen „Marshall-Plans“ stehen 2,5 Mia. Euro für die Belebung der Luxemburger Volkswirtschaft bereit.
Diese Gelder stammen z.T. aus öffentlicher Hand und von Unternehmen mit Staatsbeteiligung.
Sie werden in den kommenden fünf Jahren auch zur Redynamisierung der Luxemburger Industrie aufgewendet, die als produktives Standbein für den Luxemburger Standort und Arbeitsmarkt unerlässlich bleibt.
In diesem Kontext wird die LSAP ausloten, inwiefern sich die Pharmaindustrie dank der Weiterentwicklung in den Bereichen Biotechnologie und Pharmalogistics am Wirtschaftstandort Luxemburg positionieren und von möglichen Nischen profitieren kann.
Ähnliches gilt für die weitere Entwicklung des ICT-Bereichs und eine entsprechende Kompetenznischenpolitik.
Luxemburg könnte sich, ähnlich wie auf dem Gebiet des elektronischen Handels, auch im Bereich der Optimierung von Unternehmens-und Verwaltungsprozeduren (z.B. im Bereich der digitalen Archivierung) einen Standortvorteil verschaffen und eine entsprechende Wirtschaftsnische bilden.
Die LSAP wird aber auch dafür sorgen, dass traditionelle Industriezweige in Luxemburg eine Zukunft haben.
Das gilt in einem besonderen Maße für die Stahlindustrie, die dem Land Wohlstand beschert hat und nach wie vor viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt.
Die Sozialisten werden sich dafür einsetzen, dass diese Arbeitsplätze erhalten bleiben und Luxemburg als wichtiger Stahlstandort eine Zukunftsperspektive behält.
Die LSAP wird darüber hinaus die gesetzlichen Bestimmungen im Bereich des Wettbewerbsrechts überprüfen und anpassen, um zu gewährleisten, dass Wettbewerb durch den Missbrauch von marktbeherrschender Stellung weder beschränkt noch verfälscht oder verhindert wird.
Neben Wettbewerbsbeschränkungen wollen die Sozialisten auch Unternehmenszusammenschlüsse und Fusionen kontrollieren.
Auch das öffentlich-rechtliche Post-und Telekommunikationsunternehmen wird als Universaldienstleister weiterhin eine wichtige Rolle im Luxemburger Wirtschaftsgefüge zu spielen haben und bleibt für die Bürgerinnen und Bürger ein wesentliches Glied in der Versorgungskette mit öffentlichen Dienstleistungen.
Die LSAP wird sicherstellen, dass das P&T-Unternehmen sein öffentlich-rechtliches Statut behält und weiterhin bei der Postzustellung, im Informations-und Telekommunikationsbereich sowie bei der Grundversorgung mit Finanzdienstleistungen die ihm zugedachten Aufgaben wahrnehmen kann.
Die LSAP unterstützt in diesem Zusammenhang auch die großen nationalen Infrastrukturprojekte, die den Ausbau eines hochleistungsfähigen optischen Glasfasernetzes und die Schaffung großer Datenzentren vorsehen.
Daneben tritt die LSAP für die Überarbeitung des P&T-Rahmengesetzes ein, das an die heutigen Gegebenheiten angepasst werden muss.
Die LSAP setzt auf Kreativität und den Kulturbetrieb als Wirtschaftsfaktor!
Die LSAP wird außerdem dafür sorgen, dass der Kulturbetrieb verstärkt als Wirtschaftsfaktor mit großen Entwicklungsperspektiven angesehen und entsprechend gefördert wird.
Das gilt sowohl im Hinblick auf die Verknüpfung von Kultur und Tourismus als auch für die Filmindustrie, die viele Menschen erreicht und Arbeitsplätze schafft.
Kreativität ist der Rohstoff des 21. Jahrhunderts mit erheblichem Wachstums-und Beschäftigungspotenzial.
Darüber hinaus muss Kultur als zentraler Faktor für Imageentwicklung eines Landes angesehen werden.
Eine zeitgemäße Kulturpolitik und ein vielfältiges Kulturangebot gelten als Standortfaktor für die Ansiedlung neuer Unternehmen, als Motor bei der Schaffung von Arbeitsplätzen und als Magnet für die Anziehung hochqualifizierter Arbeitskräfte sowie als Grundlage für die touristische Entwicklung Luxemburgs.
Auch neue Kunst-und Gestaltungsformen, die verschiedene Medien (Film, Video, Internet, Computer, Mobilfunk oder andere digitale Mittel) miteinander verknüpfen, sollten als wachstumsfördernde Multiplikatoren einer modernen Kulturindustrie verstärkt unterstützt werden.
Die LSAP wird Innovation gezielt fördern und in Zukunftsinfrastrukturen investieren!
Neuen Schwung wird die Luxemburger Wirtschaft auch durch Forschung, Innovation und neue Technologien bekommen.
Deshalb wird die LSAP Forschungseinrichtungen und junge innovative Unternehmen weiter unterstützen
und dafür sorgen:
-dass eine vollständige und nachhaltige Finanzierungskette im Bereich der staatlichen Beihilfen und Kreditvergabe für kleine und mittlere Unternehmen eingerichtet wird, die auf Innovation setzen und auf Risikokapital angewiesen sind;
-dass eine Staatsgarantie für junge und innovative Unternehmen bereitgestellt wird, die kostengünstigere und sichere Kreditvergaben ermöglicht;
-dass ein Luxemburger Zukunftsfonds eingerichtet wird, der an strategischen Investitionen in ausgewiesenen Entwicklungsbereichen (Ecotech, ICT usw.) teilhat;
-dass verstärkt ausländische Investoren angeworben werden, um die Entwicklung dieser Wirtschaftsaktivitäten in Luxemburg voranzutreiben;
-dass eine Plattform für Technologietransfer eingerichtet wird, an der öffentliche Forschungseinrichtungen beteiligt sind;
-dass die Vernetzung aller staatlichen und parastaatlichen Institutionen und Einrichtungen vorangetrieben wird, die im Bereich der Innovation und Wirtschaftsentwicklung tätig sind;
-dass ein Steuerkreditsystem für Forschungsaktivitäten als Alternative zu staatlichen Beihilfen eingerichtet wird;
-dass die Vergabe von staatlichen Fördergeldern über Staatsbeteiligungen an jungen innovativen Unternehmen ermöglicht und der Luxemburger Zukunftsfonds eingerichtet bzw. aufgestockt wird;
-dass europäische Entwicklungsgelder (über den EFRE-Finanzierungstopf)9 verstärkt genutzt werden, um innovative Unternehmen mit Risikokapital zu versorgen;
-dass international verstärkt für Luxemburg als Standort der Innovation und wirtschaftlichen Entwicklung geworben wird, damit auch innovative ausländische Unternehmen sich hier ansiedeln.
Die LSAP wird die Energieversorgung absichern und verstärkt auf Energieeffizienz und erneuerbare Energien setzen!
Groß sind auch die Herausforderungen im Energiebereich, wo es nicht nur darum geht, die Versorgung langfristig abzusichern und die Netze auszubauen, sondern auch darum, die Energiekosten zu optimieren, damit Luxemburger Unternehmen wettbewerbsfähig bleiben und Privathaushalte ihre Lebenshaltungskosten möglichst niedrig halten können.
Vor diesem Hintergrund wird sich die LSAP für die Fertigstellung des Verbundsystems der Gas-und Stromversorgung zwischen Nachbarländern einsetzen, damit einerseits der Zugang zu den Energiemärkten verbessert und andererseits die Versorgungssicherheit gesteigert wird.
Klimawandel, Umweltverschmutzung und schwindende Naturressourcen haben längst zu der Erkenntnis geführt, dass die Lebensgrundlage künftiger Generationen ohne ernstgemeinte Energiewende bedroht ist.
Hinzu kommt die Einsicht, dass der notwendige energiepolitische Paradigmenwechsel erhebliches Wirtschafts-und Entwicklungspotenzial in sich birgt, das es konsequent zu erschließen gilt.
Die LSAP wird dieses Potenzial nutzen und erneuerbare Energien entsprechend fördern, damit das gesteckte Ziel – ein Anteil von 11 Prozent an erneuerbaren Energien bis 2020 – erreicht wird.
Die LSAP wird die Fördermechanismen für die erneuerbare Stromversorgung in diesem Sinne reformieren und prüfen, inwiefern der Staat sich stärker an Direktinvestitionen im Bereich der Photovoltaik beteiligen wird:
Außerdem werden wir Photovoltaikanlagen, die von kommunalen Kooperativen betrieben werden, künftig finanziell unterstützen.
Allgemein gilt für die LSAP, dass sie den Ausbau der erneuerbaren Energien möglichst kosteneffizient gestalten werden, um Privathaushalte und Betriebe nicht durch ein übermäßiges Aufblähen des Kompensationsfonds zu belasten.
Daneben gilt es, die Energieeffizienz mit allen verfügbaren Mitteln zu steigern, um das Einsparpotenzial in Sachen Energieverbrauch voll auszuschöpfen.
Die LSAP schlägt in diesem Zusammenhang ein Drei-Stufen-Einsparmodell vor:
Nach einer ersten Phase, die vor allem auf Fördermittel im Bereich der Ökomobilität und Altbausanierung setzt,
sollte in einer zweiten Phase verstärkt auf eine Verpflichtung zum Energiesparen mit hohen Ökostandards gesetzt werden.
In einer dritten Phase könnte dann ganz auf Fördermittel verzichtet und ausschließlich auf strenge Energiesparstandards und –auflagen zurückgegriffen werden.
Auch im Bereich der Mobilität wird die LSAP verstärkt auf Energieeffizienz und Energiesparmodelle setzen.
Private und öffentliche Elektromobilität sind ein wichtiger Schlüssel, um das hiesige Transportsystem nachhaltiger und umweltfreundicher zu gestalten.
Die LSAP wird sich in diesem Zusammenhang dafür einsetzen, dass Luxemburg eine Vorreiterrolle bei der Suche nach innovativen Zukunftslösungen im Bereich der Ökomobilität einnimmt.
Die LSAP bekräftigt erneut ihre ablehnende Haltung gegenüber der Nuklearenergie
und fordert einen realistischen Zeitplan für einen europaweiten Atomausstieg, die sofortige Schließung des AKW Cattenom und die zeitnahe Stilllegung aller Atommeiler in grenznahen Gebieten.
Die LSAP wird ein Förderprogramm für den Mittelstand auflegen und kleine und mittlere Unternehmen verstärkt unterstützen!
Neben der Verabschiedung und Umsetzung der sektoriellen Leitpläne, die wesentlich zur Entwicklung des Mittelstands und der Ansiedlung von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) in neuen Aktivitätszonen beitragen werden,
wird die LSAP auch jene Bereiche gezielt fördern, die neue Wirtschaftsaktivitäten für Handwerk und Handel ermöglichen.
Was die Ladenöffnungszeiten angeht, wird die LSAP die neuen gesetzlichen Bestimmungen zusammen mit den Sozialpartnern evaluieren und gegebenenfalls anpassen.
Die Sozialisten werden darüber hinaus verstärkt auf den Handel setzen, um die Innenstädte zu beleben und attraktiver für die Bürgerinnen und Bürger zu machen.
Vor diesem Hintergrund gilt für uns der Grundsatz: „think global, act local“.
Wir wollen den Handel vor Ort im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung fördern und dabei Luxemburger Anbieter und Produzenten gezielt unterstützen.
Gleichzeitig werden die Sozialisten dafür sorgen, dass KMU bzw. Unternehmer wieder leichter zu Krediten für notwendige Investitionen und Betriebsgründungen oder -übernahmen kommen.
Vor allem wird die LSAP darauf achten, dass Jungunternehmern gezielt mit finanziellen Anreizen und steuerlichen Maßnahmen geholfen wird.
Auf einer anderen Ebene wird sich die LSAP für die Aufwertung der Handwerks-und Industrieberufe einsetzen und Schulprojekte unterstützen, die auf Betriebsgründungen vorbereiten.
Dabei geht es vor allem darum, Selbstständigkeit und Unternehmertum möglichst früh zu fördern und als beruflichen Gegenentwurf zur Lohnabhängigkeit darzustellen, der risikobereiten jungen Menschen durchaus gute Zukunfts-und Entwicklungsperspektiven bietet.
Die Sozialisten werden auch eine Mietvertragsregelung für Freiberufler einführen, um sicherzustellen, dass betroffene Berufsgruppen in Sachen Mietvertragskündigung und Aufschubsfrist ähnliche Rechts-und Planungssicherheit bekommen wie Handwerker, Händler oder Privatpersonen.
Daneben wird die LSAP die Rahmenbedingungen verbessern, um Konkursen künftig frühzeitig vorzubeugen.
Dies gilt sowohl für die Anpassung der diesbezüglichen Gesetzgebung als auch für den Bereich der Aufklärung und Weiterbildung.
Darüber hinaus wird die LSAP die Sichtbarkeit für Luxemburger Unternehmen verbessern, die lokal hergestellte Produkte („made in Luxembourg“) anbieten  und sozialverantwortlich wirtschaften.
Die LSAP wird Tourismus, Landwirtschaft und Weinbau als Grundlage einer nachhaltigen, regionalen und ländlichen Entwicklung fördern!
Die LSAP wird dafür eintreten, dass im Rahmen der Aufstellung des neuen EFRE10-Aktionsprogramms für regionale Entwicklung (2014-2020), das aus EU-Geldern gespeist wird, vor allem Großprojekte unterstützt werden, die innovativ und von zentraler Bedeutung für die nationale Volkswirtschaft sind
Regionale und ländliche Entwicklung, gepaart mit wirtschaftlichen Aktivitäten, die für nachhaltiges Wachstum sorgen und Beschäftigung fördern, gehören zum breiten Spektrum einer Diversifizierungspolitik, die auch die Bereiche Tourismus, Landwirtschaft und Weinbau einschließt.
Die LSAP wird auch diese wichtigen Wirtschaftsstandbeine voll unterstützen und weiterentwickeln.
Der Tourismus macht 5,7% des BIP aus und stellt mit 18.000 Beschäftigten (7,6%) einen nicht unwesentlichen Anteil am gesamten Arbeitsmarkt.
Die LSAP wird die regionalen Tourismusagenturen stärker miteinander vernetzen bzw. professionalisieren und den Kultur-, Kongress-, Öko-und Önotourismus weiter ausbauen.
Durch Förderung von sanfter Mobilität, Biolandbau, hochwertigen regionalen Produkten und deren gezielte Vermarktung im In-und Ausland gilt es eine Brücke zu Landwirtschaft und Weinbau zu schlagen, die nicht nur einen wesentlichen Beitrag zur Lebensmittelversorgung der Bevölkerung mit hochwertigen Produkten leisten,
sondern auch zusammen mit der Vermarktung des Luxemburger Kulturerbes großen Anteil an der Attraktivität des Tourismusstandorts Luxemburg haben.
Daneben wird die LSAP dafür sorgen, dass Landwirtschaft, Gartenbau und Weinbau den wichtigen Stellenwert für Wirtschaft und Bevölkerung behalten, der ihnen aufgrund ihrer volkswirtschaftlichen Leistung im Sinne des Gemeinwohls gebührt.
Zusammen mit den betroffenen Berufsgruppen hat der sozialistische Landwirtschaftsminister eine Vertrauensbasis geschaffen  und auf eine leistungsfähige und nachhaltige Landwirtschaft hingearbeitet.
Der neue ländliche Entwicklungsplan und das neue Landwirtschaftsgesetz werden in den nächsten Jahren dafür sorgen, dass Landwirte über ein gerechtes Einkommen verfügen, das ihren Leistungen entspricht.
Die LSAP wird aber auch Junglandwirte und Jungwinzer speziell fördern, damit sie finanziell in der Lage sein werden, die elterlichen Traditionsbetriebe gegebenenfalls zu übernehmen. Schließlich wird es auch darum gehen, durch gesetzliche Bestimmungen Umwelt-und Klimaschutz mit den Vorgaben einer leistungsfähigen Landwirtschaft in Einklang zu bringen.
Vor diesem Hintergrund gilt es, wichtige Naturressourcen wie Boden und Wasser zu schonen und den Umgang mit Pestiziden im Einklang mit der europäischen Gesetzgebung zu handhaben.
Die LSAP wird sich außerdem für die Ausarbeitung eines nachhaltigen Entwicklungsplans für die Bienenzucht einsetzen, der dazu beitragen soll, dem massiven Bienensterben Einhalt zu gebieten.
Doch Hauptaufgabe der Landwirtschaft wird sein, Lebensmittel-und Versorgungssicherheit im Bereich der Grundnahrungskette zu garantieren und für Transparenz und Rückverfolgbarkeit bei landwirschaftlichen Produkten zu sorgen.
Des Weiteren wird die LSAP sich dafür einsetzen,
-den Bioanbau und die integrierte Landwirtschaft neben der konventionellen Agrarwirtschaft gezielt zu fördern;
-ausgewiesene Agrarflächen im Rahmen des sektoriellen Landschaftsplans zu schützen und zur „zone agricole protpgpe“ zu erklären;
-dass die Landwirtschaft im Sinne der Kostenoptimierung auf einen fairen Wasserpreis zurückgreifen kann;
-die Beratung der Landwirte auszubauen und möglichst effizient zu gestalten;
-Forstwirtschaft und Gartenbau mit klaren Zielvorgaben verstärkt zu unterstützen;
-das neue Gesetz zur Flurbereinigung im Parlament zu verabschieden;
-die Wettbewerbsfähigkeit des Luxemburger Weinbaus zu gewährleisten und dafür zu sorgen, dass die Qualität der Luxemburger Weine auch weiterhin abgesichert und gesteigert werden kann;
-dass die Aus-und Fortbildung der Luxemburger Weinbauern sichergestellt und weiterhin gefördert wird;
-den Bioweinbau weiterzuentwickeln und den integrierten Weinbau als zusätzliches Verkaufsargument für innovative Winzer zu nutzen;
-sinnvolle Flurbereinigungsprojekte an der Mosel voranzutreiben, damit zusammenhängende Weinbauflächen erschlossen und für eine effizientere Bewirtschaftung genutzt werden können.
Die LSAP entwickelt die Solidarwirtschaft als wichtige Grundlage für soziale Gerechtigkeit und Kohäsion weiter!
Mit der Schaffung eines eigenständigen ministeriellen Departements für Solidarwirtschaft wurde unter dem Impuls der Sozialisten ein erster Schritt in diese Richtung getan.
Die Sozial-und Solidarwirtschaft ist ein wichtiger Pfeiler der nationalen Wirtschaft.
Als solcher stellt sie die Bedürfnisse der Menschen in den Mittelpunkt und nicht die Maximierung des Profits.
Gerade in Krisenzeiten muss der Staat die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, um eine gesunde Entwicklung dieses Sektors zu ermöglichen.
Die LSAP wird sich dafür einsetzen,
-dass das seit langem von ihr geforderte eigenständige Statut, das in dieser Legislaturperiode mit allen Akteuren ausgearbeitet wurde, schnellstmöglich vom Parlament verabschiedet wird:
Die ausgearbeitete Vorlage einer „Sociptp d’impact sociptal“ bietet allen Akteuren aus der Zivilgesellschaft, die ein gemeinnütziges, auf soziales Wirtschaften ausgerichtetes Ziel verfolgen, einen angemessenen Rechtsrahmen;
-dass die Finanzierung solcher gemeinnütziger Gesellschaften vorrangig über Privatmittel erfolgt, wobei steuerlich begünstigte Finanzmittel sowie speziell hierfür eingerichtete Investitionsfonds nicht nur neue Impulse im sozialen Sektor setzen,
sondern auch zusätzliche Arbeitsplätze im Finanzsektor schaffen könnten;
-dass die neu gegründete „Union luxembourgeoise de l’pconomie sociale et solidaire“ (ULESS) weiterhin gefördert und als Dachverband und Hauptansprechpartner für Politik und Gesellschaft anerkannt wird;
-dass die Forschung im Bereich der Sozial-und Solidarwirtschaft unterstützt wird:
Die Universität Luxemburg hat erste Initiativen in diesem Bereich ergriffen und soll ihr gesellschaftliches Profil schärfen, indem sie einer sozialen Wirtschaftsethik durch einen entsprechenden Lehrstuhl zusätzliches Gewicht verleiht;
-dass die Solidarwirtschaft im Wirtschaftsministerium fest verankert wird.
Virrang fir Bildung a Beschäftegung: Grondlag fir d‘Zukunft!
Bestandsaufnahme und Herausforderung: Die LSAP hat sowohl im Rahmen ihrer Regierungs-und Parlamentsarbeit als auch mit ihren konsequenten Parteitagsbeschlüssen in den letzten Jahren gezeigt, dass Bildung und Beschäftigung zu ihren politischen Prioritäten zählen, wenn es darum geht, für mehr Chancengerechtigkeit zu sorgen, junge Menschen auf einem möglichst hohen Bildungsniveau zu qualifizieren und ihnen entsprechende Zukunftsperspektiven zu bieten.
Bildung muss die persönliche Entwicklung ab der frühen Kindheit fördern, den sozialen Aufstieg durch eine zielführende Qualifikation unterstützen, den Zugang zu einem Hochschulstudium bzw. einer Erwerbstätigkeit ermöglichen und durch allgemeinbildende Maßnahmen den Grundstein für lebenslanges Lernen und ein friedliches Zusammenleben in einer offenen, multikulturellen Gesellschaft legen.
Damit wäre der öffentliche Bildungsauftrag in seinen wesentlichen Zügen aus sozialistischer Sicht umrissen.
Im Anschluss an die internationale Finanz-und Wirtschaftskrise bleiben die Herausforderungen in einer für Luxemburg schwierigen Umbruchsphase, die mit erheblichem Anpassungsdruck einhergeht, entsprechend groß.
Trotz grundlegender Schulreformen, die erst mittel-und langfristig ihre Wirkung zeigen werden, verlassen immer noch zu viele junge Menschen die Schule ohne Abschluss und sind nur unzureichend auf den Arbeitsmarkt vorbereitet.
Trotz steigender Beschäftigung nimmt die Arbeitslosigkeit in einem wirtschaftlich schwierigen Umfeld weiter zu.
Der unter Federführung von LSAP-Ministern eingeleitete Reformprozess im Bildungs-und Beschäftigungsbereich muss deshalb auch in der kommenden Legislaturperiode im Dialog mit allen Schul-und Sozialpartnern konsequent fortgesetzt werden.
Gesellschaft und Arbeitsmarkt befinden sich in stetem Wandel.
An der Schule und ihren Vertretern ist es, diesen Veränderungen Rechnung zu tragen und die Schülerinnen und Schüler auf die neuen Herausforderungen vorzubereiten.
Schulbildung und außerschulische Betreuung dürfen nicht getrennt voneinander betrachtet werden:
Sie müssen im Interesse der Schulkinder pädagogisch sinnvoll aufeinander abgestimmt und zielorientiert gebündelt werden.
Nur ein einheitlicher und kohärener Bildungs-und Erziehungsansatz kann sicherstellen, dass die Schülerinnen und Schüler auf beiden Ebenen angemessen betreut und gefördert werden.
Die LSAP steht für Chancengerechtigkeit und hochwertige Bildungsangebote!
Die Bildungspolitik der LSAP setzt die Schüler in den Mittelpunkt und verfolgt dabei eine möglichst breit gefächerte Zielsetzung.
Sie fördert die Qualität von bedarfsorientierten Bildungsangeboten
und will die stärksten Schüler ihren Fähigkeiten entsprechend zur Exzellenz antreiben
und die schwächeren Schüler vor schulischem Scheitern bewahren.
Grundsätzlich gilt, dass möglichst viele Schüler auf einem hohen Bildungsniveau qualifiziert werden, die Hochschulreife erlangen und gegebenenfalls ein Studium absolvieren können.
Die LSAP wird darüber hinaus alles dransetzen, damit Schulabbrecher eine zweite Chance bekommen und ihren Bildungsweg fortsetzen können, um auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Die LSAP wird die frühkindliche Betreuung zwischen 0 und 3 Jahren im außerschulischen Bereich verbessern und ausbauen!
Immer mehr Eltern greifen auf öffentliche und private Betreuungsangebote zurück.
Die LSAP wird sich dafür einsetzen,
-dass ein nationales Qualitätskonzept für die Betreuung von Kindern im frühkindlichen Alter (von 0 bis 3 Jahren) erarbeitet und die Betreuungsqualität nachhaltig verbessert  und stärker auf die schulischen Anforderungen abgestimmt wird:
Die kommunalen „Plans d’encadrement ppriscolaires“ könnten dabei als Verbesserungsgrundlage dienen;
-dass mehr Betreuungsplâtze in „Maisons-relais“ zur Verfügung gestellt werden und die Preise hierfür bezahlbar und je nach Einkommen der Eltern im Sinne der sozialen Gerechtigkeit gestaffelt bleiben;
-dass Wartelisten abgebaut und zwischenzeitlich jene Eltern vorrangig bedient werden, die ihre Kinder allein erziehen müssen;
-dass neben der Kinderbetreuung in sogenannten „Maisons-relais“ auch verstârkt Betriebskinderkrippen (z.B. in größeren Aktivitätszonen) eingerichtet werden.
Die LSAP setzt weiter auf Innovation im Grundschulbereich und hält an bewährten Grundlagen der Reform fest!
Die LSAP geht davon aus, dass jeder Schüler ein möglichst hohes Niveau in den Unterrichtssprachen erlangen soll.
Dennoch ist die LSAP bereit, die grundlegenden Ziele im Bereich des Sprachenunterrichts zu überdenken, da die Alphabetisierung in deutscher Sprache vielen Schülern nach wie vor große Schwierigkeiten bereitet.
Vor diesem Hintergrund ist die LSAP bereit, neue Wege zu gehen.
Die LSAP wird:
-verstärkt auf mündliche Sprachkompetenz setzen und dabei möglichst früh, sprich bei der Früherziehung anfangen;
-das Angebot an Ganztagsschulen ausbauen:
Die Sozialisten sind der Meinung, dass Ganztagsschulen beste Voraussetzungen bieten, um pädagogisch sinnvolle Konzepte umzusetzen, die sowohl dem öffentlichen Lehrauftrag der Schule als auch dem Recht der Kinder auf Erholung, sinnvolle Freizeitgestaltung und Zuwendung in einer sozial gefestigten Gemeinschaft gerecht werden;
-ein Pilotprojekt in der Grundschule initiieren, das auf französische Alphabetisierung setzt und die deutsche Sprache als Fremd-bzw. Zweitsprache anbietet
(diese Initiative sollte aus Sicht der Sozialisten dann im Sekundarschulbereich fortgesetzt werden);
-auch weiter am partizipativen Ansatz in Sachen Schulleitung festhalten:
Die Selbstverwaltung in Form autonomer Schulkomitees hat sich in der Praxis bewährt, deshalb wird die LSAP auf den Einsatz von hierarchisch übergeordneten Schulleitern verzichten und nur im Bedarfsfall auf eine derartige Maßnahme zurückgreifen;
-hilfsbedürftigen Eltern eine Anlaufstelle anbieten, wo sie gegebenenfalls fachmännischen Rat einholen können;
-die im Rahmen des Grundschulgesetzes gewählten Elternvertreter stärker in den Schulbetrieb einbinden;
-die Schülerbewertung auf der Grundlage sogenannter „bilans intermpdiaires“ kontinuierlich überprüfen und weiter optimieren;
-einen einheitlichen Werteunterricht für sämtliche Grundschüler fordern:
Religionskurse können von Glaubensgemeinschaften außerhalb des Schulplans und außerhalb der öffentlichen Schule angeboten werden;
-den Erfahrungsaustausch mit Schulen in der Großregion fördern.
Die LSAP wird das vorliegende Lycée-Reform-Projekt vorantreiben und umsetzen!
Obwohl das schulische Scheitern und die Zahl der Schulabbrecher in den letzten Jahren zurückgegangen ist, müssen weitere Anstrengungen unternommen werden, um den Schülern zu einem höheren Bildungsniveau zu verhelfen.
Auf dem Weg dorthin setzt die LSAP auf
-eine schülerorientierte Betreuung auf der Unterstufe in Form von Tutorien, die dazu beitragen, für jeden einzelnen Schüler ein spezifisches Ausbildungsprojekt auszuarbeiten, das ihren Fähigkeiten und Interessen entspricht;
-eine Kombination von Allgemeinbildung und Spezialisation auf der Oberstufe, die Schüler in die Lage versetzen soll, ein Hochschulstudium absolvieren zu können;
-Unterrichtsqualität und ermutigt alle Sekundarschulen, im Rahmen ihrer Schulautonomie ein eigenes Profil und Entwicklungsprojekt zu erstellen;
-eine Annäherung von Sekundarschulen an Kultureinrichtungen zur Förderung von Kreativität und Sozialkompetenzen;
-eine unterschiedliche Gewichtung der erforderlichen Sprachenkompetenzen je nach ausgewählter Fachrichtung im technischen Sekundarunterricht.
Die LSAP setzt sich weiterhin für die Ausweitung des öffentlichen Schulangebots ein!
Angesichts der zunehmenden Diversität der hiesigen Schülerpopulation kommt Luxemburg nicht daran vorbei, diesem Wandel durch eine Ausweitung des öffentlichen Schulangebots Rechnung zu tragen.
Die LSAP versteht sich als Vorreiterin im Bereich der pädagogischen Innovation und Schulentwicklung und wird auch in der kommenden Legislaturperiode entsprechende Pilotprojekte und -schulen auf allen Unterrichtsebenen unterstützen.
Die LSAP spricht sich aus
-für die Ausweitung des „Bac international“-Angebots auf andere Regionen des Landes;
-für den verbesserten Zugang und Ablauf des eBac, der auch auf den technischen Sekundarschulbereich ausgedehnt werden soll;
-für die Festigung und den Ausbau von Schuleinrichtungen, die den zweiten Bildungsweg im Sinne einer „Ecole de la 2e chance“ begünstigen und Jugendlichen in unterschiedlichen Lebenslagen angepasste Angebote bereitstellen, um über diesen Weg zu einem Schulabschluss kommen;
-für die Anpassung der Gesetzgebung für staatlich subventionierte Privatschulen:
Die staatlichen Gelder für Privatschulen sollten an zusätzliche Auflagen wie die soziale Mixität gekoppelt werden, die kaum gewährleistet wird, da viele Eltern sich das Schulgeld für private und internationale Schulen einfach nicht leisten können.
Die LSAP befürwortet die Inklusion von Kindern mit spezifischen Bedürfnissen in den regulären Schulbetrieb!
Inklusive Schulen sollten in Luxemburg die Regel sein, da alle Eltern frei entscheiden können sollten, ob sie ihre Kinder in Regelschul-oder Spezialklassen einschreiben wollen.
Die LSAP will beides ermöglichen und fordert genügend Ressourcen, um diesen Sonderaufgaben des öffentlichen Bildungsauftrags sowohl in spezialisierten Bildungseinrichtungen als auch in Regelschulen mit dem nötigen Fachpersonal begegnen zu können.
Darüber hinaus setzt sich die LSAP dafür ein,
-dass die Ediff (Education différenciée) reformiert und näher an den Grundschulbetrieb herangeführt wird;
-dass neben dem Pilotprojekt „Itzigerstee“ zusâtzliche Strukturen geschaffen werden, um verhaltensauffällige Kinder befristet und fachgerechter betreuen zu können;
-dass auch in Lyzeen, ähnlich wie in Grundschulen, multiprofessionelle Teams eingesetzt werden, um spezifischen Bedürfnissen der Schüler besser gerecht werden zu können;
-dass allen Lehrerinnen und Lehrern verstärkt Fortbildungskurse angeboten werden, um sie angemessen darauf vorzubereiten, Kinder mit spezifischen Bedürfnissen in den Schulbetrieb zu integrieren.
Die LSAP unterstützt die Einrichtung eines Schulmonitoring-Systems für den Grund-und Sekundarschulbereich!
Schulen und Bildungsministerium benötigen verlässliche Daten über die Leistungen der Schüler, um Entwicklungen bewerten und Strategien formulieren zu können, die uns erlauben, die Qualität von Unterricht und Lernmethoden weiter zu verbessern und an die Bedürfnisse der Schüler anzupassen.
Die LSAP wird aber auch darauf achten, dass die Monitoring-Ergebnisse nicht missbraucht werden, um Schulranglisten aufzustellen und wird dafür sorgen, dass verstärkt dort Mittel eingesetzt werden, wo die Probleme am größten sind.
Die LSAP setzt auch in der Life-Long-Learning-Strategie auf Innovation und Qualität!
Auch non-formale Bildung soll zu anerkannten Qualifikationen führen, deshalb wird die LSAP verstärkt auf die Anerkennung von Berufserfahrungen im Rahmen fortbildender Qualifikationsbemühungen drängen
und sich für ein Kontrollsystem einsetzen, das sämtliche Fort-und Weiterbildungsangebote auf ihre Qualität hin überprüft und zertifiziert.
Die LSAP schlägt in diesem Zusammenhang vor:
-eine nationale Akkreditierungsagentur für Fortbildungslehrgänge und Ausbilder zu schaffen:
Diese könnte z.B. im „Institut national pour le développement de la formation professionnelle continue“ (INFPC) angesiedelt werden;
-ein Fortbildungsangebot für Menschen mit geringem Bildungsniveau zu entwickeln, das Defizite im Bereich der Alphabetisierung wettzumachen und allgemeine Grundkenntnisse zu vermitteln versucht;
-die Validierung und Zertifizierung von Berufs-und Lebenserfahrungen, die auf informellem bzw. non-formalem Weg (z.B. auch im Rahmen von Beschäftigungs-und Fortbildungsmaßnahmen) erlangt wurden, konsequent zu unterstützen.
Die LSAP wird die Schule näher an die Arbeitswelt heranführen und die Orientierung der Schüler weiter verbessern!
In diesem Sinne wird die LSAP das Berufsausbildungsgesetz von 2008 bilanzieren und die notwendigen Anpassungen auf der Grundlage von Gesprächen mit allen beteiligten Partnern vornehmen.
Daneben wird die LSAP die Schüler näher an die Arbeitswelt heranführen und den Initiativ-und Unternehmergeist gezielter fördern.
Die Einrichtung einer „Maison de l’orientation“ in der Hauptstadt ist ein erster Schritt in die richtige Richtung, auch wenn die Abstimmung und Umsetzung verbessert werden muss.
Die LSAP wird sich dafür einsetzen,
-dass die „Maison de l’orientation“ ein eigenes Statut bekommt und durch regionale Zweigstellen ergänzt wird;
-dass das Berufsbild eines Orientierungsbeauftragten definiert und eine angepasste Ausbildung
dass  im  Bereich  der  Berufsorientierung und  Studieninformation Wirtschaftsverbände und  Universitäten verstärkt  zusammenarbeiten und sich aufeinander  abstimmen;
dass  verkrustete Rollenzuschreibungen und Berufsbilder  aufgebrochen werden und die  Berufsorientierung  geschlechtsneutral  sein soll.
Die LSAP wird die weitere Entwicklung der Universität unterstützen und sich dafür einsetzen, dass ihre Ansiedlung am Standort Belval schnellstmöglich erfolgt!
Die LSAP hat die Schaffung einer eigenständigen Universität stets gefördert, weil sie als Ort für kritischen Meinungsaustausch wesentlich zur Weiterentwicklung von Land und Menschen beitragen und Luxemburg als Wissenschafts-und Forschungsstandort auf der Weltkarte positionieren wird.
Die Universität muss sich weiter darum bemühen, im Bereich der Lehre und Forschung Exzellenz anzustreben und sich in den Dienst der Gesellschaft und Wirtschaft zu stellen.
Die LSAP wird diesen Entwicklungsprozess weiter konstruktiv begleiten und den gesetzlichen Rahmen anpassen und verbessern.
Das gilt sowohl für die interne Organisation und Kommunikation als auch mit Blick auf die vielseitigen Ansprüche, die von der Luxemburger Gesellschaft an die Universität herangetragen werden.
Die Autonomie der Universität muss gewährleistet werden genauso wie die interne Mitbestimmung der Forscher, Lehrenden und Studierenden.
Die LSAP wird:
-aufgrund der vorliegenden Stärken-und Schwächenanalyse und in Erwartung des zweiten externen Evaluationsberichts die notwendigen Reformschritte auf gesetzgeberischer Ebene einleiten;
-dafür sorgen, dass die Einstellungspolitik der Universität den Lebenshaltungskosten in Luxemburg Rechnung tragen muss, um der Prekarität junger Forscher entgegenzuwirken:
Dadurch würden Anreize für einheimische Akademiker geschaffen, für die eine Forscherkarriere derzeit keine Perspektiven bietet.
So könnte es zu einer echten Mixität zwischen ausländischen und einheimischen Forschern kommen;
-darauf achten, dass die Universität den langwierigen und notwendigen Reformprozess in der öffentlichen Schule wissenschaftlich begleitet und bedarfsorientierte Lernmethoden insbesondere im Sprachenunterricht entwickelt werden;
-sich für eine Reform der Grundschullehrerausbildung im Rahmen des entsprechenden Bachelor- Studiengangs starkmachen;
-darauf drängen, dass genügend erschwinglicher Wohnraum für Studenten zur Verfügung steht;
-das Vergabesystem der Studienbeihilfen nach Anhörung der Studentenorganisationen überarbeiten und sozial gerecht ausrichten, damit möglichst viele junge Menschen Hochschulstudien absolvieren und mit ihrem Fachwissen die Arbeitswelt und Gesellschaft bereichern können.
Die LSAP wird auch weiterhin die öffentliche Forschung in Luxemburg fördern!
Forschung und Innovation sind wesentliche Bausteine für die weitere Entwicklung unserer Gesellschaft und Wirtschaft.
Deshalb befürwortet die LSAP eine kohârente Forschungsstrategie, die es dem „Fonds national de la recherche“ (FNR) ermöglicht, vor allem dort Akzente zu setzen, wo es um gesellschaftlichen Fortschritt, wirtschaftlichen Mehrwert und die Entwicklung von Spitzentechnologien geht.
Darüber hinaus muss der FNR dazu beitragen, die Forschung im Bereich der Human-und Sozialwissenschaften unter besonderer Berücksichtigung der Erziehungswissenschaften verstärkt anzukurbeln.
Im Sinne der Kompetenzbündelung müssen nationale Forschungszentren eng mit der Universität und hochspezialisierten Einrichtungen im Gesundheits-, Finanz-und Justizbereich zusammenarbeiten. Synergien sollten dort angestrebt werden, wo sie im Hinblick auf die großen Zielsetzungen der nationalen Forschungstrategie Sinn machen.
Für die LSAP ist Grundlagenforschung dabei ebenso wichtig wie angewandte Forschung in den oben genannten Zielbereichen.
Im Sinne von mehr Chancengerechtigkeit sollen Mentoring-Angebote junge Frauen darin bestärken, ihre guten Schulabschlüsse durch hochspezialisierte Forschungsarbeiten zu überbieten.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt für die LSAP eine absolute Priortiät!
Die LSAP vertritt seit jeher die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und wird es nicht hinnehmen, dass immer mehr Menschen in die Arbeitslosigkeit abgedrängt werden und ihre Existenz dadurch bedroht wird.
Im Kampf gegen steigende Arbeitslosigkeit wird sich die LSAP prioritär auf folgende Zielgruppen festlegen:
Schulabgänger und junge Erwerbslose, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne Arbeit sowie Langzeitarbeitslose.
Die LSAP wird darüber hinaus sicherstellen,
-dass bestehende Arbeitsplätze erhalten bleiben und neue geschaffen werden;
-dass verstärkt einheimische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei der Besetzung von freien Stellen berücksichtigt werden;
-dass die eingeleitete Reform der „Agence pour le dpveloppement de l’emploi“ (ADEM) konsequent fortgesetzt wird und den Anforderungen des Arbeitsmarkts angepasst wird:
Neben einer individuellen und gezielten Beratung der Arbeitsuchenden werden die Kontakte zu den Betrieben weiter intensiviert;
-dass die „Agence pour le dpveloppement de l’emploi“ die notwendigen Mittel bekommt, um ihre wichtige gesellschaftliche Aufgabe unter bestmöglichen Voraussetzungen wahrnehmen zu können.
Die LSAP wird die Jugendarbeitslosigkeit wirksam bekämpfen!
Selbst wenn die Jugendarbeitslosigkeit in Luxemburg derzeit noch unter dem EU-Durchschnitt liegt,
wird die LSAP alle erdenklichen Maßnahmen ergreifen, um möglichst allen Jugendlichen eine Berufsperspektive zu bieten, damit sie auf dem Arbeitsmarkt Fuß fassen können.
Die LSAP wird deshalb alles daransetzen, den Aktionsplan Jugendgarantie bis Ende 2014 in vollem Umfang umzusetzen, damit Schulabgänger und -absolventen innerhalb von vier Monaten nach ihrer Einschreibung bei der ADEM ein Jobangebot oder eine Fortbildungsmaßnahme vermittelt bekommen.
Darüber hinaus regt die LSAP folgende Maßnahmen an:
-die gezielte Förderung und Wiedereingliederung von Schulabbrechern und Jugendlichen mit niedrigem Bildungsniveau im Rahmen ausgewiesener Ausbildungseinrichtungen:
Die angekündigte Umstrukturierung der „Lpierbud“ wâre eine wegweisende Initiative, die auf Kooperation zwischen Staat und Betriebswelt beruht und diesem Zweck dienen könnte;
die Einführung eines Fachkräftestipendiums für unzureichend qualifizierte Arbeitnehmer, die sich als Fachkraft in jenen Bereichen ausbilden lassen können, in denen akuter Fachkräftemangel herrscht, z.B. in der Pflege;
-Anreize zu schaffen, damit private und öffentliche Betriebe mehr Lehrstellen für Auszubildende bereitstellen:
Parallel dazu wird die LSAP über eine Kostenbeteiligung für Unternehmen nachdenken, die sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten nicht an der dualen Berufsausbildung junger Fachkräfte beteiligen;
-die gesetzliche Regelung von Berufs-und sonstigen Praktika: In diesem Zusammenhang sollten Rechte und Pflichten der Vertragspartner aufgelistet und Mindeststandards in Bezug auf Ablauf, Dauer, Entgelt und Aufgabengebiet festgelegt werden;
gleichzeitig muss gewährleistet sein, dass Praktikanten nicht als billige bzw. nicht entlohnte Arbeitskräfte missbraucht werden;
-die weitere Optimierung der vorhandenen Beschäftigungsmaßnahmen (CAE und CIE) im Sinne einer gezielteren Betreuung von jungen Arbeitsuchenden.
Die LSAP wird die älteren Arbeitnehmer besser schützen und konsequent gegen Langzeitarbeitslosigkeit vorgehen!
In diesem Sinne werden die Sozialisten darauf achten, dass das Arbeitsrecht den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch weiterhin ein hohes Maß an Sicherheit gewährt.
Gleichzeitig wird die LSAP eine Flexibilisierung der vertraglichen Bestimmungen auf Kosten der Arbeitnehmer im Bereich der unbefristeten Arbeitsverträge verhindern.
Unbefristete Arbeitsverträge müssen in Luxemburg auch weiterhin die Regel sein und in ihrer Substanz erhalten bleiben.
Darüber hinaus wird die LSAP darauf drängen,
-den betriebsinternen Schutz älterer Arbeitnehmer zu verbessern und eine Kultur des Altersmanagements (gestion de l’áge) auf Betriebsebene zu fördern:
Ein entsprechendes Gesetz soll nach Absprache mit den Sozialpartnern schnellstmöglich verabschiedet werden;
-auf Betriebsebene eine Kultur des Mitarbeiterinnen-und Mitarbeitermanagements mit dem Ziel zu fördern, eine angemessene Mischung zwischen Frauen und Männern sowie jungen und älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu erwirken;
-den zweiten Bildungsweg und die Erwachsenenbildung mit Nachdruck zu unterstützen;
-die Bedingungen zu schaffen, damit die gesetzlichen Bestimmungen über den individuellen Bildungsurlaub bestmöglich greifen und verstärkt genutzt werden können:
In diesem Kontext regt die LSAP die Einführung von Fortbildungsschecks an, die vom Staat, den Betrieben und Betroffenen kofinanziert werden;
-Langzeitarbeitslose durch gezielte Beschäftigungs-und Fortbildungsmaßnahmen schnellstmöglich wieder in ein Arbeitsverhältnis zu bringen;
Die LSAP wird gegen eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen kämpfen und die Rahmenbedingungen zur Steigerung der Erwerbsfähigkeit verbessern!
Arbeit dient nicht nur dem Lebensunterhalt.
Sie schafft auch Struktur fürs Leben und sichert den Menschen Anerkennung und Respekt.
Vollbeschäftigung bleibt das erklärte Ziel der LSAP.
Dennoch wollen die Sozialisten nicht Arbeit um jeden Preis, sondern sichere Arbeitsplätze und gerechte Löhne, die durch gute Arbeits-und Rahmenbedingungen sinnvoll ergänzt werden.
In diesem Sinne wird die LSAP sich dafür einsetzen,
-dass das Mitbestimmungsgesetz schnellstmöglich überarbeitet und umgesetzt wird;
-dass die Gewerbeinspektion (ITM) strenger und wirksamer gegen Sozialdumping und die Verschlechterung von Arbeitsbedingungen vorgehen kann;
-dass die Bestimmungen des Gesetzvorschlags (Nr. 4979) zur Bekämpfung von Mobbing Einzug in das Arbeitsrecht hält und durch präventive Maßnahmen gezielt gegen den Anstieg von Stress und psychologischen Erkrankungen in der Arbeitswelt vorgegangen wird;
-dass die Arbeitnehmer besser vor Überwachung am Arbeitsplatz geschützt werden;
-dass verstärkt auf die Einführung von Kollektivverträgen zur Durchsetzung von Lohngerechtigkeit gedrängt wird;
-dass Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern bei gleicher Ausbildung geahndet werden, da sie gegen das Gleichstellungsgesetz verstoßen;
-dass die Frauenerwerbsquote im Sinne der EU-Wachstumsstrategie 2020 deutlich erhöht wird;
-dass anhand von sogenannten positiven Maßnahmen (actions positives) mehr Menschen mit Behinderungen zu einer Lohnarbeit verholfen wird und geltende Arbeitsrechtsbestimmungen eingehalten werden;
-dass gezielt in flexible Kinderbetreuung investiert wird, damit Alleinerziehende und Familien den nötigen Spielraum haben, um einer Erwerbstätigkeit nachgehen zu können;
-dass die Flexibilisierung der Arbeitszeit im Sinne der Arbeitnehmer durch Einführung von Zeitsparkonten ermöglicht wird:
Arbeitnehmer sollten selbstbestimmter mit ihrer Arbeitszeit umgehen können;
-dass der konstruktive Dialog zwischen Sozialpartnern wiederbelebt wird und dass sich daraus eine Win-Win-Situation für alle Beteiligten ergibt.
Die LSAP wird Beschäftigung gezielt fördern, die gesetzlichen Rahmenbedingungen anpassen und Missbrauch von öffentlichen Geldern verhindern!
Auch in der Steuerpolitik wird die LSAP dafür sorgen, dass Beschäftigung gefördert, Lohnnebenkosten niedriggehalten und der Faktor Arbeit nicht überdurchschnittlich belastet wird.
Aus Sicht der Sozialisten besteht zukunftsorientierte Politik auch darin, neue Arbeitsplätze in Wirtschaftssektoren mit hohem Wachstums-und Beschäftigungspotenzial zu schaffen.
Das gilt sowohl für den Umwelt-und Gesundheitsbereich („green“ und „white jobs“) als auch für den Logisitik-Sektor und den ICT-Bereich („grey jobs“).
Daneben wird es künftig verstârkt darum gehen, den Missbrauch von öffentlichen Geldern zur Kofinanzierung von Unternehmen zu unterbinden, die sich ihrer sozialen Verantwortung entziehen.
Die LSAP wird
-arbeitsintensive, beschäftigungsfreudige und sozialverantwortliche Unternehmen gezielt unterstützen;
-Missbrauch von öffentlichen Geldern ahnden und deren Zweckentfremdung durch Sanktionen bzw. Strafzahlungen unterbinden;
-das Gesetz über sogenannte Massenentlassungen (licenciements collectifs) so abändern, dass der Beschâftigungserhalt (maintien dans l’emploi) verbindlicher Bestandteil der Verhandlungen über einen Sozialplan wird:
In diesem Zusammenhang wird die LSAP darauf drängen, dass ein Plan zum Erhalt von Arbeitsplätzen im Vorfeld geplanter Entlassungen zwischen Sozialpartnern verhandelt werden muss;
-Beschäftigungsinitiativen, die eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe erfüllen, weiter unterstützen und so ausrichten, dass sie die verfügbaren Ressourcen ausschließlich im Sinne des Gemeinwohls einsetzen.
Solidaritéit liewen: Verantwortung fir Mënsch, Ëmwelt a Gesellschaft iwwerhuelen
Bestandsaufnahme und Herausforderung: Das Luxemburger Gesellschafts-und Sozialmodell beruht auf gelebter Solidarität, die auf vielen Ebenen zum Ausdruck kommt: in der Gesundheits-und Altersversorgung, bei der Armutsbekämpfung und Integration, im Bereich der Familien-, Gleichstellungs-und Logement-Politik, in der Kultur-und Sportförderung, der Mobilität, Umwelt-und Klimaschutzpolitik, auf dem Gebiet der Sicherheit und Integration, bei den Bürgerfreiheiten und in vielen anderen Bereichen mehr.
Gemeinwohl verpflichtet und erfordert dauerhaften Einsatz.
Denn Lebensqualität, die wir heute als Selbstverständlichkeit ansehen mögen, darf nicht zur Bürde für kommende Generationen werden.
Die Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen abzusichern, ist eine der nobelsten Aufgaben der Politik.
Sie muss Richtschnur für verantwortungsvolles und nachhaltiges Handeln sein.
Die Gegenwart muss dabei so gestaltet werden, dass daraus Zukunftsperspektiven für künftige Generationen erwachsen.
Politik steht in der Pflicht, bereits heute dafür Sorge zu tragen, dass Menschen auch morgen friedlich zusammenleben und sich eine eigene Existenz in einer lebenswerten Welt aufbauen können.
Diese kollektive Anstrengung können wir nur gemeinsam schultern, wenn sich Junge und Alte, Starke und Schwache, Frauen und Männer, Luxemburger und Nicht-Luxemburger als Solidargemeinschaft verstehen, die auf das Wohl sämtlicher Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von Hautfarbe, Religion, etwaigen Behinderungen oder sexuellen Orientierungen, abzielt.
Denn die Freiheit und Sicherheit jedes Einzelnen beruhen auf Gerechtigkeit und Solidarität gegenüber allen.
Die sinnvolle Verknüpfung dieser Grundwerte bildet seit jeher das Fundament sozialistischer Politik.
Die LSAP wird auch künftig an diesen Grundlagen festhalten und ihr Handeln so ausrichten, dass Sozial-und Gesellschaftspolitik auf dem klaren Bekenntnis einer inklusiven Zukunftspolitik beruht, die letztlich dazu beiträgt, den Generationenvertrag im Interesse heutiger und künftiger Generationen abzusichern.
Zu den Kernbereichen einer grundlegenden Sozial-und Gesellschaftspolitik zählen eine öffentliche Gesundheits-, Alters-und Pflegeversorgung, die den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger in allen Lebenslagen Rechnung trägt und ihnen so die notwendige soziale Sicherheit verleiht.
Die LSAP steht für das fundamentale Recht auf Gesundheit und eine optimale medizinische Versorgung!
Gemeinwohl und Lebensqualität beginnen bei der Gesundheitsvorsorge.
Die LSAP wird nicht an den Grundpfeilern einer öffentlichen Gesundheitsversorgung rütteln, deren Finanzierung auf drei Säulen beruht: der Beteiligung des Staates und den Beiträgen der Versicherten und Arbeitgeber.
Dieses solidarisch finanzierte Gesundheitssystem, das den Menschen aus Sicht der Sozialisten in den Mittelpunkt stellt, hat sich bewährt und muss weiterhin allen Patienten -unabhängig von Krankheitszustand und finanzieller Lage -die gleiche, hochwertige medizinische Versorgung garantieren.
Damit dies auch künftig so bleibt, muss der eingeleitete Reformprozess fortgesetzt und das Gesundheitssystem dort gestärkt werden, wo Verbesserungen in Bezug auf Transparenz und Qualität der Leistungen notwendig sind.
Die LSAP wird
-für eine flächendeckende, hochwertige und vollständige medizinische Versorgungskette sorgen und eine Plattform für die gemeinsame Steuerung des gesamten Gesundheitssystems schaffen;
die medizinische Grundversorgung weiter  ausbauen,  u.a.  durch die Erweiterung von  Präventionsaufgaben der  Hausärzte und  die Förderung  von Gruppenpraxen und  multidisziplinären Pilotprojekten;
die Förderung  der  Gesundheit  in allen Politikbereichen fortsetzen;
-bestehende Gesundheitsförder-und Präventionsprogramme ergänzen und in einem nationalen Präventionsgesetz bündeln;
-einen Gesundheitsfonds einrichten, der zur Finanzierung neuer Präventionsprogramme beiträgt und durch eine Taxe auf besonders gesundheitsschädlichen Produkten wie Tabak und hochprozentigem Alkohol finanziert wird;
-das partizipative Konzept der nationalen Gesundheitskonferenz weiterentwickeln und ein Rahmengesetz für die öffentliche Gesundheitsversorgung ausarbeiten;
-das neue Nichtraucherschutzgesetz konsequent umsetzen;
-die Regelung zusätzlicher Gesundheitsberufe per Gesetz vorantreiben:
darunter fällt der Zugang zu den Berufen des Osteopathen und des Chiropraktikers;
das Gesetzprojekt zur Regelung des Psychotherapeutenberufs und der Übernahme anfallender Therapiekosten durch die Gesundheitskasse wird schnell in Kraft gesetzt;
-eine neue Phase bei der Umsetzung der Psychiatriereform einleiten, die ambulanten Betreuungsangebote in allen Bereichen ausbauen und die Modernisierung des CHNP zügig umsetzen.
Die LSAP macht sich für gut ausgebildete Ärzte und Pfleger stark und setzt auf die verstärkte Zusammenarbeit moderner Spitäler!
Die Qualität eines leistungsfähigen Gesundheitssystems hängt wesentlich von der Qualität und dem Einsatz der Gesundheitsberufler ab, die darin ihren Dienst verrichten.
Deshalb tritt die LSAP dafür ein,
-dass genügend gut ausgebildete Ärzte und Pfleger vorhanden sind, um eine optimale, wohnortnahe Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten:
In diesem Sinn wird die LSAP dafür sorgen, dass der Bedarf an Allgemeinmedizinern, Fachärzten und Pflegepersonal systematisch ermittelt und abgedeckt wird;
-dass die Krankenpflegerausbildung bedarfsorientiert ausgerichtet und genügend einheimische Pflegerinnen und Pfleger ausgebildet bzw. qualifiziert werden können;
-dass die Ausbildung von Medizinern an der Uni Luxemburg in Zusammenarbeit mit Medizinfakultäten aus Nachbarregionen sowie spezialisierten inländischen Kliniken konsolidiert und ausgebaut wird;
-dass Ärzteweiterbildung zur Pflicht wird und als Bedingung für die periodische Erneuerung der Berufserlaubnis verankert wird;
-dass die Einflussnahme der Pharmaindustrie auf die Arzneimittelverschreibung der Ärzte eingeschränkt wird.
Doch auch moderne, den Bedürfnissen der Patienten angepasste Spitäler zählen zu den Grundpfeilern einer umfassenden und spezialisierten medizinischen Versorgung.
Diese soll künftig verstärkt auf Transparenz und Dokumentation von Abrechnungen, erbrachten Leistungen und erzielten Ergebnissen aufbauen.
Darüber hinaus sollen die Aufgabenteilung und Zusammenarbeit der einzelnen Kliniken verbessert und hochspezialisierte Kompetenzzentren für komplexe Behandlungen geschaffen werden.
Die LSAP wird aber auch
-die Modernisierung der Spitäler konsequent fortsetzen:
Priorität genießen dabei das neue Südspital, die Erneuerung des CHL, der Zitha-Klinik und des CHNP in Ettelbrück;
-das Spitalgesetz reformieren und die Steuerkapazität im Spitalwesen und in den einzelnen Kliniken verbessern;
-eine Reform über die Finanzierung der Spitäler anstoßen und die Vergütung von selbstständigen und lohnabhängigen Medizinern bzw. Pauschalleistungen besser aufeinander abstimmen;
-ambulante Behandlung überall dort fördern, wo dies Sinn macht und dem Patienten zugutekommt;
-das Angebot an Einbettzimmern bei gleichzeitigem progressivem Abbau des 1.-Klasse-Zuschlags für medizinische Leistungen erweitern;
-Luxemburgisch-Kurse als Pflichtangebot für Gesundheitsberufler einführen, um die Kommunikation zwischen den Ärzten selbst sowie zwischen Ärzten und Pflegepersonal zu erleichtern.
Dies kommt auch dem Dialog mit den Patienten zugute;
-Konzepte durchsetzen, die sich verstärkt an den Bedürfnissen der Patienten orientieren: z.B. „altersgerechte“ oder „babyfreundliche“ Spitâler;
-den Not-und Bereitschaftsdienst in enger Zusammenarbeit mit den „Maisons mpdicales“ reformieren:
Dazu gehört auch die Übernahme der Fehlbedarfsfinanzierung bei den Notfallmissionen des Helikopterdienstes;
-die Umweltklinik realisieren und umweltmedizinische Leistungen bei der Kostenübernahme durch die Gesundheitskasse besser berücksichtigen;
-bestehende Schmerztherapie-Abteilungen unterstützen und.
Die LSAP wird den Schutz der Patienten ausbauen und deren Rechte konsequent stärken!
Doch medizinische Versorgung darf unter keinen Umständen zum Selbstzweck einer Apparatemedizin oder Pharmaindustrie werden, sie muss dem Wohl der Menschen in allen Fällen dienen.
Deshalb wird die LSAP
-die Patientenrechte weiter stärken und das entsprechende Gesetz schnell umsetzen und ein Entschädigungssystem für Patienten einrichten, die Gesundheitsschäden erlitten haben, ohne dass die Patienten selbst den Nachweis eines Behandlungsfehlers erbringen müssen;
-die Behandlung und Betreuung chronisch Kranker optimieren und Patientenselbsthilfegruppen systematisch unterstützen;
-die Gesetze über die Gestaltung des Lebensendes bilanzieren und den Bedürfnissen der Patienten auf der Grundlage praktischer Erfahrungen verstärkt Rechnung tragen;
-die individuelle Patientenakte zügig umsetzen, um unnötige Mehrfachanalysen zu vermeiden und die Gesundheitsversorgung zu optimieren;
-die „personalisierte“ Medizin optimieren und dabei verstârkt auf Multidisziplinaritât setzen:
Die LSAP will zudem sicherstellen, dass Kosten für Genanalysen zu therapeutischen Zwecken zurückerstattet werden;
-die Aktionspläne zur Suizidprävention und Demenz zügig umsetzen;
-bei der Umsetzung des Drogen-Aktionsplans verstärkt auf Prävention setzen und den zweiten Drogenkonsumraum in Esch/Alzette fertigstellen und die kontrollierte Heroinabgabe an Schwerstabhängige ermöglichen;
-eine Opferambulanz für Gewaltopfer in Zusammenarbeit mit dem nationalen Gesundheitslabor schaffen;
-die Nomenklatura überprüfen und sicherzustellen, dass alle medizinischen Leistungen zu Festpreisen angeboten werden:
Das gilt für die Zahnmedizin, wo dieselben Leistungen oft zu unterschiedlichen Tarifen angeboten werden.
Die LSAP wird die Pflegeversicherung reformieren und ihre Finanzierung absichern!
1999 wurde die Pflegeversicherung unter dem Impuls einer sozialistischen Ministerin eingeführt.
Seither hat sich die Zahl der Empfänger verdoppelt, während sich die Ausgaben für die Leistungen mehr als verdreifacht haben.
2007 wurde der Beitragssatz für die Versicherten um 0,4% erhöht, die staatliche Beteiligung wurde 2012 auf 35 und 2013 auf 40 Prozent der Ausgaben angehoben.
Dennoch drohen der Pflegeversicherung ab 2016 rote Zahlen, da sowohl der Anteil an Pflegebedürftigen als auch das Volumen der erbrachten Leistungen u.a. durch die Betreuung von Demenzkranken weiter ansteigen wird.
Die LSAP wird sich auch dieser Herausforderung stellen und eine Reform in die Wege leiten, um die Pflegeversicherung so auszurichten, dass ihre Finanzierung abgesichert und das Leistungsniveau erhalten bzw. verbessert wird.
Die LSAP wird sich im Rahmen der geplanten Reform u.a. dafür einsetzen,
-dass die Leistungen klar definiert und Qualitätskontrollen durchgeführt werden;
-dass auch in der Pflege stärker auf Prävention und Verringerung der Pflegebedürftigkeit gesetzt wird:
Das lässt sich u.a. durch systematische Rehabilitation und die alters-und pflegegerechte Umgestaltung des Wohnumfeldes erreichen;
-dass die Wohn-und Betreuungstrukturen diversifiziert werden;
-dass eine nationale Vorzugsliste für die Unterbringung von Menschen mit akutem Pflegebedarf und ein Dringlichkeitsdienst für akute Pflegenotfälle eingerichtet werden;
-dass Rechte und Pflichten des „aidant informel“ klarer festgelegt werden;
-dass der Übergang zwischen Akutspitälern, ambulanten Hilfsdienststellen und Langzeitpflegeeinrichtungen optimiert wird.
Die LSAP setzt sich für sichere Renten ein und wird die eingeleitete Reform schrittweise umsetzen!
Unter dem Impuls eines sozialistischen Ministers wurden die Weichen für die mittel-und langfristige Absicherung der Renten gestellt.
An den Grundpfeilern des Rentensystems wurde dabei nicht gerüttelt.
Vielmehr wurde der positiven Entwicklung der Lebenserwartung und der langfristigen Finanzierbarkeit unserer Renten und Pensionen Rechnung getragen.
U.a. wird am Prinzip des Rentenajustements unter dem Vorbehalt seiner Finanzierbarkeit festgehalten.
Darüber hinaus werden verkraftbare Beitragserhöhungen erfolgen, wenn sie notwendig sein werden, um das System als solches dauerhaft abzusichern.
Daneben hat die Reform wesentliche Fortschritte durchgesetzt:
-die Erhöhung der Grundrente und;
-die Stärkung der Individualrechte bei Berufsunterbrechungen.
Die LSAP bekennt sich zu den Grundlagen der beschlossenen Rentenreform
und wird
-eine Debatte über ein zusätzliches finanzielles Standbein anstoßen;
-eine Reform des Gesetzes über betriebliche Zusatzversicherungen einleiten
und auch ein Angebot von freiwilligen nicht-betrieblichen Zusatzversicherungen vorsehen, die keinem Gewinnzweck folgen;
-Begleitmaßnahmen für ältere Arbeitnehmer vorsehen, die auf eine Kombination von Teilzeitarbeit und -rente zurückgreifen wollen;
-für die Wiedereinführung von Rentenversicherungsbeiträgen bei Ferienarbeit und bezahlten Lehrgängen oder Schulungen sorgen.
Die LSAP setzt auf Unfallvermeidung und Prävention von Berufserkrankungen!
Durch die Reform der Unfallversicherung werden Opfer gerechter und angemessener entschädigt.
Bahnbrechend ist auch die solidarische Beitragsordnung, die sowohl für alle Privatbetriebe als auch den öffentlichen Sektor gilt.
Die LSAP wird dafür sorgen, dass auf Betriebsebene eine echte Sicherheits-und Gesundheitskultur entwickelt wird, die in der Hauptsache auf Unfallvermeidung und Prävention von Berufserkrankungen setzt.
Die LSAP wird sich in diesem Zusammenhang dafür einsetzen,
-dass Versicherte bei Berufserkrankungen besser abgesichert werden und die Liste anerkannter Berufserkrankungen an die neuesten medizinischen Erkenntnisse und Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt angepasst wird;
-dass ein Bonus-Malus-System für Betriebe eingeführt wird, das dem Verursacherprinzip Rechnung trägt und jene Unternehmen begünstigt, die sich als vorbildhaft in Sachen Unfallprävention und Vermeidung von Berufserkrankungen erweisen.
Die LSAP tritt für ein eigenes Statut für „reklassierte“ Arbeitnehmer ein!
Wer seinen angestammten Beruf aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr in gewohnter Form ausüben kann, hat einen Anspruch auf Hilfe bei der Wiedereingliederung in den beruflichen Alltag.
Die LSAP setzt sich dafür ein, dass betroffene Arbeitnehmer ein eigenes Statut mit Rechten und Pflichten erlangen, die eine Weiterversicherung im Hinblick auf die Rente ermöglichen und gleichzeitig die Aussichten verbessern, im Arbeitsprozess bleiben zu können.
Die LSAP steht für das solidarische Miteinander der Generationen auf der Grundlage unterschiedlicher Lebensentwürfe!
Familie ist dort, wo Solidarität in unterschiedlichen Lebensentwürfen und -phasen zum Ausdruck kommt und Menschen verschiedener Generationen Verantwortung füreinander übernehmen.
Zeitgemäß ist Familienpolitik dort, wo sie für Rahmenbedingungen sorgt, die modernen Lebenspartnerschaften die nötigen Spielräume zur freien Entfaltung gewähren.
Familien haben einen Anspruch auf hochwertige und flächendeckende Kinderbetreuung.
Die LSAP wird durch ihren fortschrittlichen Politikansatz dafür sorgen,
-dass Kinderbetreuung in hochwertigen Strukturen im Rahmen der Familienleistungen Vorrang vor Geldleistungen bekommt;
-dass ein landesweites Konzept mit einheitlichen Qualitätskriterien für die Kinderbetreuung entwickelt und in enger Zusammenarbeit mit Kommunen, Trägervereinigungen und Schulen umgesetzt wird;
-dass genügend Betreuungsplätze für Kinder zur Verfügung stehen, die es erlauben, Familie und Beruf so in Einklang zu bringen, dass unterschiedliche Lebensentwürfe verwirklicht und finanziell abgesichert werden können:
Besondere Aufmerksamkeit kommt dabei Alleinerziehenden zu, die in erhöhtem Maße auf gesellschaftliche Hilfestellung bei der Kinderbetreuung angewiesen sind und neben anderen Bedarfsgruppen Priorität bei der Vergabe von Betreuungsplätzen genießen sollten;
-dass eine Bestandsaufnahme des nationalen Betreuungsbedarfs auf der Grundlage des jährlichen Geburtenstands und der Erwerbstätigkeit der Eltern unternommen wird:
Anhand des ermittelten Betreuungsbedarfs werden die Sozialisten, in enger Zusammenarbeit zwischen Staat und Gemeinden, eine nationale Betreuungsstrategie und einen mehrjährigen Entwicklungsplan ausarbeiten, die sowohl Qualität und Finanzierung der Kinderbetreuung als auch alternative Betreuungsangebote von Tageseltern neben öffentlichen und privaten Betreuungseinrichtungen berücksichtigen;
-dass die gesetzlichen Rahmenbedingungen für Tageseltern angepasst werden und Familien durch steuerliche Begünstigung verstärkt auf derartige Angebote zurückgreifen können:
Das schafft Arbeitsplätze, die einen großen gesellschaftlichen Mehrwert haben und entsprechend durch berufliche Weiterbildung und soziale Absicherung gefördert werden müssen;
-dass auch in neu ausgewiesenen Industrie-und Aktivitätszonen Betreuungseinrichtungen eingeplant werden;
-dass die Geldleistungen für Familien angepasst und gerechter ausgerichtet werden:
Die LSAP wird dafür sorgen, dass alle Kinder künftig gleichbehandelt werden und das Kindergeld progressiv unter der Vorgabe der Kostenneutralität vereinheitlicht wird.
Um einen sanften Übergang zu ermöglichen, ohne dabei das bestehende Kindergeld von Familien zu kürzen, wird die Neuregelung ausschließlich für neu geborene Kinder eingeführt.
Die geplante Vereinheitlichung des Kindergeldes wird somit schrittweise erfolgen.
Der Kinderbonus als Steuerkredit wird dagegen an die Einkommenssituation und Zusammensetzung der Familien angepasst und âhnlich wie bei der „Chèque-service“-Regelung im Sinne der sozialen Gerechtigkeit gestaffelt;
-dass die grundsätzliche Ausrichtung von Dienstleistungsschecks überprüft und gegebenenfalls neuen gesellschaftlichen Bedürfnissen und Zielsetzungen angepasst wird;
-dass die Berechnungsgrundlage für die „Chèques-Service Accueil“ überprüft und progressiv gemäß Einkommenslage gestaffelt und dabei gleichzeitig sichergestellt wird, dass soziale Mixität in Betreuungseinrichtungen durch attraktive Preisangebote erhalten bleibt und gefördert wird;
-dass die Arbeitszeiten und -bedingungen im Sinne einer konsequenten und gut durchdachten Familienpolitik angepasst werden:
In dieser Logik wird die LSAP ein Recht auf befristete Teilzeitarbeit fordern und bei Bedarf die Rückkehr in eine Vollzeitarbeit ermöglichen;
-dass der Vaterschaftsurlaub bei der Geburt und Adoption verlängert bzw. an geltende Bestimmungen im öffentlichen Dienst angepasst wird;
-dass der Elternurlaub flexibler gestaltet wird, um es Eltern zu erlauben, das Berufs-und Privatleben besser in Einklang zu bringen;
-dass die Regelung für familienbedingten Sonderurlaub zwischen öffentlichem Dienst und Privatsektor harmonisiert und im Sinne der Familien unter Berücksichtigung des Gleichheitsprinzips verbessert wird;
-dass eine obligatorische Beratung für werdende und junge Eltern im Rahmen der Elternschule beim ersten Kind eingeführt und an die Auszahlung der Geburtszulage gekoppelt wird;
-dass die Gesetzgebung über das „Office national de l’enfance“ bilanziert und nachgebessert wird, um den bürokratischen Aufwand im Sinne einer optimalen Kinder-und Elternbetreuung zu verringern.
Die LSAP tritt für eine Verbesserung der Kinderrechte und einen wirksamen Kinderschutz ein!
Kinder müssen nicht nur in allen Altersphasen im Sinne ihrer optimalen Entwicklung betreut, sondern auch geschützt werden.
Deshalb tritt die LSAP dafür ein,
-den Kinderschutz in der Verfassung zu verankern und seinen gesellschaftspolitischen Stellenwert mit konkreten Politikansätzen zu unterstreichen;
-häusliche Gewalt, die ganze Familien in ihren Grundfesten erschüttert und Kindern und Jugendlichen nachhaltigen Schaden zufügt durch gezielte Vorbeugung und frühzeitige Erkennung entschieden zu bekämpfen.
Die LSAP wird darüber hinaus entsprechende Maßnahmen für einen verbesserten Opferschutz ergreifen;
-die Gesetzgebung über die anonyme Geburt zu reformieren, um das Recht des Kindes zu verankern, über die Identität seiner biologischen Eltern in Kenntnis gesetzt zu werden;
-gesetzliche Rahmenbedingungen für künstliche Befruchtung zu schaffen.
Die LSAP setzt sich für konsequente Jugendförderung in allen Politikbereichen ein und wird den Jugendschutz auf allen gesellschaftlichen Ebenen verbessern!
Jugendförderung und Jugendschutz zählen zu den Grundlagen einer zukunftsorientierten Gesellschaftspolitik.
Nur wer Bedingungen schafft, um die Jugend optimal in ihrer Entwicklung zu fördern und vor möglichen Gefahren zu schützen, legt den Grundstein für ein Gemeinwesen, das sich auch morgen einem Gesellschaftsentwurf verpflichtet, der auf Freiheit, Sicherheit, Gerechtigkeit, Toleranz und Solidarität beruht.
Die LSAP nimmt diese Herausforderung an und wird
-Allgemeinbildung als Grundvoraussetzung einer zukunftsorientierten Jugendpolitik ansehen und darauf drängen, dass der Vermittlung von Sozialkompetenzen mehr Bedeutung zukommt:
Das gilt sowohl für die Gesundheitsfürsorge, Gewalt-und Suchtprävention als auch für die Bereiche Sexual-, Medien-und Umwelterziehung sowie eine religionsneutrale Wertevermittlung; ein besonderer Stellenwert kommt dabei der politischen Bildung zu, die mit Blick auf eine stärkere Beteiligung der Jugendlichen am öffentlichen Leben, gefördert werden muss;
-Das veraltete Jugendschutzgesetz reformieren und den gesellschaftlichen Gegebenheiten anpassen;
-das Lebensumfeld junger Menschen so gestalten, dass sie im Rahmen angemessener Freizeitangebote im Kultur-, Sport-und Sozialbereich sinnvolle Erfahrungen sammeln und ihre Persönlichkeit weiterentwickeln können;
-das öffentliche Transportangebot so ausrichten, dass Jugendliche ihren Freizeitaktivitäten unter guten Bedingungen nachgehen können
; -die Jugendvereine konsequent unterstützen und zu ihrer Weiterentwicklung beitragen;
-Jugendliche konsequent und zielführend auf ihrem Weg in die Berufswelt begleiten.
Die LSAP erkennt die Lebensleistung älterer Menschen an und wird Senioren entsprechend fördern, damit sie altersgerecht am gesellschaftlichen Leben teilhaben können!
Seniorenpolitik ist für die LSAP ein wesentlicher Bestandteil einer gerechten Gesellschaftspolitik, die alle Generationen erfasst.
Hier geht es um Gesundheit, Mobilität, Wohlbefinden, Lebensqualität, Chancengleichheit, Solidarität und das Bedürfnis älterer Menschen, ihr Leben so lange wie möglich autonom zu gestalten.
Seniorenpolitik ist ohne Zweifel auch eine Zukunftsfrage:
Bis 2050 wird sich der Anteil der mehr als 75-Jährigen von heute knapp 7 Prozent mehr als verdoppeln.
Die Zahl der über 80Jährigen wird sich im gleichen Zeitraum voraussichtlich verdreifachen.
Versiegt die Zuwanderungsquelle, wird Luxemburg ein demographisches Defizit mit all seinen negativen Folgen im wirtschaftlichen und sozialen Bereich zu verkraften haben.
Doch diese Entwicklung birgt neben den Herausforderungen auch Chancen.
Es werden neue Arbeitsplätze und Ausbildungsmöglichkeiten im Bereich der Dienstleistungen für ältere Menschen entstehen.
Der Wohnungsmarkt und die Städteplanung werden sich den Bedürfnissen der Senioren anpassen.
Auch der Kleinhandel in den Städten wird dadurch neuen Auftrieb erhalten, während die Konsumgewohnheiten sich verândern werden.
Die sogenannte „silver economy“ enthâlt großes Entwicklungspotenzial.
In der Robotik oder auch in der Gerontechnologie könnte Beschäftigung für hochqualifiziertes Personal entstehen, ebenso im Forschungsbereich.
Das dritte Alter sollte grundsätzlich als Chance und Herausforderung für die Entwicklung einer gerechten und solidarischen Gesellschaft angesehen werden.
Senioren integrieren heißt, sie aktiv am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen, sie für ehrenamtliche und gemeinnützige Tätigkeiten zu gewinnen.
Ältere Menschen beteiligen heißt aber auch, ihnen angemessene Fortbildungs-und Freizeitangebote anzubieten, damit sie sich weiterentwickeln und am gesellschaftlichen Wandel teilhaben können.
Und letzten Endes geht es auch darum, älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern im Rahmen der Altersbetreuung und Pflegeversicherung ein würdiges Leben zu ermöglichen, das ihre Fähigkeiten und Kompetenzen berücksichtigt und sinnstiftend einfließen lässt.
Die LSAP wird anhand eines globalen, integrierten und sektorübergreifenden Konzepts den Bedürfnissen der Senioren begegnen und dazu beitragen, den Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand einerseits sowie den Wechsel vom Eigenheim in eine Alters-oder Pflegeeinrichtung andererseits seniorengerecht zu begleiten.
Vor diesem Hintergrund setzt sich die LSAP ein
-für die Ausweitung seniorengerechter Bildungsangebote;
-für ein größeres Mitspracherecht älterer Menschen in ihren Kommunen durch die konsequente Schaffung und Belebung entsprechender Kommissionen, die den Schöffenräten als beratende Gremien zur Verfügung stehen;
-für die konsequente Entwicklung und Unterstützung von alternativen Lebens-, Wohn-und Betreuungsmodellen für ältere und behinderte Menschen;
-für die aktive Beteiligung der Senioren am gesellschaftlichen Leben;
-für eine altersgerechte Versorgung, die einer dauerhaften und wirksamen Qualitätskontrolle in der Altersbetreuung und -pflege bedarf.
Die LSAP tritt für konsequente Gleichstellungspolitik ohne Diskriminierung ein!
Das Gleichheitsprinzip ist in der Luxemburger Verfassung als Grundsatz verankert.
Nun gilt es das entsprechende Recht auf Gleichstellung in allen Politikbereichen umzusetzen und jegliche Diskriminierung durch entsprechende Maßnahmen zu beheben.
Die Gleichheit aller Bürgerinnen und Bürger vor dem Gesetz ist Grundlage für eine friedliche und solidarische Gesellschaft.
Frauen und Männer sind laut Verfassung gleichberechtigt.
Doch die alltägliche Praxis hinkt der rechtlichen Gleichstellung nach wie vor hinterher.
In diesem Sinne werden die Sozialisten die Wechselwirkungen von steuer-und familienpolitischen Maßnahmen in Bezug auf das Gleichheits-und Gerechtigkeitsprinzip überprüfen und diesbezüglich eine breite öffentliche Diskussion anregen.
Deshalb wird die LSAP
-jede Form von Diskriminierung konsequent bekämpfen und dem Gleichheitsprinzip in der politischen Praxis zu seinem verfassungsmäßigen Recht verhelfen;
-das Prinzip der Gleichstellung als Priorität einer freien demokratischen Rechtsordnung ausweisen und dabei verstârkt auf „Gender Mainstreaming“ zurückgreifen, um die Gleichstellung der Geschlechter im Alltag der Bürgerinnen und Bürger konsequent voranzubringen;
-ein Entgeltgleichheitsgesetz verabschieden, das die Betriebe dazu verpflichtet, gleiche Löhne bei gleicher Qualifikation für Frauen und Männer zu zahlen:
Das entsprechende Gesetz wird neben Aktionsplänen in den Betrieben auch einen Sanktionsmechanismus bei Verstößen vorsehen;
-mit entsprechenden Maßnahmen, den sogenannten „actions positives“ dazu beitragen, dass Frauen und Männer ohne Diskriminierung Zugang zu den gleichen Berufen haben und Arbeitgeber verstärkt auf die gleichmäßige Vergabe von Arbeitsplätzen an Frauen und Männer achten;
-das Unternehmertum bei Frauen fördern;
-sich dafür einsetzen, dass auch Männer verstärkt Erziehungs-und Betreuungsaufgaben wahrnehmen können:
In diesem Sinne wird die LSAP dafür eintreten, dass Männer in einem erhöhten Maße auf Elternurlaub zurückgreifen;
-für die Ratifizierung der Istanbul-Konvention eintreten, die darauf abzielt, Gewalt gegenüber Frauen (Zwangsehen, Ehrenmorde, Geschlechtsverstümmelungen) zu verhindern;
-Menschenhandel, von dem in erhöhtem Maße Frauen und Kinder betroffen sind, durch eine koordinierte Politik bekämpfen.
Gleichzeitig wird die LSAP auf die Umsetzung der Direktive zur Bekämpfung von Menschenhandel drängen;
-mit entsprechenden Sensibilisierungskampagnen (Sexualerziehung) und gezielten Maßnahmen (Opferbeistand und Wiedereingliederung) gegen Prostitution vorgehen;
-sich dafür einsetzen, dass Frauen verstärkt in allen Entscheidungsgremien vertreten sind:
Die LSAP wird deshalb auf eine progressive Quotenregelung drängen, die per Gesetz verankert wird.
Entsprechende Quoten sollen sowohl bei der Besetzung von Kandidatenlisten bei Wahlen und Regierungsmandaten als auch bei der Bestellung von Aufsichtsräten in öffentlichen Institutionen, Stiftungen und Einrichtungen eingeführt werden.
Die progressive Quotenregelung bleibt aus Sicht der Sozialisten eine pragmatische Übergangsbestimmung auf dem Weg zur vollständigen Parität;
-im Sinne der Gleichstellung, Einrichtungen wie das „Centre pour l’pgalitp de traitement“ und den „Conseil national des femmes du Luxembourg“ aktiv unterstützen;
-sich verstärkt für die Belange von transidenten und intersexuellen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen einsetzen.
Menschen mit Behinderungen sind vollwertige Bürgerinnen und Bürger und genießen die gleichen Grundrechte.
Sie haben einen verfassungsmäßigen Anspruch auf Gleichbehandlung, der sich auch in der nationalen Gesetzgebung widerspiegelt.
Die LSAP wird sich dafür einsetzen, dass behinderte Menschen gemäß ihrem eigenen Lebensentwurf lernen, arbeiten, wohnen und an der Gesellschaft teilhaben können. Politik muss diesen Anspruch konsequent unterstützen.
Deshalb wird die LSAP
-die UN-Behindertenrechtskonvention umsetzen und eine unabhängige Monitoringstelle einrichten;
-Menschen mit Behinderungen in ihrem Anspruch auf Selbstbestimmung stärken und ihnen Zugang zu Bildung und Beschäftigung unter bestmöglichen Voraussetzungen und in Einklang mit geltendem Recht gewähren;
-auf behindertengerechte öffentliche Infrastrukturen und Transportmittel drängen und die Aus-, Fortbildungs-und Freizeitangebote für Menschen mit Behinderungen verbessern.
-verbindliche Normen für Bauherren festlegen, damit Menschen mit eingeschränkter Mobilität besseren Zugang zu gemeinschaftlichen Privatwohnungen bekommen.
Die LSAP kämpft für ein Recht auf erschwingliches Wohnen und wird eine Wohnungsbau-offensive in die Wege leiten!
In Luxemburg zählt der überteuerte Wohnungsmarkt seit vielen Jahren zu den wesentlichen Baustellen der Politik, die auf die wachsende gesellschaftliche Herausforderung bislang eher mit CSV-Flickwerk reagiert und den heutigen Staatsminister bereits 2005 in seiner Erklärung zur Lage der Nation dazu verleitet hat, sein ganz persönliches Scheitern in der Wohnungsfrage einzuräumen.
Dieses immer drängender werdende Problem harrt trotz eingeleiteter Reformschritte nach wie vor einer Lösung.
Erschwingliches Wohnen ist nicht erst seit gestern zu einer grundlegenden Frage der Gerechtigkeit und Zukunftsgestaltung geworden, da es jungen Familien und Haushalten, aufgrund überhöhter Wohnungs-und Grundstückspreise heute kaum noch möglich ist, eine bedarfsgerechte Mietwohnung zu finanzieren oder ein Eigenheim zu erwerben.
Die LSAP wird eine umfassende Wohnungsbauoffensive starten, die auf mehreren Ebenen ansetzt: bei den gesetzlichen Rahmenbedingungen, den staatlichen Beihilfen und Steuervergünstigungen, den anfallenden Taxen und Gebühren, einem unzureichenden Wohnraumgebot, neuen Finanzierungsmöglichkeiten, im Mietbereich, bei den Bauherren und Promotoren sowie einer grundlegenden Neuorientierung der Wohnungsbaupolitik.
Die LSAP wird in diesem Sinne
-das Angebot auf dem Wohungsmarkt konsequent stârken und dabei die Vorgaben des „Plan sectoriel logement“ nutzen, der eine Ausweitung der Bauperimeter vorsieht:
Dieses potenzielle Bauland sollte möglichst schnell im Rahmen des IVL-Konzepts erschlossen und genutzt werden;
-nicht Symptome behandeln, sondern Wohnungsbaupolitik neu ausrichten:
Die LSAP wird dabei klare Prioritäten festlegen und die staatliche Subventionierung an diesen Zielsetzungen orientieren und messen;
-sämtliche gesetzlichen Bestimmungen überprüfen und den festgelegten strategischen Zielvorgaben unterordnen:
In diesem Sinne regt die LSAP ein neues Rahmengesetz an, das den „Logement-Bereich“ neu regeln soll.
Im Rahmen der angestrebten Wohnungsbauoffensive legt die LSAP sich auf folgende Prioritäten fest:
-die konsequente Förderung des öffentlichen und privaten sozialen Wohnungsbaus sowie die gesetzliche Einführung eines minimalen Prozentsatzes von sozialen Wohnungen in sämtlichen Gemeinden im Verhältnis zur Einwohnerzahl;
-den nachhaltigen Ausbau des Mietwohnungsbestands:
Diese strategische Vorgabe gilt in einem besonderen Maße für die Versorgung von einkommensschwachen Haushalten und Studenten mit erschwinglichem Wohnraum:
Die LSAP wird daher Besitzer von Mietwohnungen steuerlich begünstigen, die einkommensschwachen Mietern einen günstigen Mietzins verrechnen, wobei die Maximalmiete in diesem Fall 20% unter dem marktüblichen Mietertrag liegen muss;
-die Neuausrichtung des „Fonds du logement“, der verstârkt mit dem Bau und der Vermittlung von sozialen Mietwohnungen betraut werden soll;
daneben muss die „Sociptp nationale des habitations à bon marchp“ (SNHBM) auch weiterhin ihre Rolle als Förderinstrument im Bereich des sozialen Wohnungsbaus übernehmen;
-die Einrichtung von öffentlichen und kommunalen Mietagenturen, die Mietwohnungen zu sozialen Tarifen anbieten und die Einhaltung von Mietverträgen garantieren;
-das Einsetzen einer Mietbremse, die den gesetzlichen Mietzins an die Entwicklung der Marktzinsen koppelt, ohne dass die Grenze von 5 Prozent überschritten werden kann;
-eine sozialverträgliche Subsidienpolitik und eine entsprechende Ausweitung des Mietzuschusses auf besondere Zielgruppen;
-die Beseitigung von Anreizen zur allgemeinen Wohnungsbauspekulation und zur Spekulation mit Sozialwohnungen;
-die Vergrößerung des Bauperimeters und die konsequente Anlage von öffentlichen Baulandreserven;
-die Besteuerung und strikte Begrenzung der Zweckentfremdung von Wohnraum für Bürozwecke:
Das gilt auch für den Staat selbst und die Gemeinden;
-die Durchsetzung des öffentlichen Vorkaufsrechts bei Grundstücksverkäufen;
-die Beschleunigung der Prozeduren zur Steigerung der Bautätigkeit;
-die systematische Förderung von Mietkauf-und Erbpacht-Modellen;
-die gesetzliche Einführung einer umkehrbaren Leibrente zur Steigerung des Wohnungs angebots;
-die stärkere Einbeziehung der Reserven der nationalen Pensionskasse im Rahmen einer aktiven Wohnungsbaupolitik
-die verstärkte Nutzung von Baulücken;
-die Bekämpfung von Wohnraum-und Baulandspekulation durch die Besteuerung von freistehendem Wohnraum und brachliegenden Grundstücken sowie die Neuzuordnung von ungenutztem Bauland;
-die konsequent vorangetriebene Altbau-und Stadtviertelsanierung, im Sinne gesteigerter Energieeffizienz und der Schaffung alternativer Wohnformen.
Darüber hinaus werden die Sozialisten am „billigen Akt“ festhalten, die Notarkosten begrenzen, dichtere undenergieeffiziente Bauweisen durchsetzen und ein kommunales Quotensystem für Sozialwohnungen anstoßen, das entsprechende Anreize vorsieht und an die Gemeindefinanzierung koppelt.
Die LSAP wird daneben die Einführung eines zielgruppenorientierten zinsfreien Darlehens für energetische Sanierungsprojekte befürworten und eine obligatorische Suspensivklausel für alle Immobilienvorverkaufsverträge einführen, die an den Erhalt eines Bankkredits gebunden ist.
Wird das Bankdarlehen nicht gewährt, gilt der Vorverkaufsvertrag als null und nichtig.
Die LSAP tritt für das Recht auf Freiheit und Sicherheit der Bevölkerung ein!
Der Staat muss das Recht der Bürger auf Freiheit und Sicherheit garantieren.
Dabei geht es nicht zuletzt darum, einen tragfähigen Ausgleich zwischen dem Recht auf Freiheit und dem Anspruch auf Sicherheit zu gewährleisten.
In diesem Sinne wird die LSAP
-den Schutz der Privatsphäre im Rahmen der verfassungsmäßigen Vorgaben und politischen Staatsführung garantieren:
Das gilt in einem besonderen Maße für die Aktivitäten des Geheimdienstes;
-den Datenschutz vor dem Hintergrund einer verstärkten Nutzung modernster Informations-und Kommunikationsmittel optimieren;
-den Konsumentenschutz im Bereich der Kreditvergabe und des Online-Handels verbessern:
Vor diesem Hintergrund sollten Kunden grundsätzlich vor Abschluss eines Kreditvertrags über Zweckmäßigkeit und Bedingungen eines Versicherungsschutzes informiert werden.
Gleichzeitig sollten überhöhte Strafzahlungen bei Nicht-Einhaltung von Vertragsverpflichtungen rechtlich untersagt werden;
schließlich sollte bei Bürgschaften und Zahlungsunfähigkeit des Schuldners eine umfassende Informationspflicht des Gläubigers gegenüber dem Bürgen gelten.
Um den Schutz der Vebraucher weiter zu verbessern, wird die LSAP die rechtliche Möglichkeit einer Sammelklage einführen;
-die Pressefreiheit und freie Meinungsäußerung konsequent verteidigen und jegliche Versuche Printmedien  auch weiter  durch öffentliche  Gelder  unterstützen,  damit  sie ihrer  Informationspflicht nachkommen  und  der  Pressevielfalt  gerecht  werden  können;
auf  das Recht  der  Bürger  pochen,  den Obersten Gerichtshof  mit  Klagen zur  Verfassungsmäßigkeit  von Gesetzen betrauen zu können:
Die LSAP wird darüber  hinaus das gesetzlich verbürgte  Recht  auf  freien Zugang zu Verwaltungsdokumenten durchsetzen;
die überalterte Gesetzgebung über gemeinnützige Vereinigungen und Stiftungen an die heutigen Gegebenheiten anpassen:
Dabei sollten sowohl Zweck und Größe der Vereinigungen und Stiftungen berücksichtigt als auch die Rechte der Mitglieder verbessert werden.
Im Recht auf Freiheit liegt auch das Recht auf Selbstbestimmung begründet, das in entscheidenden gesellschaftspolitischen Fragen wie dem zeitgemäßen Umgang mit Partnerschaftsmodellen und Lebensgemeinschaften, der Gestaltung des Lebensendes, der künstlichen Befruchtung und dem Schwangerschaftsabbruch tangiert wird.
Für die LSAP bedeutet dies
-ein Recht, Lebenspartnerschaften so gestalten zu können, dass dem Gleichheitsprinzip entsprochen und jegliche Diskriminierung unterbunden wird:
Die LSAP steht für die Verankerung der Homoehe inklusive Adoptionsrecht sowie die Ausweitung der Adoption auf Alleinerziehende!
-ein klares Bekenntnis zur freien Gestaltung des Lebensendes unter medizinischer Begleitung:
Die legale Sterbehilfe unter bestimmten Voraussetzungen ist aus Sicht der LSAP Ausdruck eines verbesserten Rechts auf Selbstbestimmung!
-ein Recht auf künstliche Befruchtung unter optimalen medizinischen und rechtlichen Voraussetzungen:
Die LSAP steht für die gesetzliche Verankerung und Regelung der In-vitro-Fertilisation!
-ein Recht auf einen medizinisch kontrollierten Schwangerschaftsabbruch und eine freie, neutrale Beratung:
Die LSAP steht für die Umsetzung einer bedingungslosen Fristenlösung mit einem Angebot für fakultative Beratung!
Die LSAP wird sich an diesen Leitlinien orientieren und die entsprechenden Gesetzgebungen entsprechend anpassen.
Sie wird aber auch dafür sorgen, dass dem Recht der Bürgerinnen und Bürger auf Sicherheit im Alltag entsprochen wird.
Deshalb wird die LSAP sich dafür einsetzen,
-dass elementare Grundregeln befolgt und Verstöße gegen geltende Sicherheitsregeln entsprechend geahndet werden:
Auch kleinere Vergehen sollten schnell und wirksam geahndet werden.
Die LSAP befürwortet in diesem Kontext die Erweiterung von Bußgeldverwarnungen, die in genau definierten Fällen, bei Verstößen gegen Gemeindeverordnungen, von Gemeindeagenten verhängt werden können;
-dass ein nationaler Aktionsplan für die öffentliche Sicherheit auf der Grundlage einer globalen, kohärenten Strategie aufgestellt wird, die sowohl auf Prävention und Abschreckung als auch auf Sanktion und Wiedergutmachung setzt:
Eine besondere Bedeutung kommt dabei der Opferbetreuung zu;
-dass die Reform der Rettungsdienste11 umgesetzt wird und allen Bürgern schnelle und gleichwertige Hilfe bei Notfällen zukommt:
Ein optimaler Rettungsdienst zählt zu den Grundlagen der öffentlichen Sicherheit und genießt aus Sicht der Sozialisten Priorität.
Das Internet mit seinen sozialen Netzwerken hat die Gesellschaft grundlegend verändert und muss vor diesem Hintergrund neu bewertet werden.
Die LSAP geht davon aus, dass der freie Zugang zum Internet ein demokratisches Bürgerrecht ist.
Im Umkehrschluss bedeutet dies aus sozialistischer Sicht, dass kein Zugang bzw. ein unzureichender Zugang zum Netz ein Faktor der sozialen Ausgrenzung ist und behoben werden muss.
Gleichzeitig heißt das aber auch, dass das Recht auf freien Zugang Sicherheitsbestimmungen unterliegen muss, die den Schutz der Persönlichkeitsrechte wahren.
Deshalb tritt die LSAP ein
-für die Ausweitung einer flächendeckenden Breitbandversorgung und den dynamischen Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen;
-für einen rechtlichen Ordnungsrahmen, der die Online-Nutzer schützt, die Meinungsvielfalt gewährleistet und für einen fairen Wettbewerb im Netz sorgt:
Die LSAP wird dabei sicherstellen, dass die Netzneutralität gewahrt und wenn notwendig gesetzlich verankert wird.
Allein der freie und neutrale Zugang zum Internet unterstreicht den gesellschaftlichen Stellenwert dieses neuen Bürgerrechts;
-für offensive Sensibilisierungskampagnen zum Datenschutz, damit Bürger angemessen über Risiken, Gefahren und mögliche Sicherheitslücken im Umgang mit dem Netz aufgeklärt werden:
Die LSAP wird in Anlehnung an die entsprechende EU-Datenschutzdirektive auf einen wirksamen Datenschutz im Bereich des Online-Betriebs drängen.
Die LSAP tritt für eine starke öffentliche Grundversorgung und hochwertige öffentliche Dienstleistungen ein!
Eine Neugestaltung der Kommunen ist ohne Finanzreform undenkbar.
Angesichts wachsender Aufgaben in allen Politikbereichen benötigen Gemeinden eine ausreichende Finanzierungsgrundlage, um ihre Aufgaben im Dienst der Bevölkerung wahrnehmen zu können.
Die Neuordnung der kommunalen Landschaft darf nicht von oben herab verordnet, sondern muss aufgrund sinnvoller Optionen mit allen Partnern vor Ort im Dialog vereinbart werden.
Darüber hinaus soll die staatliche Förderung bei der Umsetzung von Gemeindefusionen überdacht und einer strategischen Zielsetzung folgen, nach dem Motto:
Bezuschusst wird nur, was im Interesse des Gemeinwohls unabdingbar und sinnvoll ist!
Eine Kernaufgabe der Kommunen besteht darin, allen Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge wesentliche Dienstleistungen, zu angemessenen Tarifen anzubieten.
Zu den Grundbedürfnissen der Bevölkerung zählt die Versorgung mit hochwertigem Trinkwasser.
Dabei kommt der Kostenfrage eine zentrale Bedeutung zu.
Sie trägt einerseits dem Kostendeckungsprinzip Rechnung, das aufgrund der EU-Wasserrahmenrichtlinie in die nationale Gesetzgebung eingeflossen ist, andererseits berücksichtigt sie das Verursacherprinzip, die Absicherung der Wasserqualität, die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und die soziale Gerechtigkeit.
Vor diesem komplexen Hintergrund stellt sich die Frage der Gestaltung eines fairen Wasserpreises.
Die LSAP hat diesbezüglich eine klare Position und lehnt einen landesweit einheitlichen Wasserpreis ab.
Im Gegenzug schlägt die LSAP eine grundbedarfs-und verbrauchsorientierte Staffelung auf der Grundlage eines harmonisierten Wasserpreises vor.
Darüber hinaus spricht sich die LSAP dafür aus, bei der Gestaltung des Wasserpreises
-nicht nur die Infrastrukturkosten, sondern auch die Wasserqualität zu berücksichtigen;
-darauf zu achten, dass keine Konkurrenzsituation für Betriebe in den einzelnen Landesregionen entsteht;
-dafür zu sorgen, dass die Berechnung der Kosten für Betriebe nicht auf der Grundlage von Spitzenwerten, sondern auf Basis des reellen Wasserverbrauchs erfolgt.
Eine hochwertige und garantierte Wasserversorgung zählt zu den Grundbedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger.
Die LSAP wird auf nationaler und europäischer Ebene dafür eintreten, dass diese wesentliche öffentliche Dienstleistung nicht privatisiert wird.
Die LSAP sorgt für Integration und Partizipation in allen öffentlichen Bereichen!
Die LSAP setzt in der Gesellschaftspolitik konsequent auf Inklusion, Partizipation und geteilte Verantwortung.
Alle Bürgerinnen und Bürger haben sowohl Rechte als auch Pflichten.
Alle müssen – unabhängig von ihrer Herkunft – ihren Beitrag leisten, damit der gesellschaftliche Zusammenhalt gewährleistet und alle am Gemeinwohl teilhaben können.
Dies setzt gegenseitigen Respekt, Toleranz und soziales Engagement voraus.
Die LSAP wird diese gesellschaftlichen Grundwerte auch weiter fördern und dort ansetzen, wo die Gesellschaft Gefahr läuft, auseinanderzubrechen und soziale Konflikte heraufzubeschwören.
In diesem Sinne wird die LSAP sich dafür einsetzen, dass Zivilgesellschaft, Sozialpartner und Politk diese Herausforderung gemeinsam und in einem konstruktiven Dialog angehen.
Der soziale Frieden ist nicht nur Grundvoraussetzung für ein friedliches Zusammenleben in einer multikulturellen Gesellschaft,
sondern auch ein wesentlicher Standortvorteil, der zur wirtschaftlichen Entwicklung und zur Absicherung der Arbeitsplätze und Lebensqualität beiträgt.
Die LSAP steht in diesem Sinne für
-die konsequente Bekämpfung von Armut;
-die Verstärkung der Integrationsbemühungen, durch soziale Begleitmaßnahmen und entsprechende Kultur-, Sprach-und Sportangebote;
-die aktive Förderung der ehrenamtlichen Tätigkeit;
-die Beteiligung aller Bürgerinnen und Bürger am öffentlichen Leben;
-die stärkere Einbindung der Bürgerinnen und Bürger an politischen Entscheidungsprozessen;
-die Stärkung des Mitspracherechts der jüngeren Generationen bei zukunftsweisenden Entscheidungen;
-die progressive Öffnung des Wahlrechts zur Verbesserung der demokratischen Legitimation.
Immigration und Integration gehen aus Sicht der Sozialisten Hand in Hand.
Eine gelungene Integration von Zuwanderern wird die Bildung von Parallelgesellschaften verhindern.
Staat, Gemeinden und Zivilgesellschaft obliegt dieselbe Verpflichtung, wenn es darum geht, gute Integrationsbedingungen zu schaffen, die verstärkt auf der Vermittlung von Sprachkompetenzen, rechtsstaatlichen Prinzipien und demokratischen Grundregeln beruhen.
Während das Gastland dem Einwanderer Integrationskurse zum Erwerb der notwendigen Sprach-und Bürgerkompetenzen anbietet, verpflichtet sich der Zuwanderer, die Kurse zu absolvieren und die Grundwerte und Gepflogenheiten des Gastlandes zu akzeptieren.
Den Respekt dieses Gesellschafts-und Integrationsvertrags werden die Sozialisten einfordern und dabei sicherstellen, dass den Ansprüchen auf ein friedliches Zusammenleben mit angemessenen Strukturen und Partizipationsmöglichkeiten begegnet wird.
Neben dem interkulturellen Austausch und dem Erlernen landesüblicher Sprachen und Gepflogenheiten kommt der Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen eine besondere Bedeutung zu.
In diesem Sinne unterstützt die LSAP die Einrichtung von Bürgerforen und öffentlichen Versammlungen im Vorfeld wichtiger staatlicher und kommunaler Projekte und Planungen.
Die Politik ist gefordert und muss dafür sorgen, dass die Bedingungen zur Erlangung der Luxemburger Staatsbürgerschaft nicht restriktiv ausgelegt werden.
Deshalb schlagen die Sozialisten vor, integrationswilligen Zuwanderern die Luxemburger Nationalität früher in Aussicht zu stellen12 und das Wahlrecht für Nicht-Luxemburger progressiv auszuweiten.
13 Auch die Parteien stehen in der Pflicht und müssen sich verstärkt um ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger bemühen.
Die LSAP hat mit der Einrichtung einer zielorientierten Arbeitsgruppe auf diese Herausforderung reagiert und verfügt mit den „Socialistes pour l’intpgration et la citoyennetp“ (SPIC) über ein geeignetes Instrument, um die Einbindung von integrationswilligen Zuwanderern einzufordern.
Die LSAP wird die Mobiliät durch öffentliche Transportmittel fördern und die Sicherheit im Straßenverkehr verbessern!
Mobilität gehört neben dem Wohnen, Arbeiten und der aktiven Freizeitgestaltung zu den Grundbedürfnissen der Menschen in der heutigen Gesellschaft.
Mobilität an sich ist kein Selbstzweck:
Vielmehr geht es darum, Fortbewegung so zu gestalten, dass sie möglichst reibungslos, umweltverträglich und sicher zur Befriedigung und Verbindung gesellschaftlicher Grundbedürfnisse beiträgt.
Die Herausforderung für die Politik besteht darin, öffentliche Gelder gezielt einzusetzen, damit sie den Ansprüchen einer Mobilität genügt, die einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz liefert
und auf folgenden Grundlagen beruht:
-einem gerechten, möglichst flächendeckenden Zugang;
-sozialverträglichen Tarifen;
-landesplanerischen Vorgaben;
-ökologischen Kriterien und
-einer optimalen Verkehrssicherheit.
Die LSAP wird für ein modernes und sicheres Straßennetz und einen leistungsfähigen öffentlichen Transport eintreten und dabei klare Prioritäten im Bereich der Infrastrukturen setzen:
-die neue Zugstrecke „Luxemburg – Bettemburg“;
-den Erhalt und Ausbau der Strecke „Ettelbrück-Diekirch“;
-die Anbindung des Kirchberg-Viertels an das Schienennetz;
-und den Bau der Tram und Peripheriebahnhöfe als Kernstück des Luxemburger Mobilitätskonzepts:
Die hauptstädtische Tram soll unter öffentlich-rechtlichem Statut betrieben werden.
Die LSAP wird sich im Rahmen ihrer Mobilitâtsstrategie an den Vorgaben von „Mobil 2020“ und „MoDu“ orientieren und weiterhin für den Erhalt der nationalen Bahngesellschaft in Form eines integrierten öffentlichrechtlichen Unternehmens und die Beibehaltung des Eisenbahnerstatuts eintreten.
Darüber hinaus wird die LSAP sich dafür einsetzen, dass über die Grenzen hinaus Kapazitäten geschaffen werden, um den zunehmenden Pendlerverkehr aufnehmen zu können.
Die LSAP wird außerdem für eine Verbesserung der Verbindungen zum Fernverkehr eintreten und alles daransetzen, Partner für eine grenzüberschreitende Strategie und Infrastrukturplanung zu finden.
Mittelfristiges Ziel muss es sein, in der Großregion einen Transport-und Verkehrsverbund zu schaffen, aus dem sich langfristig ein kohärentes, leistungsfähiges Liniennetz, eine einheitliche Preisgestaltung und ein grenzüberschreitendes Informationssystem ergeben.
Verstärkt investiert werden soll auch in den Ausbau von Rad-und Fußwegen;
auf diese Weise kann der Verkehr innerorts deutlich entlastet und der Anteil des Individualverkehrs am Gesamtverkehrsvolumen im Sinne des angestrebten Modal-Split von 25 Prozent für den öffentlichen Transport und 75 Prozent für den Inidividualverkehr verringert werden.
Gleichzeitig wird die LSAP im Rahmen des Aktionsplans zur Förderung der „mobilitp douce“ gezielt auf Elektromobilitât und alternative Mobilitâtsformen wie Carsharing und Fahrgemeinschaften setzen.
Verkehrssicherheit misst sich auch an der Zahl der Verkehrsunfälle und -opfer, die mit 34 Verkehrstoten und 339 Schwerverletzten im vergangenen Jahr nach wie vor hoch ist, auch wenn sie im Verhältnis zur Fuhrparkentwicklung deutlich zurückgeht.
Seit 2008 ist es gelungen, die Zahl der Verkehrstoten gemäß europäischer Zielsetzung innerhalb eines Jahrzehnts um die Hälfte zu senken.
Die LSAP wird alles daransetzen, um diese positive Entwicklung in den kommenden Jahren fortzusetzen.
Verkehrssicherheit muss eine nationale Priorität werden.
Deshalb wird die LSAP:
-für die strikte Einhaltung von Geschwindigkeitsbegrenzungen eintreten und entsprechende Vorkehrungen zur Radarüberwachung in ausgewiesenen Gefahrenzonen treffen;
-die Straßeninfrastrukturen weiter verbessern und sicherer gestalten;
-für eine kohärente Beschilderung sorgen;
-Vergehen gegen die Straßenverkehrsordnung mit Sensibilisierungskampagnen und repressiven Maßnahmen begegnen:
Das gilt in einem besonderen Maße für überhöhte Geschwindigkeit sowie Alkohol, Drogen und Mobilfunk am Steuer;
-fortschrittliche Ansätze zur Verbesserung der Verkehrssicherheit unterstützen;
-besonders gefährdete Verkehrsteilnehmer schützen.
Die LSAP tritt für aktiven Klima-, Natur-und Umweltschutz ein!
Erderwärmung und Klimaschutz sind eine globale Herausforderung, die sowohl auf lokaler und nationaler als auch auf europäischer und internationaler Ebene angegangen werden muss.
Die LSAP bekennt sich zu den vereinbarten EU-Klimaschutzzielen, die bis 2020 eine Reduktion der Treibhausgasemissionen von mindestens 20 Prozent im Vergleich zu 1990 anstreben und dieses Reduktionsziel bis 2050 auf 95 Prozent der CO2-Emissionen erhöhen.
Die europäischen Zielsetzungen sollen durch ein entsprechendes Klimaschutzgesetz auf nationaler Ebene für alle klimarelevanten Akteure und Sektoren verbindlich geregelt und schrittweise umgesetzt werden.
Neben einem aktiven Klimaschutz wird die LSAP den Natur-und Umweltschutz konsequent vorantreiben, weil beide Politikbereiche wesentlich zum Gemeinwohl und zur Absicherung der Lebensqualität aller Bürgerinnen und Bürger beitragen.
Vor diesem Hintergrund sind Umwelt-und Klimaschutz auch eine Frage der Gerechtigkeit und Verantwortung gegenüber künftigen Generationen.
Doch auch ihr wirtschaftliches Potenzial ist nicht von der Hand zu weisen, schließlich bieten Natur-und Umweltschutz Entwicklungsperspektiven, die für Wachstum und neue Arbeitsplätze im Dienstleistungs-und Produktionsbereich sorgen.
In diesem Sinne werden die Sozialisten
-die Schaffung von Arbeitsplätzen im Natur-und Umweltschutzbereich fördern;
-sich sowohl auf kommunaler als auch auf nationaler und europäischer Ebene für die Einhaltung verbindlicher Umweltnormen einsetzen;
-aktiv für den Erhalt der biologischen Vielfalt eintreten und die Lebensräume besonders gefährdeter Arten schützen:
In diesem Zusammenhang drängt sich eine Biodiversitätsstrategie auf, die sowohl den aktiven Bienenschutz, eine Reduzierung des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln als auch ein Verbot von genmanipulierten Pflanzen berücksichtigt;
-die Einhaltung von Naturschutzvorschriften überwachen sowie das Naturschutzgesetz und den entsprechenden Aktionsplan überarbeiten;
-für einen sinnvollen Interessenausgleich zwischen Naturschutz und Landwirtschaft eintreten und Kooperationsmodelle im Sinne eines besseren Artenschutzes unterstützen;
-die Ausweisung von Naturschutzgebieten vorantreiben;
-die Nutzung der Wälder durch ein zeitgemäßes Gesetz regeln und auf naturnaheWaldbewirtschaftung setzen;
-einen nationalen Aktionsplan zur Verringerung des Pestizideinsatzes aufstellen;
-die Kodifizierung der Umweltschutzgesetzgebung in die Wege leiten;
-den Bodenschutz gesetzlich verankern, den Schutz der Gewässer auf nationaler und lokaler Ebene vorantreiben;
-die Einwohner des Landes vor gesundheitsschädlichen Lärmbelästigungen schützen und an den geltenden Regeln zum Nachtflugverbot festhalten;
-sich für artgerechte Tierhaltung und einen angemessenen Tierschutz einsetzen;
-die Themen Klimaschutz und Biodiversität im Rahmen der Umweltbildung verstärkt auf den Lehrplänen berücksichtigen;
-sozialökologische Projekte (z.B. Kräutergarten, botanischer oder solidarischer Garten etc. fördern).
Darüber hinaus tritt die LSAP für eine wirksame ökologische Abfallpolitik ein, die auf Abfallvermeidung, Abfallverwertung und die umweltgerechte Abfallbeseitigung setzt, wobei Abfallvermeidung aus Sicht der Sozialisten Vorrang genießt.
Die Sozialisten werden sich außerdem sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene gegen Privatisierungszwänge in der Energie-und Wasserversorgung sowie im Bereich der Abfallwirtschaft zur Wehr setzen.
Die LSAP setzt konsequent auf Sport als wirksames Mittel zur Gesundheits-und Integrationsförderung!
Neben der reinen Freizeitgestaltung, die wesentlich zur Selbstverwirklichung und Weiterentwicklung der Bürgerinnen und Bürger beiträgt, erfüllt Sport eine doppelte gesellschaftspolitische Aufgabe.
Sport ist zum einen wichtiger Bestandteil einer echten Gesundheitskultur, die alle menschlichen Lebensphasen durchdringt,
zum anderen bleibt Sport ein unverzichtbarer sozialer Integrationsfaktor in einer multikulturellen Gesellschaft mit einem hohen Anteil an Zuwanderern, die auf dem Gebiet der sportlichen Betätigung mit Einheimischen aus sehr unterschiedlichen Gesellschaftsschichten zusammentreffen und auf eine gemeinschaftsstiftende Art und Weise zueinanderfinden.
Die LSAP unterstützt den Sport in dieser doppelten Funktion als Ort der Begegung und Grundlage für eine gesunde Lebenshygiene.
Seit zwei Legislaturperioden zeichnet die LSAP für diesen wichtigen Politikbereich verantwortlich und hat viel zur Sportförderung auf allen möglichen Ebenen beigetragen: im Breiten-und Leistungssport, bei den Sportinfrastrukturen und gesetzlichen Rahmenbedingungen, im Bereich des Schulsportangebots
und der gezielten Gesundheitsförderung durch Bewegung auf allen Altersstufen.
Die LSAP setzt auf Kontinuität und wird die Breitenwirkung des Sports in der kommenden Legislaturperiode konsequent weiterentwickeln.
In diesem Sinne werden die Sozialisten
-das COSL und alle Sportverbände weiter unterstützen;
-das geschaffene Sportgymnasium konsolidieren und zu einer Sportakademie ausbauen, die Bildung und Hochleistungssport miteinander verbindet und den Übergang ins Berufsleben nach Beendigung der sportlichen Laufbahn erleichtern soll;
-weiterhin für den Ausbau notwendiger Sportinfrastrukturen eintreten:
Dazu gehören das geplante nationale Fußballstadion, das Velodrom und ein nationales Leichtathletikzentrum;
-den Ausbau eines flächendeckenden Sport-und Freizeitangebots vorantreiben und den Breitensport fördern;
-Schulsportinitiativen unterstützen und gezielt zur Vermittlung von gesellschaftlichen Grundwerten nutzen;
-ein allgemeines Sportförderkonzept im Dialog mit dem COSL erstellen;
-den Sport als Wirtschaftsfaktor nutzen, der nicht allein Kosten verursacht, sondern auch gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Mehrwert schafft.
Die LSAP wird die Demokratisierung der Kultur vorantreiben und die Rahmenbedingungen für den Kulturbetrieb verbessern!
Bildung und Kultur bedingen sich wechselseitig und gehören zu den Grundlagen einer humanistischen Wertegemeinschaft, die auf Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität beruht.
Ähnlich wie Bildung trägt auch Kultur zur Selbstverwirklichung der Bürgerinnen und Bürger in einer freien demokratischen Gesellschaftsordnung bei.
Vor diesem Hintergrund wird Kultur zu einer zentralen politischen Notwendigkeit, die als solche erkannt und von der Politik in ihren vielseitigen Dimensionen berücksichtigt werden muss:
als Bildungs-und Entwicklungspotenzial, als Wirtschafts-, Integrations-und Standortfaktor und nicht zuletzt als Fundament einer Gesellschaft, die ihre eigene Entwicklung kritisch und kreativ hinterfragen und ihre eigenen Kulturleistungen nachhaltig aufbewahren und allen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich machen muss.
Vor dieser mehrfachen Herausforderung steht Kulturpolitik heute.
Eine moderne Kulturpolitik muss aus Sicht der LSAP folgende Grundsätze berücksichtigen:
-Kulturpolitik ist kein teurer Luxus, sondern eine gesellschaftliche Notwendigkeit!
Deshalb werden die Sozialisten Kultur als Staatsziel in der Verfassung verankern und ihr den Stellenwert geben, den sie verdient!
-Kulturpolitik bedeutet nicht nur, in Steine investieren, sondern vor allem in die Menschen und ihre Kreativität!
Deshalb werden die Sozialisten die Rahmenbedingungen für die Kulturschaffenden verbessern und klare Leitlinien und Prioritäten festlegen!
-Kultur zielt nicht auf Bildungseliten und obere Gesellschaftsschichten ab, sondern muss allen Menschen zugänglich gemacht werden!
Deshalb werden die Sozialisten die Demokratisierung der Kultur vorantreiben!
Die LSAP wird Kultur als gesellschaftlichen Motor und Integrationsfaktor wahrnehmen und für ein aktives Kulturleben eintreten.
Kulturförderung braucht einen modernen Kulturentwicklungsplan, der klaren strategischen Zielsetzungen folgt.
Die LSAP wird
in Zusammenarbeit  mit  den Akteuren des  Kulturbetriebs einen Kulturentwicklungsplan  ausarbeiten,  der  die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für  Kultur- und Kunstschaffende  und den allgemeinen  Zugang zur  Kultur  verbessert;
die freie Kunst- und Kulturszene  auch finanziell  unterstützen  und im  Rahmen  des  Kulturentwicklungsplans für  einen Ausgleich  und eine Neugewichtung zwischen institutioneller  Kulturförderung einerseits und Projektförderung  andererseits sorgen;
die Kunst- und Kulturförderung an Schulen  vorantreiben und entsprechende  Kooperationsprojekte fördern:
In diesem  Sinne schlägt  die LSAP die Schaffung eines  Kulturpasses vor,  der  Schülern und Studenten Gratis-Einlass  zu öffentlichen Kultureinrichtungen  gewährt;
den Rechts und Sozialstaat  um  die Dimension eines Kulturstaats bereichern und als  Standortfaktor  für  die gesellschaftliche  und  wirtschaftliche  Entwicklung  nutzen;
für  mehr  Transparenz  bei der  Vergabe der  staatlichen Fördermittel sorgen und die entsprechenden Prozeduren  vereinfachen:
Die  LSAP  setzt in diesem  Zusammenhang auf  einen  klaren,  verständlichen und sinnvollen Kriterienkatalog zur  Beurteilung von Kulturprojekten und  entsprechenden Förderanträgen;
-die Schaffung einer nationalen Agentur für Kulturberufe -und Vereinigungen zur Förderung der Kreativwirtschaft:
LuxCreation könnte ähnliche Strukturen in anderen Bereichen (z.B. LuxInnovation und LuxDevelopment) sinnvoll ergänzen und den Wirtschaftsstandort weiter festigen und strukturieren;
-das Urheberrecht stärken und modernisieren und das Künstlerstatut weiterentwickeln bzw. verbessern;
-sich auf europäischer Ebene dafür starkmachen, dass auch der Kulturbetrieb in den Geltungsbereich eines ermäßigten Mehrwertsteuersatzes von 3 Prozent fällt;
-die Zusammenarbeit verschiedener Kulturträger (Staat, Kommunen, öffentliche Kultureinrichtungen) optimieren und die jeweiligen Kulturangebote besser aufeinander abstimmen;
-die Kooperation zwischen Kultur und sozialem Sektor im Sinne der Integrationsförderung weiter ausbauen und somit die soziale Kohäsion fördern;
-sich dafür einsetzen, dass auch im Kulturbereich ein regelmäßiges Treffen aller Kulturträger und -anbieter („Assises culturelles“) veranstaltet wird, um der kulturellen Vielfalt und Kulturförderung Rechnung zu tragen, Zukunftsperspektiven zu erörtern und eine kritische Bestandsaufnahme in Sachen Kulturpolitik zu ermöglichen.
Die LSAP setzt sich für moderne Kulturinfrastrukturen und einen aktiven Denkmalschutz ein!
Obwohl Luxemburg seit knapp 20 Jahren viel in Kulturinfrastrukturen investiert und das Kulturangebot wesentlich verbessert hat,
fehlt es nach wie vor an angemessenen Infrastrukturen für die Unterbringung der Nationalbibliothek und Nationalarchive, die seit langem an den Grenzen des Zumutbaren angelangt sind.
Die LSAP setzt sich sowohl in Bezug auf die Nationalbibliothek als auch hinsichtlich der Nationalarchive für die zeitnahe Lösung eines längst überfälligen Problems ein.
Die Nationalbibliothek (BNL) muss eine mehrfache öffentliche Aufgabe wahrnehmen:
die Aufbewahrung und Nutzung des nationalen intellektuellen Erbes und die Förderung der Wissensgesellschaft durch die Verwendung moderner Informations-und Kommunikationsmitteln, um allen Bürgerinnen und Bürgern einen gerechten Zugang zum Wissen und intellektuellen Erbe des Landes zu ermöglichen.
Deshalb setzt sich die LSAP dafür ein,
-den Bau des neuen BNL-Gebäudes so schnell wie möglich in Angriff zu nehmen und bis 2018 fertigzustellen;
-einen mehrjährigen Entwicklungsplan aufzustellen, der die einzelnen Entwicklungsstufen festhält;
-die BNL als „ptablissement public“ einzurichten und die Digitalisierung der aufbewahrten Bestände konsequent voranzutreiben;
-die gesetzliche Pflichtabgabe (dépôt légal) der numerisierten Bibliotheksbestände zu regeln und sicherzustellen, dass die digitalisierten Datenbestände langfristig erhalten bleiben und zugänglich gemacht werden können;
-die Öffnungszeiten der Nationalbibliothek auszuweiten;
-die digitale Vernetzung sämtlicher öffentlicher Bibliotheken mit der Nationalbibliothek voranzutreiben.
Auch die Nationalarchive benötigen angepasste Infrastrukturen, weil die sachgemäße Aufbewahrung und Lagerung wichtiger öffentlicher Dokumente ein wesentlicher Bestandteil des Bürgerrechts auf Information ist.
Die LSAP sieht auch hier aktuen Handlungsbedarf, weil die überalterten und viel zu kleinen Nationalarchive einer dringenden Lösung im Hinblick auf deren Unterbringung bedürfen.
Deshalb fordert die LSAP, den Neubau der Nationalarchive auf dem Standort Belval in der Nähe der Universität in die Wege zu leiten und ein entsprechendes Gesetz in der kommenden Legislaturperiode zu verabschieden.
Darüber hinaus benötigt Luxemburg eine zeitgemäße Archivkultur, die kohärent und verbindlich die dauerhafte Konservierung sämtlicher Archivbestände regelt.
Darüber hinaus muss die Regierung auch Verantwortung für nationale Museen übernehmen (z.B. das nationale Resistenzmuseum in Esch/Alzette oder das nationale Minenmuseum in Rümelingen).
Das gilt sowohl für Renovierungsarbeiten als auch für die Überarbeitung der Museumskonzepte.
Das alte Denkmalschutzgesetz bildet angesichts der rasanten Urbanisierung und Entwicklung der Städte und Dörfer eine unzureichende Rechtsgrundlage, um Denkmalschutz und kommunale Flächennutzung miteinander in Einklang zu bringen.
Deshalb fordert die LSAP ein zeitgemäßes Denkmalschutzgesetz, das eng mit den Vorgaben für kommunale Bebauungspläne abgestimmt werden muss.
Die Denkmalschutzbehörde sollte auf dieser Ebene konstruktiv mit den Gemeinden zusammenarbeiten, um sinnvoll das zu schützen, was an originellen, architektonisch und kulturgeschichtlich relevanten Bauobjekten im Laufe der Jahrhunderte in den Städten und Gemeinden des Landes errichtet worden ist.
Darüber hinaus bietet der Denkmalschutz neben der Bewahrung des nationalen Kulturerbes als Wirtschaftsfaktor zusätzliches Potenzial für Baugewerbe und Handwerk.
Hier entstehen neue Arbeitsplätze vor dem Hintergrund von Kultur-und Stadtentwicklung.
E staarkt Engagement fir e soziaalt Europa an eng friddlech Weltuerdnung
Bestandsaufnahme und Herausforderung: Die aufeinanderfolgenden Finanz-, Wirtschafts-und Schuldenkrisen haben die Anfälligkeit von nationalen Volkswirtschaften in einer globalisierten Welt mit aller Deutlichkeit gezeigt.
Auch Europa wurde dabei nicht verschont.
Während die Krisenbewältigung auf EU-Ebene unter der Führung des konservativen Politiktandems „Merkozy“ alles andere als optimal verlief und sich erstmals ein mögliches Scheitern des Euro und der EU als denkbares Szenario abzeichnete, schwand vielerorts das Vertrauen der EU-Bürgerinnen und -Bürger in die europäische Integration.
Im Gegenzug ist Europa durch das krisenbedingte neue Regelwerk in Sachen Budgetkonsolidierung mehr denn je ins Zentrum der nationalen Politik gerückt.
Die auf höchster EU-Ebene verordnete Sanierung der nationalen Haushalte und der konsequente Abbau der Staatsverschuldung in krisengeschüttelten EU-Ländern haben den Weg für tiefgreifende Reformen geebnet, die weit in den politischen Gestaltungsspielraum der einzelnen Mitgliedsstaaten hineinreichen, soziale Krisen ausgelöst und bei den betroffenen Menschen tiefe Spuren hinterlassen haben.
Nichtsdestotrotz wäre die Rückbesinnung auf den nationalen Weg ein Irrweg mit fatalen Folgen.
Wir brauchen nicht weniger, sondern ein anderes Europa.
Die EU vor diesem Hintergrund als Teil der Krise anzusehen, wäre ein kapitaler Trugschluss, denn Europa ist und bleibt mehr denn je Teil der Lösung eines globalen Problems.
Klar bleibt aber auch, dass die EU angesichts großer Herausforderungen nur dann wirklich stark sein und zur globalen Lösung beitragen wird, wenn sie auf den Rückhalt ihrer Bürgerinnen und Bürger zählen kann.
Die LSAP steht für ein soziales und solidarisches Europa!
Die Europäische Union ist und bleibt das Fundament Luxemburger Außenpolitik.
Aufgabe der europäischen Sozialisten und Sozialdemokraten wird es sein, die EU so auszurichten, dass sie die Menschen in den Mittelpunkt ihrer Politik rückt, den inneren Zusammenhalt fördert und die soziale Dimension des europäischen Integrations-und Friedensprojekts stärkt und dadurch Vorbildcharakter für andere erlangt.
Europa und die restliche Welt stehen vor großen globalen Herausforderungen, die einzelne Länder allein nicht bewältigen können: der Welthandel, der Klimawandel, die weltweite Spekulation und Migration.
-Der Kampf gegen die Weltarmut und für eine gerechtere Wirtschaftsordnung kann auf faire Handelsbeziehungen nicht verzichten.
Protektionismus, nationale Egoismen und menschenverachtende Wirtschaftspraktiken gefährden diese übergeordnete globale Zielsetzung.
Deshalb muss sich Europa mit Nachdruck für einen gerechten Welthandel einsetzen, der zu einem Interessenausgleich zwischen den verschiedenen Wirtschaftsakteuren und einer friedlichen Weltordnung beiträgt.
-Angesichts des Klimawandels, der die ganze Menschheit bedroht, stehen Europa und die Weltgemeinschaft vor der schwierigen Aufgabe, eine grundlegende globale Energiewende herbeizuführen.
Das geht nur durch gemeinsames und konsequentes Handeln, wobei Europa eine Vorreiterrolle übernehmen und sich dadurch Wettbewerbsvorteile verschaffen kann.
Weitsichtige, verantwortungsvolle Politik wird weltweit Nachahmer finden, zumal auch hier wirtschaftliche Interessen eine wesentliche Rolle spielen.
-Die weltweite Spekualtion und Entgrenzung der Märkte hat verheerende Wirkungen gezeigt und macht weder vor Finanzprodukten, noch vor Grundnahrungsmitteln Halt.
Ohne Regeln gilt das Recht der Stärke, nicht aber die Stärke des Rechts.
Deshalb werden sich die Sozialisten für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und eine stärkere Regulierung der Märkte starkmachen.
Soziale Marktwirtschaft muss die realen Bedürfnisse der Menschen bedienen,
sie ist nicht wie ihr neoliberales Gegenstück Selbstzweck, der zur grenzenlosen Profitmaximierung ansetzt und dabei jedes Opfer als Kollateralschaden verbucht.
-Illegale Einwanderung und Menschenhandel beruhen auf der Missachtung von Menschenrechten, gewaltsamen Übergriffen, kriegerischen Auseinandersetzungen, Armut und Perspektivlosigkeit.
Europa muss derartigen Fehlentwicklungen entschieden auf verschiedenen Ebenen entgegentreten und gemeinsame Standards für legale Immigration einführen.
Während das Asylrecht zu den Grundlagen eines Rechtsstaats und einer demokratischen Gesellschaftsordnung gehört, muss jede Form von Menschenhandel konsequent bekämpft und der illegalen Einwanderung ein Riegel vorgeschoben werden.
Nur wenn es Europa gelingt, das eigene Friedens-und Integrationsprojekt glaubhaft nach innen und außen darzustellen und den Menschen echte Zukunftsperspektiven zu bieten, werden die Bürgerinnen und Bürger wieder Vertrauen schöpfen und die europäische Stimme im Konzert der Mächtigsten wahrnehmen.
Der europäische Einigungsprozess, der bislang weitgehend auf einem gut funktionierenden Binnenmarkt und einem starken Euro beruhte, benötigt neben einer leistungsfähigen Wirtschaft mehr denn je ein starkes, soziales Fundament.
Nur ein starkes Europa, das seine Bürgerinnen und Bürger einbindet und zur Solidarität verpflichtet, erhält die notwendige Unterstützung, die der europäische Intergrationsprozess so dringend benötigt.
Europa muss die richtigen Lehren aus den zurückliegenden Krisen ziehen und die Sorgen der Menschen ernstnehmen.
Die LSAP wird ihren Beitrag leisten, damit das Europaprojekt wieder an Fahrt gewinnt und zu einer friedlicheren Weltordnung beiträgt.
Die LSAP tritt konsequent für Demokratie, Menschenrechte und den Weltfrieden ein!
Das Erlangen der zweijährigen Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat ist einerseits dem guten Ruf Luxemburgs auf dem internationalen Parkett
und andererseits dem unermüdlichen Einsatz eines sozialistischen Außenministers geschuldet, der sich während zwei Legislaturperioden konsequent für den Weltfrieden, den Schutz der Menschenrechte und die Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eingesetzt hat.
Die LSAP wird sich dafür starkmachen, dass Luxemburg diese Ziele entschlossen und an vorderster Front im Rahmen seines verbleibenden Mandats im UN-Sicherheitsrat verfolgt.
Ein besonderes Augenmerk kommt dabei der Befriedung Syriens, der friedlichen Koexistenz von Israel und Palästina auf der Grundlage einer Zwei-Staaten-Lösung und der friedlichen Lösung des Mali-Konflikts zu.
Luxemburg hat im UN-Sicherheitsrat den Vorsitz des Sanktionsausschusses für Nordkorea übernommen u
nd bemüht sich um den Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten.
Die LSAP setzt auf Kooperation und Entwicklungshilfe als Ausdruck länderübergreifender Solidarität!
Der gute außenpolitische Ruf, den Luxemburg seit Jahren in der Welt genießt, gründet aber auch auf den dauerhaften Bemühungen, nachhaltige Akzente in der Kooperations-und Entwicklungspolitik zu setzen und auf diese Weise einen konstruktiven Beitrag zu einer gerechteren Weltordnung zu leisten.
In diesem Sinne wird die LSAP sich dafür einsetzen,
-dass Luxemburg weiterhin 1% seines BIP für Entwicklungszusammenarbeit aufwendet;
-dass Luxemburg die zur Verfügung stehenden Finanzmittel gezielt und wirkungsvoll für die Hilfe zur Selbsthilfe in den ausgewählten Zielländern einsetzt
und dabei besonders auf den Erhalt und die Weiterentwicklung einer lokalen und regionalen Agrarwirtschaft achtet;
-dass Luxemburg auf Kohärenz setzt und den fairen Handel in all seinen politischen Bemühungen unterstützt;
-dass Luxemburg an der Umsetzung der Millennium-Ziele festhält
und an der Ausarbeitung einer globalen Entwicklungsstrategie für die Zeit nach 2015 mitwirkt;
-dass Luxemburg den wichtigen Beitrag von Nicht-Regierungsorganisationen in diesem Zusammenhang anerkennt und würdigt
;
-dass Luxemburg sich aktiv an der Bekämpfung von Armut und Hunger in der Welt beteiligt;
-dass Luxemburg sich für den Schutz der Biodiversitäts-Hotspots, insbesondere in Zielländern der Luxemburger Entwicklungshilfe, einsetzt;
-dass auch Gemeinden ihre Verantwortung in der Entwicklungszusammenarbeit wahrnehmen können und dabei unterstützt werden:
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass dieses gemeinnützige Aufgabengebiet Einzug in die kommunale Gesetzgebung hält.
Die LSAP fordert eine grundlegende Kurskorrektur in der EU-Politik!
Für die europäischen Sozialisten und Sozialdemokraten ist die politische Vorgabe klar:
Europa steht vor einer dreifachen Herausforderung: die Sanierung der Staatshaushalte, die Schaffung von Wachstum und Arbeitsplätzen und die Förderung von sozialer Gerechtigkeit.
Während die konservativen Kräfte in Europa vorrangig auf Austerität und Sozialabbau setzen, um Staatshaushalte ins Gleichgewicht zu bringen und Staatsschulden einzudämmen, pochen ihre sozialdemokratischen Gegenspieler auf Wachstum und Beschäftigung, um die gleichen Ziele auf eine sozialverträgliche Art und Weise zu erreichen.
Im Wettbewerb dieser beiden antagonistischen Grundvorstellungen entscheidet sich, wo Europa hinsteuert.
Die LSAP hat diesbezüglich klare Reformvorschläge:
-Die EU muss wieder verstärkt auf die Gemeinschaftsmethode zurückgreifen, die im Zuge der Krisenbewältigung und des politischen Übergewichts des Europäischen Rates in den Hintergrund gedrängt wurde.
-Die EU braucht vorrangig einen echten Demokratisierungsschub:
Die Teilnahme an Europawahlen muss wieder zu einer echten politischen Auseinandersetzung führen, bei der es darum geht, klare politische Leitlinien herauszuarbeiten, auf deren Grundlage der Vorsitzende der EU-Kommission vom Europäischen Rat ausgewählt und die Kommission zusammengestellt werden kann.
-Europa braucht mehr demokratische Legitimität durch die Aufwertung der nationalen Parlamente im Gesetzgebungsverfahren der EU:
Sie sollen die nationalen Regierungen, die als Gesetzgeber im Rat der Europäischen Union fungieren, stärker kontrollieren
und auf gesamteuropäischer Ebene der Stimme der Bürgerinnen und Bürger mehr Gehör verschaffen.
-Die EU braucht eine soziale Marktwirtschaft, die auf einer starken europäischen Sozialunion beruht, die gemeinsame Standards (z.B. bei den Mindestlöhnen und im Bereich der sozialen Absicherung) festlegt, zum Schutz leistungsfähiger Sozialsysteme beiträgt, die öffentliche Daseinsvorsorge aufrechterhält und der Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen einen Riegel vorschiebt.
-Die EU braucht eine klare Zukunftsagenda, die zur Bändigung der Finanzmärkte beiträgt, nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung generiert, Bildung und Forschung fördert, die soziale Absicherung der Bürgerinnen und Bürger garantiert und die Wirtschaft und Industrie durch Innovation und Zukunftsinvestitionen auf eine stabile Grundlage stellt.
-Die EU braucht in diesem Sinne aber auch zusätzliche Ressourcen, um diese Zukunftsagenda wirksam umsetzen zu können:
eine zielorientierte Aufstockung des EU-Haushalts und die Neuorientierung der europäischen Budget-und Investitionspolitik, die sich an strategischen Zielvorgaben orientieren muss, eine Neuausrichtung der europäischen Strukturfonds, eine wenigstens teilweise Vergemeinschaftung der Staatsschulden in Form von Eurobonds, die Verwirklichung strategisch wichtiger Infrastrukturprojekte über sogenannte Projektbonds und die Beschaffung neuer eigener Finanzierungsmittel für die EU, z.B. über den Weg einer europabzw. weltweiten Finanztransaktionssteuer.
-Die EU braucht nicht zuletzt die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger und das Vertrauen in eine Politik, die sich dem Gemeinwohl verpflichtet.
Das Europa der Bürgerinnen und Bürger muss endlich Realität werden.
Es kann nur auf der Grundlage eines sozialen, gerechten und solidarischen Europas erfolgen.
Um das Bewusstsein der Menschen in Europa zu schärfen, sprechen sich die Sozialisten für die Einführung eines europäischen Feiertages unter dem Vorbehalt aus, dass der Europatag einen bestehenden Feiertag ersetzt.
Nur gestärkte Sozialisten und Sozialdemokraten werden in der Lage sein, die notwendige politische Kurskorrektur durchzusetzen und ein starkes soziales Europa herbeizuführen, das im Zusammenspiel mit anderen Weltmächten und -regionen über genügend Durchsetzungskraft verfügt, um zu einer gerechteren Weltordnung beitragen zu können!
Zehn Bausteine für einen modernen Rechts- und Sozialstaat
Die LSAP legt den Bürgerinnen und Bürgern nicht nur eine umfassende Reformagenda, sondern auch einen angepassten Zeitplan vor.
Damit zeigen die Sozialisten, dass sie es ernst meinen und die Zukunftsfähigkeit des Landes durch innovative Politikansätze sicherstellen wollen.
Die Reformagenda der LSAP umfasst zehn Bausteine, die dazu beitragen, unseren Rechtsstaat zu modernisieren und unseren Sozialstaat auf eine stabile Grundlage für die Zukunft zu stellen.
Die LSAP nimmt diese doppelte Herausforderung an und schlägt für die Legislaturperiode 2013-2018 folgende Maßnahmen vor:
Eine umfassende  Staatsreform, die Vereinfachung der Verwaltungsprozeduren sowie eine grundlegende Reform des Wahlgesetzes, die neues Vertrauen in die Institutionen schaffen (2014-2015)
Ein Bildungs-, Beschäftigungs-und Wachstumspakt, der neue Zukunftsperspektiven erschließt (2014-2018)
Die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen zur Absicherung des Sozialstaats (20142018)
Eine grundlegende Budget-und Steuerreform, die klare Prioritäten setzt und für mehr Gerechtigkeit sorgt (2014-2016)
Eine echte Wohnungsbauoffensive, die das Angebot an erschwinglichem Wohnraum wesentlich verbessert (2014-2018)
Eine  Gemeindefinanzreform, die die kommunale Autonomie stärkt und für mehr Verteilungsgerechtigkeit zwischen den Gemeinden sorgt (2014-2016)
Eine Reform der Pflegeversicherung, die der dynamischen Entwicklung im Bereich der sozialen Sicherheit Rechnung trägt (2014-2015)
Gesellschaftsreformen, die die Freiheiten und die Beteiligung der Bürger stärken und dem gesellschaftlichen Wandel Rechnung tragen (2014-2018)
Eine Mobilitätsoffensive, die dem öffentlichen Transport Vorrang gibt (2014-2018)
Eine  Kurskorrektur in der EU-Politik:
Nur ein solidarisches Europa ist ein starkes Europa in einer globalisierten Welt (2014-2018)
Die LSAP wird sich im Rahmen der Koalitionsverhandlungen dafür einsetzen, dass gleich zu Beginn der Legislaturperiode eine interministerielle Taskforce unter der Leitung des Staatsministers eingesetzt wird, um die politischen Prioritäten der Regierung und einen Zeitplan für deren Umsetzung festzulegen.
Luxemburg braucht eine echte politische Führung, einen Vollzeitpremier, der die Koordination der Regierungsgeschäfte ernst nimmt.
Warum die LSAP das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger verdient
Zusammen mit ihrem Koalitionspartner hat die LSAP Luxemburg mit viel Kompetenz, Geradlinigkeit, unermüdlichem Einsatz und gutem Krisenmanagement durch die internationale Finanz-und Wirtschaftskrise gelotst und zur Stabilisierung der öffentlichen Finanzen und Wirtschaft beigetragen, ohne dabei -wie andere EU-Staaten -auf Austeritätspolitik und Sozialabbau zu setzen.
Die LSAP war im Gegensatz zum großen Koalitionspartner die treibende Kraft in den beiden letzten Regierungsperioden und hat in schwierigen Dossiers wichtige Reformen geprägt und durchgesetzt: die Grundschulreform, das Einheitsstatut, die Gesundheitsreform, die Rentenreform, die Reform der ADEM, die Jugendgarantie, die Verschärfung des Nichtraucherschutzes, das Euthanasiegesetz, die Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs ...
Daneben hat sie andere grundlegende Reformen auf den Weg gebracht: die Sekundarschulreform und die Einführung der Homoehe, um nur diese Beispiele zu nennen.
Die LSAP setzt sich wie keine andere Partei für einen handlungsfähigen Rechts-und Sozialstaat ein!
Die LSAP verbindet wie keine andere Partei nachhaltiges Wirtschaftswachstum mit sozialer Kohäsion!
Die LSAP setzt sich wie keine andere Partei für den Erhalt der Kaufkraft und die Interessen der Arbeitnehmer ein!
Die LSAP kämpft wie keine andere Partei für mehr Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich!
Die LSAP nimmt die Alltagssorgen und Zukunftsängste der Menschen ernst:
Sie setzt wie keine andere Partei ihren Kampf gegen Arbeitslosigkeit und hohe Wohnungspreise konsequent fort!
Die LSAP tritt wie keine andere Partei für soziale Gerechtigkeit und gesellschaftlichen Fortschritt ein!
Die LSAP steht wie keine andere Partei für autonome und handlungsfähige Kommunen!
Die LSAP verbindet wie keine andere Partei Integration mit echter Bürgerbeteiligung!
Die LSAP ist auch weiterhin bereit, Verantwortung im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger zu übernehmen.
Die LSAP hat sowohl die notwendige Erfahrung und Kompetenz als auch den politischen Mut, die Herausforderungen der Zukunft mit neuen Ideen und starken Kandidaten anzugehen.
