פתאום כולם נהיו עמיר פרץ
פתאום, חודש לפני הבחירות, הופכים כל הפוליטיקאיים להיות חברתיים.
פתאום הם נזכרים במשכנתאות,
בפערי השכר במשק,
בשכר המינימום.
פתאום הם דואגים לגמלאים,
לנכים,
לנשים,
לעובדים,
לעיוורים,
לחרשים,
לעניים
ולנהגי המוניות...
פתאום הם מתעניינים במובטלים.
פתאום כולם נהיו חברתיים, משחקים אותה עמיר פרץ.
איפה עם יהיו יום אחרי הבחירות?
כשתצטרכו אותם באמת?
כולם יודעים... הם יחזרו לעסוק בענייניהם.
להם מותר להבטיח – לך אסור להאמין.
עם אחד – המפלגה החברתית היחידה בישראל
רק עמיר פרץ נלחם בשבילך.
רק עמיר פרץ בראשות מפלגת "עם אחד" נלחם על הנושאים החברתיים, כל הזמן, כל שנה, כל השנה, ולא רק לפני הבחירות.
חוקים שהעברנו בכנסת ה-15:
חוק חברות כוח אדם.
חוק השוואת זכויות הפנסיה לאלמן ואלמנה.
חוק עבודת נשים (חופשת הלידה תחשב לרצף וותר)
חוקים נוספים שלנו הנמצאים בתהליכי אישור לקדנציה הבאה:
חוק שכר מינימום 1000$.
פטור ממס על דמי הבראה.
הכרה בריבית של המשכנתא.
הכרה בהוצאות על מטפלת ומעונות יום.
פנסיה לכל אזרח.
הסדרת ענף המוניות.
חינוך חינם מהגיל הרך למעונות יום וצהרונים.
החלת חוק חינוך חינם לאוניברסיטאות ולמכללות.
אנחנו המפלגה היחידה שפרשה מהממשלה בגלל הקפאת הקצבאות
ושכר המינימום.
כי בשבילנו ב"עם אחד", הרווחה שלכם, התרופה שלכם, הפנסיה שלכם, היא האידיאולוגיה.
בבחירות הקרובות הצביעו בשביל עצמכם.
הצביעו עם אחד.
המפלגה החברתית היחידה בישראל.
כי לכולנו יש זכות לחיות כאן בכבוד, בארץ שלנו.
