ש"ס.
למען העתיד של כולנו.
למען השכבות החלשות
כאשר המצב הכלכלי מחריף,
העוני מעמיק
והאבטלה גוברת – ש"ס היא התשובה.
ש"ס היא המפלגה היחידה שדואגת לשכבות החלשות ומובילה את המאבק החברתי.
עובדה: רק ש"ס התנגדה באומץ לתקציב האנטי-חברתי של הממשלה האחרונה.
שאר המפלגות: הליכוד, המפד"ל, העבודה ומפלגות העולים תמכו בגזרות.
ש"ס חזרה לממשלה מפני שידעה כי טומי לפיד יצטרף במקומה לממשלה ושהתקציב יתקבל גם ללא תמיכתה.
מרן כפה על חברי הסיעה לחזור לממשלה מתוך דאגה כנה לשכבות החלשות ולצביון היהודי של המדינה.
להלן רשימה חלקית של הישגי ש"ס במשרד העבודה והרווחה ובביטוח הלאומי:
שני המשרדים היחידים שתקציבם לא קוצץ הם משרד העבודה והרווחה ומשרד הבריאות.
נוספו 400 עובדים סוציאליים, במטרה להקל על שכבות המצוקה.
הוקם מחוז מיוחד לאזור הדרום והנגב בתחום הרווחה.
משרד העבודה והרווחה חילק "קמחא דפסחא" בסכום של 5 מיליון ₪.
חולקו 5 מיליון ₪ לבתי תמחוי ולחלוקת מזון, חרף התנגדות האוצר.
הושגו מיליוני שקלים לעשרות אלפי מטפלות העוסקות בסיעוד.
עוכב הקיצוץ בקצבאות ילדים ל-375,000 משפחות.
6,000 חרדים קיבלו הכשרה מקצועית המאפשרת כניסה למעגל העבודה.
הורחבה הפעילות לעזרת קורבנות אלימות במשפחה.
הוקמה מנהל לקידום אנשים עם מוגבלויות ביזמת שר העבודה והרווחה.
נפתחו מרכזי יום לקשישים ועשרות מועדונים חברתיים ותעסוקתיים לקשישים.
חולקו 50,000 ילקוטים לבתי ספר בסיוע משרד העובדה והרווחה.
התוכניות לעתיד רבות:
סיום חקיקת חוק פנסיה חובה לטובת מאות אלפי קשישים.
סיום חקיקת חוק סל שירותי הרווחה שיכניס את תקציבי הרווחה לבסיס התקציב.
הקטנת השתתפות ההורים בעלות מעונות היום לילדים. ועוד ועוד...
בעד צמצום האבטלה, בעד העלאת שכר המינימום, בעד הקצבאות הילדים, בעד שכבות המצוקה.
משרד הבריאות:
הרחבת שירותי הרפואה וסל השירותים.
טיפול בחיסול גירעונות בתי החולים.
סיוע, פיתוח והדרכה למד"א.
הקמת מחלקה לדת וכשרות במשרד.
מאבק בעישון באמצעות חקיקה והסברה.
הרחבת סל התרופות לשיא של 255 מיליון ₪.
נציגי הנכים מברכים את מרן ואת נציגי ש"ס שמדו לימינם במאבקם.
כל הקשישים הסיעודיים בבתי האבות קבלו קיצבה.
ש"ס הצליחה לרכך את הגזרות הכלכליות.
ש"ס נאבקת בגזענות ובאפליה
במדינת ישראל יש גזענות, אפליה, קיפוח ושנאה למזרחיים ולדתיים.
פעם הייתה השנאה נסתרת וחבויה, ואילו היום שנאת המזרחיים והדתיים פרצה כל גבול וההסתה הקיצונית נגד המזרחיים אינה זוכה לגינויים מצד האליטה המשפטית והתקשורתית.
שנאה והסתה ללא גבולות
"ש"ס היא פשוט סכנה שחורה ואיומה", מנחם בן, "הארץ", 24.8.2000.
"צריך לכעוס נגד ש"ס.
הכעס הוא מניע נפלא למלחמה", שולמית אלוני, "הארץ", 24.8.2000.
אורי אור: "אין להם תרבות".
מוטה גור: "נדפוק אתכם כמו שדפקנו את הערבים".
"ממרוקו הגיעו כל הסוג ב'", עמוס קינן, "מעריב", 30.7.98.
"שיגידו תודה שבכלל הביאו אותם לפה...", אירה איסר, "הארץ", 9.8.98
"אני שונאת את ש"ס", שמרית אור, "שסופוביה", "הארץ", 24.8.00.
"מה שתיקי דיין אמרה זה האמת.
המקום הזה מורכב מאספסוף, יש כאן פרימיטיבים וקופים.
כוחות השחור מתגברים.
אני לא חושב שהבעיה שלנו זה הערבים.
יש לי שכנים דתיים מרוקאיים ושכנים ערבים, הערבים יותר נחמדים". יגאל תומרקין, "הארץ", 9.9.98.
מה הם אומרים על שנאת ש"ס?
משה קריף, הקשת המזרחית הדמוקרטית: "את ש"ס שונים משום הצלחתה.
יסוד האימה בצירוף של מזרחיות, דתיות והנסיון להשתלב בחברה", "הארץ", 24.8.00.
פרופ' אמנון רז-קרקוציקין: "אני נדהם ומזועזע מהתופעה הזאת של שנאה לש"ס.
זהו בעיני הגילוי הכי מובהק של הגזענות בחברה הישראלית", "הארץ", 24.8.00.
בן דרור-ימני: "יש בישראל קבוצה שמגדירות עצמה כשונאת זרים, שחורים ומזרחיים.
יש גזענות לבנה בישראל", "מעריב", 30.03.00.
לאלו שרוצים להקטין את קומתנו, לסתום את פיותינו, לתאר אותנו כקופים ופרימיטיביים התשובה היחידה היא: ש"ס.
ש"ס היא המפלגה היחידה שבראשה עומד ספרדי.
ש"ס היא המפלגה היחידה שבה 17 חברי הכנסת הם מזרחיים כל השרים, סגני השרים, מנכ"לי המשרדים, חברי הדירקטוריונים, ראשי המועצות – כולם מייצגים את הציבור המזרחי בכבוד.
כולם פועלים יחד לתיקון האפליה ולמלחמה בקיפוח, בגזענות וברדיפה העדתית.
ש"ס חזקה – תשובה לגזענות האיומה
ש"ס – מחזירים עטרה ליושנה: למען העתיד של היהדות
ש"ס – מסורת של יהדות
ש"ס דואגת לשמירת צביונה היהודי של מדינת ישראל ועומדת כחומה בצורה מול מהרסי חומת הדת.
רק שס גדולה וחזקה שתוצב מימין לליכוד תשמור על הזהות היהודית ותעמוד מול יזמות החקיקה ההרסניות של העובדה, שינוי ומרצ.
וכן, גם של הליכוד.
רק ש"ס יציבה תשמור על החינוך היהודי ותמשיך להגן ולשמור על השבת, הכשרות ועל מרקם החיים היהודיים במדינה.
תודה, קדושה ומסורת אבות.
הוקמו ושופצו מאות מקוואות, חלקם לאחר הזנחה של שנים.
הוקצו 80 מבנים ניידים שישמשו כבתי כנסת ביישובים מרוחקים.
פותחה תכנית להרחבת הכותל בעלות של למעלה מ-20 מיליון ₪.
אלפי תשמישי קדושה חולקו לילדי עולים, נפגעי טרור ומשפחות מצוקה.
עשרות בתי עלמין שופצו בתקציב של למעלה מ-20 מיליון ₪.
נערכו עשרות סדרי פסח לעולים מאתיופיה, חבר העמים וליהודי התפוצות.
אורגנו עשרות אירועים משותפים, ימי עיון וסמינרים לרבני התפוצות.
פקחי משרד העבודה והרווחה הגבירו את האכיפה של חוק שעות עבודה ומנוחה למען שמירת השבת במדינת ישראל.
משרד העבודה והרווחה אף צמצם את היתרי העובדה בשבת בצורה גורפת.
ש"ס ממשיכים את המהפכה
כאשר משבר החינוך הולך ומעמיק: אלימות, עבריינות, פשיעה וסמים, אנחנו בש"ס יודעים כי להשקיע בעתיד, פרושו להשקיע קודם כל בחינוך.
ש"ס חרטה על דגלה להעניק חינוך יהודי שורשי וערכי לכל ילדי ישראל.
הרשת מעיין החינוך התורני של ש"ס מחנכים לאהבת הזולת, אהבת ישראל, כבוד כלפי ההורים וכבוד כלפי מסורת ישראל.
היום מונה הרשת למעלה מ-500 גני ילדים ומעונות יום, 120 בתי ספר ותלמודי תורה, מכללות למורים ולגננות ועשרות אלפי תלמידים ותלמידות הלומדים ברמה לימודית גבוהה ותכנית תורנית מועשרת.
כי העתיד מתחיל מהחינוך.
ש"ס – לכבות את לפיד השנאה – כדי שהעתיד לא יהיה שחור
מפלגת השנאה "שינוי" חרטה על דגלה את המלחמה באלוקים ובמסורת ישראל.
"שינוי" נלחמת בכל דבר קדוש.
בעד סגירת בתי כנסת ובתי מדרש, בעד נישואין אזרחיים, בעד מכירת בשר חזיר בכל הארץ.
היא שואפת לעקור כל דבר שבקדושה ולהסית נגד כל מייצגי היהדות, הדת ומסורת ישראל.
במדינה אחרת לא היו מאפשרים למפלגת שנאה כמו "שינוי" לשרד.
המערכות הפוליטיות, כלי התקשורת, מערכת המשפט והאקדמיה היו מוקיעים את המפלגה.
רק בישראל הפכה מפלגה זו ליקירת תקשורת, האקדמיה ומערכות השלטון.
הדבר מלמד כי האליטה הישראלית עדיין מורכבת ממיעוט חילוני, אשכנזי וקיצוני הרוצה כאן מדינה רב-לאומית, "ככל הגויים בית ישראל", תוך ביטול הייחוד היהודי ומאבק במסורת ישראל ובשכבות החלשות.
רק ש"ס חזקה תמנע מ"שינוי" לשנות את העתיד ולהפוך אותו לעתיד שחור, אפל ומאיים.
ש"ס נאבקים בנגע ההתבוללות.
למען עתיד המדינה היהודית.
כן לעלייה יהודית, לא להגירה נוצרית.
ש"ס עומדת בחזית המאבק נגד ההגירה של גויים לישראל.
בכנסת הבאה תתקן ש"ס את חוק השבות כדי למנוע מציאות של הצפת נוצרים במדינת ישראל.
אנחנו בעד עלייה יהודית, אך נגד עלייה נוצרית.
חצי מיליון נוצרים שעלו מרוסיה רוקנו את משאבי המדינה בסכומים של מיליארדי שקלים והביאו אתם לארץ פשיעה, עבריינות אלימה, אנטישמיות ושנאה.
לא לעבודה זרה, כן לפתרון האבטלה
מאבק דומה ניהלו שר הפנים ושר העבודה והרווחה נגד העובדים הזרים.
המאבק נתקל בהתנגדות קשה של שרי הליכוד והעבודה.
בזכות ש"ס תוקם השנה רשות הגירה בישראל באחריות משרד הפנים.
צוותי הפקחים של משרד העבודה והרווחה פועלים באינטנסיביות נגד מעסיקים של עובדים זרים ללא היתר ומטילים עליהם קנסות ענק במטרה לצמצם את כמותם על חשבון המובטלים הישראלים.
היעד: התמודדות מול היצף העובדים הזרים שנבע ממדיניות לא-עקבית של הממשלה ויצר ריכוז של למעלה מרבע מיליון עובדים זרים, רובם לא-חוקיים.
ש"ס חזקה תפעל נגד:
התבוללות
בריחת הון מהמגינה
אבטלה גוברת
יניקת תקציבי הרווחה, הבריאות והחינוך
פגיעה קשה בצביון היהודי של המדינה.
ש"ס לכל אחד, בכל עת ומכל הלבה למען העתיד של כל יחידה
סיעת ש"ס חרטה על דגלה לא רק את צמצום הפערים החברתיים ושינוי המדיניות החברתית בישראל, היא גם פותחת את הלב ומסייעת לכל פרט ופרט בישראל.
בכל משרדי הממשלה של ש"ס יש לשכות לפניות הציבור המטפלות בעשרות אלפי פניות בשנה, ולבד מזאת יש לשכה נפרדת בבית ש"ס המטפלת ומרכזת אלפי פניות בשנה.
טיפול מלמעלה מ- 70,000 פניות מהציבור בתחומי רווחה, שיכון, חינוך, ביטוח לאומי, בריאות, ארנונה ועוד. 69% נענו בחיוב והשאר בטיפול.
ש"ס היא הסיעה הפעילה ביותר בכנסת
הוגשו 415 הצעות לסדר היום, 877 שאילתות.
ששה חכ"י מסיעת ש"ס הם מתריסר הראשונים בטבלת הנוכחות בכנסת.
בתחום החקיקה רשמה ש"ס הישגים, חרף היותה כבולה בכבלי הקואליציה. הח"כים של ש"ס הניחו מאות חוקים בכנסת היוצאת. 18 מתוכם אושרו סופית.
להלן כמה מהחוקים שש"ס העבירה: חוק הלוואות לדיור,
פיתוח הנגב והגליל,
מרכז להנצחת מורשת ספרד ועוד.
את היזמות לסיוע לשכבות החלשות נקטו שרי ש"ס במישור הממשלתי.
עשרות רבות של חוקים הועברו באמצעות משרד העבודה והרווחה, משרד הבריאות וועדות הכנסת לטובת שכבות המצוקה.
נציגי ש"ס במשרדי הממשלה, בכנסת וברשויות המקומיות הם אי של שפיות , חסד וסיוע לזולת.
ברוב הרשויות המקומיות מחזיקים נציגי ש"ס בתיקי הרווחה ומסייעים בכך לשכבות החלשות.
ש"ס הקימה עשרות ארגוני חסד המחלקים מזון ומסייעים לנזקקים, קרנות להלוואות כספים ועוד ועוד לטובת כל יחיד ויחיד.
ש"ס לשנות את העתיד
למען חברה טובה יותר
כתב התחייבות.
אנו מתחייבים בזאת כי:
נמשיך להיאבק למען הזהות היהודית של המדינה.
נחזיר עטרת יהדות ספרד ליושנה ונפעל להצפת מורשתה.
נפעל לצמצום הפערים החברתיים והעדתיים.
ניאבק נגד תופעת ההתבוללות והעובדים הזרים.
נמשיך בטיפוח הזיקה והקשר למורשת ישראל.
נילחם למען זוכותו של כל ילד לקבל חינוך יהודי.
ניאבק נגד הרדיפה, האפליה והגזענות האנטי-עדתית.
נמשיך להעניק סיוע ועזרה לכל יחיד ויחיד בישראל.
ספרדי עם כבוד מצביע ש"ס
