Hoofdstuk I
- Inleiding
Tussen betonnen administratietorens en kerncentrales die niet alleen de horizon
vervuilen, verdwalen we steeds dieper in de slagschaduwen van bureaucratie en
techniek. We laten een spoor na van registratienummers en ponskaarten. Onze
wereld wordt steeds smeriger, giftiger en explosiever.
Natuurlijk, arm zijn wij niet. Zelfs de minstbedeelden in ons land hebben, ondanks
toenemende onzekerheid, meer dan ooit tevoren.
Maar met ons geld kopen we voedsel zonder smaak, status zonder diepgang,
vakantie aan vervuilde zeeën, vluchtmiddelen uit de werkelijkheid. We kunnen zo
doorgaan, maar steeds meer zullen we dan slaven worden van onze eigen drift tot
produceren en organiseren, en steeds meer zullen we merken dat de dingen, waar
het werkelijk om gaat, ons tussen de vingers doorglippen. We kunnen ook uit de
tredmolen stappen en met nieuwe ogen om ons heen kijken. Waar willen we
naartoe, hoe kunnen we daar dan komen, wat staat ons daarbij in de weg? We
kunnen ons technisch vernuft, ons organisatietalent, dat we nu laten doldraaien in
reusachtige, onbestuurbaar geworden structuren, weer proberen dienstbaar te
maken aan een samenleving op menselijke maat. Dat vergt radicale beslissingen.
Willen we zoals gebruikelijk eigenlijk wel iets anders, maar tegelijk meer van
hetzelfde? Dan schuiven we die beslissingen voor ons uit, in de hoop dat de
problemen vanzelf wel weer overgaan. En dat doen ze niet. In feite proberen we
twee wegen tegelijk te gaan en zo dragen we zelf steeds meer bij tot het ontstaan
van een gespleten maatschappij; waarin voor tallozen alleen nog een gespleten
bestaan is weggelegd.
En de politiek faalt
De politieke partijen, het parlement, de ministeries, maar ook de lagere overheden,
lijken vaak bezig te zijn aan een spiegelgevecht, aan water putten met een vergiet.
Nieuwe problemen worden met oude middelen te lijf gegaan. Het gaat allang niet
meer alleen om 'verbreding van het maatschappelijk draagvlak' of om 'herstel van
het economische draagvlak' en zelfs niet om een overigens broodnodige combinatie
van beide. Het gaat om veel meer en wanneer de politiek hijgend zo'n tien jaar en
meer achter de werkelijke problemen blijft aanhollen en, sterker nog, niet eens
meer de tijd vindt om de problemen duidelijk te stellen, dan brengt ze de
democratie in gevaar. En niemand kan ontkennen dat de signalen daarvan in de
maatschappij van nu al duidelijk aanwezig zijn.
Geen sinterklaaslijstjes
D'66 wil met dit besef de Tweede-Kamerverkiezingen ingaan. Het behoort tot de
verkiezingsfolklore om een programma vooral te laten bestaan uit een
lekkermakende verlanglijst en de kiezer niet te vervelen met een teveel aan
maatschappijfilosofie, of te irriteren met de onverbloemde aankondiging van
mogelijk noodzakelijke, maar niet populaire maatregelen.

Maar D'66 wil ook voor die versleten folklore een redelijk alternatief bieden en de
eigen slagzin niet meer, maar beter in dit programma onder-bouwen, door niet
alleen aan te geven waar het waarschijnlijk met de welVAART wel minder moet,
maar tegelijk waar het met het welZIJN veel beter kan en moet.
Geen magiërs
In deze inleiding treft u daarom een aantal probleemstellingen aan, meestal zonder
directe oplossingen. Voor veel van de huidige problemen bestaan op dit moment
helemaal geen panklare oplossingen en wij willen politiek bedrijven in het besef
geen magiërs te zijn.
In de op deze inleiding volgende hoofdstukken over de diverse maatschappelijke
deelgebieden leest u over de wegen die naar onze mening bewandeld moeten
worden, de oplossingen die wij al wél voor ogen hebben, de koers die op het
kompas moet staan.
Maar al deze hoofdstukken dienen gelezen te worden binnen het kader van de
filosofie die in deze inleiding globaal wordt uitgewerkt. En in het besef dat wie
voor D'66 kiest, kiest voor een mentaliteit en een methodiek die de vaste
gereedschappen van onze volksvertegenwoordigers zijn. Een mentaliteit, die ons
niet in de steek zal laten, wanneer problemen opdoemen die nu nog niet te
voorspellen zijn. En dan hebben we het over de mentaliteit en de methodiek van de
menselijke maat want dat is het enige doeltreffende wapen tegen de bureaucratie en
technologie, die wij de baas moeten blijven. Daarbij moeten we niet de symptomen
bestrijden, maar ons baseren op de toekomst die wij wensen, vooral ook voor
degenen, aan wie wij die toekomst aanbieden. Terugredenerend vanuit dit
toekomstbeeld moeten wij dan een analyse maken van de hervormingen die nu
nodig zijn om straks zover te komen, en van da middelen om ze tot stand te
brengen.
Een plaatsbepaling
Deze principiële en permanente hervormingagezindheid, waarbij elke zekerheid
van vandaag morgen weer ter discussie kan staan als de omstandigheden zich
wijzigen. is het duidelijke kenmerk van D'66. Het politieke krachtenveld heeft veel
van zijn wortels nog altijd in de l9de eeuw. D'66 ja natuurlijk ook niet 'uit de lucht
komen vallen'. Aanwijsbaar zijn onze verbindingslijnen naar vrijzinnig
democraten, naar zuiver liberalisme. Wij geven daaraan een radicale en
hedendaagse interpretatie: ons spoor loopt nu van vandaag naar overmorgen.
Fundamentele veranderingen in onze maatschappij
Geestelijke en politieke vrijheid, menselijke gelijkwaardigheid, individuele
ontplooiingskansen en de broeder- (en zuster)schap die in een ander jargon
'solidariteit' heet, zijn de uitgangspunten naar de realisering, waarnaar wij blijven
streven. Daarnaast willen wij fundamentele maatschappelijke veranderingen
bewerkstelligen ten aanzien van de hardvochtige egoïsmen in de samenleving.
Zonder uitputtend te willen of kunnen zijn, noemen wij een aantal zaken die ons in
verzet brengen.
Het verkwistend gebruik van mensen: het opleiden van jongeren tot werkloosheid,
het uitstoten van boven 40-jarigen uit het arbeidsproces, het mis nutteloos
beschouwen van 65-plussers, het achterstellen van de vrouw.
Het verkwistend gebruik van de natuur: het tomeloos misbruik van energie, de
productie van wegwerpartiken, het vergiftigen van bodem, lucht en water, het
verstoren van biologische evenwichten, van voedselketens, da mensonterende bioindustrie,
de over-producerende grootschalige land-bouw en veeteelt.

Het verkwistend gebruik van de gebouwde omgeving: het verwaarlozen -van de
herkenningswaarden, de menselijke betrekkingen en de cultuurhistorische
betekenis van en in oude stadswijken en dorpen, ten bate van meestal weinig
duurzame, verbeteringen voor het autoverkeer en de vestiging van bedrijven.
Het materialisme als norm: de jacht op (weinig duurzame) gebruiksgoederen, die
al te vaak leidt tot geestelijke onvrede, onzekerheid en agressie en die de mens tot
onvrije maakt i.p.v. tot meester over zichzelf en de materie.
De overdreven nadruk op 'slagen' het moeten boeken van resultaten, het moeten
scoren.
De competitie en de hokjesgeest: de wedloop en de polarisatie, het voortdurend
trekken van scheidingslijnen tussen jong en oud, vrouw en man, kunst en
zakelijkheid, verstand en gevoel.
De devaluatie van de arbeid: het zozeer degraderen van de mens tot een
machineonderdeel, dat arbeidsvreugde een onbekend begrip wordt en werk alleen
nog een nare manier om in je bestaan te voorzien.
Overvloed en schaarste
De dagelijkse politiek van 1980/81 is eigenlijk nog steeds bezig met het
touwtrekken over de verdeling van de overvloed. In brede kringen is nog niet echt
het besef doorgedrongen dat er een einde is gekomen (en alleen al uit solidariteit
met de derde wereld ook móést komen) aan onze o.m. op neo-kolonialisme
gebaseerde groei-economie. De problemen waar onze samenleving nu voor staat,
zijn de venijnige problemen van de verdeling van de nieuwe schaarsten in een tijd
van betrekkelijke overvloed. De nieuwe schaarsten heten o.m. werkgelegenheid,
woonruimte, levensruimte en energie (zie hfdst. II). Rechtvaardige verdeling
daarvan is bepalend voor de kwaliteit van de toekomst. Veel meer in elk geval dan
het touwtrekken om de inkomensnivellering. Want dat wordt meer en meer een
schijngevecht in de schijnwerpers. Immers, bij vergelijking van bruto-inkomens
verdient slechts 4% van de mannelijke beroepsbevolking meer dan tweemaal
modaal. Bij vergelijking van netto-inkomens daalt dat percentage nog aanzienlijk
en als we tertiaire factoren (huursubsidies, kortingen, faciliteiten) erbij betrekken,
zou kunnen blijken dat de strijd aan het verkeerde front gevoerd wordt. Want we
laten wel honderdduizenden vrouwen geheel buiten die inkomensverdeling en elke
verder noodzakelijke inkomensregulering roept in de huidige verhoudingen verdere
ontduiking op: de burgerlijke ongehoorzaamheid van de overbedeelden.
We hebben veel gedaan aan een betere spreiding van kennis, maar een betere
verdeling van kansen is daar nauwelijks het gevolg van geweest; wel een
verdunning van de kwaliteit van het onderwijs, niet een (ook materiële) her-ijking
van het oude polarisatiemodel van witte versus blauwe boord.
Echte democratie
Echte democratie kan niet bestaan zonder oppositie, maar evenmin zonder
overeenstemming over de spelregels. Een overeenstemming die nu dreigt zoek te
raken. De oude zuilen mogen grotendeels omgevallen zijn, ze zijn vervangen door
groepen die soms alleen in eigen recht geloven, voorbij gaan aan het belang van
anderen, voor wie saamhorigheid een vergeten begrip lijkt te zijn en die ten
opzichte van andere groepen onverdraagzaam zijn.
En dan doelen we bepaald niet alleen (en zelfs niet voornamelijk) op spectaculaire
kraak- of bezettingsacties, maar evenzeer op de al genoemde ongehoorzaamheid
van de overbedeelden: de kapitaalvlucht en belastingontduiking.

Maar ook op een materieel lager niveau is 'zwart' gemeengoed geworden. En een
overheid die ondanks een gigantisch eigen apparaat de zelfstandige (en zeldzaam
wordende) ambachtsman en diens burgercliënt, plaagt met een fiks stuk
belastingincasso (BTW) stimuleert zo'n ontwikkeling. Psychologisch inzicht is bij
onze regelaars meestal ver te zoeken. Het oneigenlijk gebruik van sociale
regelingen, het wegduwen (en wegvluchten) van mensen in de
arbeidsongeschiktheid, heeft in de kern dezelfde oorzaak als bezettingen,
blokkades, kraakacties, protesten, demonstraties e.a. buitenparlementaire
activiteiten.
Er zijn conservatieve Nederlanders die fiscaal en economisch net zo
buitenparlementair en antidemocratisch actief zijn als de vandalisten die 'het niet
meer zien zitten.'
De macht is onmacht geworden
Zolang de politiek zich blijft bepalen tot boompje verwisselen, zullen we steeds
weer komen tot nieuwe machtsverhoudingen. Onmacht tegenover de, het
gemiddelde denken ver vooruit zijnde, technologische ontwikkelingen (en onmacht
voert tot de angst die een slechte raadgever is); onmacht tegenover de in
procedures verstarde bureaucratie; onmacht die zich alleen maar demonstreert in
nóg meer 'onmachtsvertoon': meer politie, meer mobiele eenheden, meer
inspecteurs, controleurs en deurwaarders, meer ambtenaren om nog meer ontdoken
regelingen uit te voeren. Die onmacht verscherpt de conflicten, versterkt de
onvrede, lost niets op en brengt ons in versneld tempo 'op weg naar het einde', óók
van waarden die wij nu juist wel behouden willen.
De onherbergzame verzorgingsstaat
Onze overreglementering maakt dat zorg en verzorging te vaak uitmonden in
bevoogding en controle en dat we onze medeburgers afhankelijk ma ken in plaats
van vrij en zelfstandig.
We zien dan ook dat steeds meer mensen van bepaalde gevestigde vormen
overstappen op alternatieve, bijvoorbeeld van geneeswijzen en religies. Helaas
moeten we in dit sociologisch kader constateren dat er ook een toenemende vlucht
bestaat in b.v. conservatieve (alcohol) en nieuwere (hasj enz.) roesmiddelen.
Meerdeling en tweedeling
De zuilenmaatschappij is groepen- of zelfs groepjesmaatschappij geworden. De
gezamenlijke noemer ontbreekt en als we daar niet naar op zoek gaan, als we niet
een gezamenlijk toekomstperspectief weten te vinden en oprecht na te streven, zal
de maatschappelijke verpulvering zich alleen maar verder voortzetten. Dat
toekomstperspectief, die noemer, kan alleen gevonden worden als we weten waar
we mee bezig zijn, als we een duidelijke maatschappijanalyse opstellen. Naast de
culturele meerdeling in groepjes, is er in onze huidige maatschappij sprake van een
scherpe tweedeling: die tussen de formele en de informele economie. Aan de
formele kant staat alles wat we als vanouds tot de directe economie gerekend
hebben: het bedrijfsleven. de overheid, de werkgelegenheid, de officiële vaste
betrekking met salaris en sociale zekerheden. Het aantal daarin actieve mensen
neemt door tal van oorzaken steeds meer af.
De informele economie omvat al diegenen, die uiterst nuttig voor anderen en/of
voor zichzelf actief zijn, maar daarvoor niet in klinkende munt worden uitbetaald.
De partners, die thuis het nodige werk verrichten, de doe-het-zelvers, de
vrijwilligers in sociaal-cultureel werk, de verenigingsbestuurders, de
gemeenteraadsleden, de oversteek-ouders. Zonder de onschatbare bijdrage uit deze
informele economische sector zou onze formele economie al veel eerder zijn
vastgelopen.
Maar helaas is het zo, dat onze maatschappij waardering het liefst in klinkende
munt ziet uitgedrukt en dat bijdragen van de formele economie als 'waardevoller'
beschouwd worden dan die van de informele. Sterker nog, het is zelfs zo dat men
veel al in de informele sector meer kansen tot ontplooiing heeft naarmate men in de
formele ook al succesvoller is.
Enerzijds zien we de betekenis van de informele economie in hoog tempo
toenemen, niet alleen omdat de stijgende kosten in de formele sector
verschuivingen veroorzaken, maar ook omdat steeds meer mensen òf de formele
sector uit tegenzin de rug toekeren, ofwel de poort ertoe gesloten vinden
De klassieke verhoging van de materiële welvaart, betekent vooral meer welvaart
voor allen in de formele sector.
In plaats daarvan, en zeker bij een geringe groei, staan wij een eerlijker verdeling
over formele en informele sector voor, waarbij vooral de kostbare factor 'eigen tijd'
een grote rol moet spelen: wie zelf zijn tijd kan indelen is aanzienlijk 'rijker' dan
wie dat, bij gelijk inkomen, niet kan.
Realiteit erkennen
De politiek zal om te beginnen de dubbele dualiteit van onze huidige maatschappij
moeten erkennen. Zowel de gespletenheid in zich verhardende groepjes. als die
andere gespletenheid van formeel en informeel circuit. Die erkenning moet het
inzicht inhouden dat de actiegroepen, de pressiegroepen en zèlfs de ontduikers en
profiteurs, zich meer conformeren aan de 'menselijke maat', dan de gigantische
robot van het vaak harteloos lijkende overheidsapparaat. Wanneer de overheid
blijft weigeren meer naar de burger toe te komen, zal de burger zeker weigeren die
overheid als een deel van zichzelf te beschouwen en is de dualistische
maatschappij een jammerlijk feit. D'66 wil het abstracte karakter van de robot
'overheid' ombuigen naar kleinschaligheid, naar een overheid met menselijke
trekken, waaraan elke burger deel heeft en waardoor mensen zich niet
buitengesloten voelen.
De technologie, die nu als een bedreiging ervaren wordt, stelt ons juist in staat tot
een zodanige ombuigingsoperatie: computer en chip zijn de enige knechten die wij
als mensen ongenadig mogen uitbuiten, waar dit zinvol is.
Effectief beleid in de komende jaren
D'66 wil met man en macht streven naar herstel van het maatschappelijk
evenwicht. Niet met impotent machtsvertoon van de overheid tegenover de
ongerusten, de onwelwillenden, de onzekeren of zelfs de onbeschaamden. Wel door
de realiteit van de huidige ontwikkelingen onder ogen te zien en te beseffen dat het
de burger (ook en juist de ontevredene) allang niet meer gaat om X of Y procent
prijscompensatie, maar dat de materiële eisen maar al te vaak het vlagvertoon zijn
van de onuitgesproken immateriële eisen.
D'66 wil het effectieve beleid daarom richten op vergroting van de immateriële
keuzevrijheid voor iedereen, in het besef dat alleen daarmee het materialisme uit
onbehagen bestreden kan worden.
Daartoe zullen wij:
- de bureaucratische voorschriften en regelingen zoveel mogelijk moeten
beperken, doorzichtiger en hanteerbaarder moeten maken;

- de burger minder moeten opzadelen met het onbezoldigd uitvoeren van
administratieve overheidstaken;
- helderheid moeten brengen in de huidige wirwar van elkaar deels overlappende
sociale regels;
- deze sociale regelingen moeten vervangen door één enkele algemene
inkomensdervingsverzekering;
- de nieuwe schaarsten tot ieders bevrediging moeten verdelen;
- de mens meer verantwoordelijk moeten maken voor eigen werk- en leefmilieu.
We zullen moeten beseffen dat het aantal arbeidsplaatsen in de formele sector niet
voldoende zal toenemen en dat toename van activiteiten in de informele sector
verkorting van arbeidsduur, financiering van toenemende vrijetijdsbesteding,
bevordering van arbeidskansen voor nu nog maatschappelijk zwakke groepen,
alleen tot stand kan worden gebracht met gemeenschapsgeld, oftewel ieders
bijdrage.
We zullen weer moeten leren inzien dat 'schoon loon' alleen de directe, eigen
behoeften dekt, maar dat we met het aanmerkelijk verschil tussen 'schoon' en 'vuil',
tussen netto en bruto, nu juist onze bijdrage leveren aan een gezonde,
democratische maatschappij, waarin ook jongeren aan de slag kunnen, kunnen
wonen, vrouwen zinvol kunnen werken, minderheden aan hun trekken komen en
de menselijkheid aan het langste eind trekt.
Geen eiland
We zitten niet op een eiland en worden niet in 'splendid isolation' met deze nieuwe
problemen geconfronteerd. Ook in de landen om ons heen zien we de gespleten
samenleving, de topzwaar geworden verzorgingsstaat. Als we denken aan de
problemen van energie en milieu, dan krimpt de wereld tot een angstwekkende
kleine bol. Op wereldschaal is het gevecht om de verdeling van de 'welvaart' eerder
een strijd om het naakte bestaan, met tot nu toe de arme landen als eeuwige (?)
verliezers, ondanks mooie woorden en fraaie resoluties.
En het wapenarsenaal dat de mogendheden tegenover elkaar hebben opgesteld, is
een gruwelijk monument voor het uit de hand lopen van ons technisch vernuft en
organisatietalent; hier rust de wereld op de uiterste rand van de vernietiging.
Voorhoede
Dit programma is geen star draaiboek voor de toekomst. Het onveranderlijke doel
is een menswaardiger samenleving - dat heeft D'66 gelukkig met andere partijen
gemeen. Wat D'66 vooral onderscheidt, is een manier van denken en een manier
van doen, een mentaliteit en een methode. Die brengen mee dat we een duidelijke,
praktische koers uitzetten, zoals in dit programma ook is gebeurd, maar dat we
vervolgens niet koersen op de automatische piloot van een dogmatisch politiek
wereldbeeld. Het proces van het peilen van de problemen en het op grond daarvan
bijstellen van de koers, dient telkens te worden herhaald met inzet van alle
beschikbare kennis en verbeeldingskracht, en onderworpen aan open,
democratische discussies. Het feit, dat we maar één partij zijn in een klein land,
maakt ons niet moedeloos. We zijn ervan overtuigd, dat de analyse van de
problemen en de aanpak ervan die D'66 voorstaat, ook bij anderen begint te leven,
in eigen land, maar zeker ook daarbuiten. Traditionele politieke scheidingslijnen
verhullen nu nog hoe sterk dat al in heel Europa het geval is. D'66 voelt zich de
voorhoede van een politieke beweging, die zich losmaakt uit de oudere politieke
leerstelligheden om de nationale en internationale problemen van vandaag aan te
vatten met sociale bewogenheid, humane ethiek, democratische gezindheid,

vrijheidsliefde en onorthodoxe inspiratie. Daarop berust het zelfvertrouwen
waarmee D'66 voor dit programma uw stem vraagt.
Hoofdstuk II
Naar een open samenleving
Gezagsverhoudingen
Democratisering van onze samenleving is de voornaamste bestaansredenen voor
D'66 als partij. Alleen een gedemocratiseerde samenleving is voor iedereen ook
een open samenleving, waarin geen slagbomen zijn die bepaalde gebieden voor
bepaalde groepen burgers gesloten houden. Op weg naar die open samenleving zijn
er nog tal van obstakels op te ruimen. Taken, rechten en plichten vragen een
herverkaveling van gezagsverhoudingen en de bereidheid tot een gevecht tegen nog
altijd als vanzelfsprekend aangenomen gezagsstructuren. Machtsverhoudingen zijn
ten onrechte nog vaak gebaseerd op verschillen naar leeftijd en sexe, overerving,
religie, rijkdom en kennis.
Democratisering is een ontwikkelingsproces. Wij pretenderen niet dat wij het
droombeeld van een maatschappij zonder onrechtvaardigheden kunnen realiseren.
De menselijke maatschappij zal nooit foutloos zijn. Maar we willen en kunnen wel
sturen in een betere richting en daar zetten we ons ook voor in. Dat onder de
noemer 'Open samenleving' onderwerpen als democratisering, arbeidsdemocratie,
woondemocratie en emancipatie aan bod komen, ligt voor de hand. Dat de
binnenlandse organisatie er een grote rol bij speelt, wekt ook geen verwondering.
Maar dat wij Justitie, Informatie- en Mediabeleid eronder geplaatst hebben, vereist
wellicht enige toelichting. Welnu, de vrijheid van het individu in een open
samenleving, hangt ten nauwste samen met zijn rechtspositie en met de wijze
waarop zijn grondwettelijk recht op informatie over alles wat er om hem heen
gebeurt (zowel als op het uiten van zijn~eigen mening over alles), gewaarborgd is.
Vandaar.
- Democratisering
Wij vinden dat alle mensen zich moeten kunnen ontplooien. Dat betekent dan ook
dat zij medeverantwoordelijkheid moeten dragen voor zaken, waarmee zij in hun
levenssfeer rechtstreeks te maken hebben. Daarvoor moeten mensen beschikken
over de juiste informatie, maar die is voor bepaalde groepen moeilijk te krijgen.
De drempels die die groepen ondervinden door bv. hun opleiding, sociale klasse,
werkzaamheden (huishouding) moeten daarom worden opgeheven. Voor
democratische beslissingen is het bovendien nodig dat de juiste mensen op het
juiste moment bij de besluitvorming betrokken worden. Maar met die inspraak gaat
het nog vaak fout.
Naspraak onder het mom van inspraak leidt tot inspraakverwarring en
ondemocratische beslissingen. Ook pressiegroepen kunnen de democratische
besluitvorming geweld aandoen. Alleen een goede democratische organisatie kan
dat alles in juiste banen leiden. Sinds de zestiger jaren is een democratiseringsgolf
over ons land gespoeld. Prachtig. Maar ook die ontwikkeling moet kritisch worden
bezien Wat is tot stand gebracht en welke verbeteringen zijn nu gewenst? Dit
hoofdstuk gaat in op een aantal democratiseringsaspecten. Dat wil niet zeggen dat
alle andere hoofdstukken niet mede in het teken van kritische beschouwing van de
democratisering van de samenlevings staan.
Democratisering arbeidsverhoudingen
Ons streven is gericht op de totstandkoming van een democratische markteconomie
en democratische arbeidsverhoudingen. Hier ontbreekt nog veel aan. Wij vinden
dan ook dat de productie plaats dient te vinden in gedemocratiseerde bedrijven,
waarin gelijkwaardige mensen op basis van medeverantwoordelijkheid hun
bijdrage leveren aan de arbeidsgemeenschap. Ook in vrijwilligers- en onbetaald
werk behoort de medezeggenschap te zijn geregeld.
In dit verband willen wij extra aandacht besteden aan de vaak onzorgvuldig
verlopende personeelsselectie. Wij willen daarom dat er snel een algemeen
geldende sollicitatiecode wordt ingevoerd.
Democratisering in middelgrote en grote ondernemingen
Om dat te bereiken moet de arbeidsgemeenschap in het algemeen het
beslissingsrecht of het medebeslissingsrecht krijgen over alle ingrijpende besluiten
m.b.t. ondernemingsbeleid en benoeming van directeuren. Bij medebeslissingsrecht
voor de werknemersgroep kunnen essentiële beleidsbeslissingen in principe alleen
worden genomen met instemming van het personeel en van de aandeelhouders.
Beide groepen dienen daarbij dan een even grote invloed uit te oefenen op de
samenstelling van de raad van commissarissen.
Democratisering kleine bedrijven
De bedrijfsdemocratie in kleine bedrijven dient aangepaste vormen te krijgen. We
denken daarbij aan instelling van een personeelsvergadering, of aan de aanwijzing
door het personeel van een vertrouwensman of vakorganisatie.
Overheidsdiensten en -bedrijven
Deze moeten hun personeelsvertegenwoordigingen via verkiezingen samenstellen.
Beslissingsrecht werknemers
De totstandkoming van bedrijfsvormen met beslissingsrecht van de werknemers
dient bevorderd te worden door het wegnemen van nog bestaande belemmeringen
in de juridische, fiscale, financiële en sociale-verzekeringssfeer. Het gaat daarbij
met name om productiecoöperaties, vormen van werknemerszelfbestuur zoals bijv.
al is gerealiseerd in de 'Breman-bedrijven' (een voorbeeld van de weinige bedrijven
die in ons land met werknemerszelfbestuur functioneren) en om sociocratische
organisaties.
Inspraak derden
Rechtstreekse inspraak van organisaties van belanghebbenden zoals consumenten,
gehandicapten en gepensioneerden, moet gewaarborgd zijn in alle voor hen van
belang zijnde advies-, overleg-, en bestuursorganen op het gebied van de overheid
en de sociale voorzieningen.
Democratisering en ruimtelijke ordening
Bij inspraak op het gebied van de ruimtelijke ordening gaat het om onze directe
leefomgeving. Dat betekent dat besluiten met zorg moeten worden genomen en tijd
vragen. Dit kan leiden tot ergernis over tijdrovende inspraak en lange procedures.
Bestuurders voelen zich daardoor gehinderd en vragen om afschaffing van het
Kroonberoep. Betrokken klagers verliezen door de lengte van procedures de moed.
Wij vinden dat het Kroonberoep desondanks gehandhaafd dient te blijven, maar dat
de procedures doorgelicht en verkort moeten worden. Het huidige instrumentarium
kenmerkt zich door een teveel aan regels, betrokken instanties en procedures. We
dienen het mes te zetten in de bureaucratie, juist om effectieve inspraak een betere
kans te geven.
Democratisering woningbeheer
Wonen is zo'n belangrijk onderdeel van het menselijk welzijn, dat mensen zoveel
mogelijk betrokken moeten kunnen zijn bij het beheer van hun woning. Dat is
natuurlijk het geval bij persoonlijk woningbezit en wij zijn dan ook voorstanders
van stimulering van de bouw van betaalbare koopwoningen. (Zie III-e). Daarnaast
denken wij aan actieve woningbouwverenigingen 'nieuwe stijl' en aan
gemeenschappelijk bezit van woningen. Dat vraagt de volgende maatregelen:
- Oprichting van bewoners-coöperaties.
Er moeten kleinschalige coöperatieve verenigingen van eigenaar-bewoners, of
vergelijkbare organisaties met gebonden eigendom worden opgericht. De
hierbinnen te beheren woningen kunnen door nieuwbouw tot stand komen,
maar ook door overdracht van reeds bestaande huurwoningen.
- Waarborgen bewonersinvloed in woningbouwverenigingen.
Woningbouwverenigingen moeten, waar nodig, tot meer leven worden
gebracht, door vergaande bewonersinvloed in de statuten vast te leggen en door
decentralisatie van het woningbeheer via instelling van gekozen
bewonersraden met duidelijke bevoegdheden.
- Recht op lidmaatschap woningbouwvereniging.
Huurders van een door een woningbouwvereniging beheerde woning dienen
een wettelijk recht te krijgen op het lidmaatschap van die
woningbouwvereniging.
- Omzetting stichtingen in verenigingen.
Er dient een wettelijke regeling te komen, waardoor woningstichtingen ertoe
verplicht worden zich om te zetten in een vereniging, wanneer de meerderheid
van de huurders zich bij stemming daarvoor uitspreekt.
- Voorkeursrecht huurder-bewoner.
Bij verkoop van een huurwoning moet de huurder-bewoner een voorkeursrecht
op de koop krijgen. Hij/zij kan dit recht overdragen aan een instelling zonder
winstoogmerk (bijv. een woningbouwcorporatie of een coöperatieve
vereniging). Wanneer er geen gebruik van wordt gemaakt gaat het
voorkeursrecht over op de gemeente. Invoering van een wettelijke
taxatiegrondslag is daarbij geboden.
- Parlementaire democratie
Geconstateerd moet worden dat er in het algemeen sprake is van een verminderd
vertrouwen in de politiek en een geringe betrokkenheid bij het politiek gebeuren.
De veelheid aan regels verhoogt de bureaucratie en veroorzaakt vervreemding.
D'66 heeft steeds geijverd voor het beter functioneren van het parlement en het
meer betekenis toekennen aan parlementsverkiezingen. Nog steeds is er een
geringe invloed van de kiezer op de regerigsvorm. Om die invloed te vergroten
pleit D'66 onder meer voor:
- duidelijkheid vóór de verkiezingen.
Bepaalde Nederlandse partijen gaan met grote vrijblijvendheid de verkiezingen
in. Dan kunnen ze daarna de duidelijke uitspraken van de kiezers nog aan hun
laars lappen. Wij vinden het een kwestie van democratisch fatsoen dat partijen
vóór de verkiezingen uitspraken doen over de coalitie die zij daarna willen
vormen, Alleen dan zijn verkiezingen ook echt verkiezingen.
- functioneren van het parlement.
Het parlement kan zich vaak moeilijk staande houden tegenover de hoge en
steeds specialistischer papierberg, die de bureaucratie over de 225
parlementariërs uitstort. Verzanding van de besluitvorming en discussie over
niet-essentiële punten ligt op de loer. Tenminste op de volgende punten moet
daar verbetering in worden gebracht:
- De regering moet in haar nota's de functie (informatieve-, wetsvoorbereidendeof
beleidsnota's) aangeven. Onderscheid moet per nota worden gemaakt tussen
toelichting en beslispunten, en de regering moet het parlement aangeven op
welke wijze zij het parlement op de hoogte wil houden van het proces van
uitvoering. Ontwerp-wetgeving en nota's moeten het parlement uitnodigen om
zich primair te richten op de hoofdlijnen van het beleid en het beleid op langere
termijn. Gezocht moet worden naar middelen ter effectuering van de medebeleidsbepalende
rol van het parlement.
- De parlementaire invloed op het buitenlands beleid behoeft niet beperkt te
blijven tot beoordeling achteraf, De Tweede Kamer moet zich te allen tijde
kunnen uitspreken over de gewenste beleidsrichting. Zulks onverkort een
zekere onderhandelingsvrijheid voor de regering, omdat uitwisseling van
concessies bij internationale onderhandelingen vaak onvermijdelijk is. Er
bestaat een spanningsveld tussen onderhandelingsvrijheid en democratische
controle. De afweging daarvan is in laatste instantie een taak voor het
parlement.
- Parlementariërs dienen te beschikken over meer en hoger gekwalificeerde
assistentie en werkruimte. Departementen en externe regeringsadviesorganen
zullen meer informatie en ondersteuning direct aan parlementariërs moeten
verstrekken.
- D'66 blijft streven naar afschaffing van de Eerste Kamer. Zolang deze kamer
nog bestaat, zou de invloed ervan als 'kamer van revisie' beperkt moeten
worden, door te bevorderen, dat een 'veto' van deze kamer alleen uitgesproken
kan worden door een tweederde meerderheid.
- De onlangs ingestelde staatscommissie dient met spoed de mogelijkheid van
het consultaltief referendum als een aanvulling voor de democratische
besluitvorming te bezien en de uitkomst kenbaar te maken.
- Binnenlands bestuur
Onze visie op het binnenlands bestuur komt uiteraard in vrijwel elk hoofdstuk van
dit programma aan de orde. In deze paragraaf hebben we dan ook alleen die punten
opgenomen, die naar onze mening het belangrijkst zijn voor de komende
verkiezingen en de daarop volgende regeerperiode.
Organisatie departementen
De departementale organisatie is gebaseerd op een bepaalde situatie. Verandert
deze, dan moet de organisatie zich aanpassen. Ontstaan er, zoals gebeurt, meer
overlegverbanden tussen ministeries, dan is dat een teken dat de departementale
indeling en organisatie herzien moet worden. Dit is tot nu toe onvoldoende
gebeurd. Ook het afstoten van taken naar lagere overheden kan leiden tot
herverkaveling van het departementale landschap. Niet denkbeeldig is dan, dat het
aantal ministers en staatssecretarissen verminderd zou kunnen worden.
Anderzijds doen zich nieuwe inzichten of zich verhevigende problematieken voor,
die om nieuwe bewindslieden kunnen vragen. Vooral op de gebieden van
innovatie, emancipatie en informatie voorzien wij zulke noodzakelijke
verschuivingen, maar ook in de nu nog tot 'welzijn' gerekende gebieden als
Kunsten, Media en Educatie zullen organieke wijzigingen noodzakelijk blijken.
Wij zullen er daarom op aandringen in de komende kabinetsperiode tot
besluitvorming en eventuele uitvoering te komen met betrekking tot een
reorganisatie/herindeling van departementen. Bij onze concrete voorstellen zal
steeds uitgangspunt zijn dat het totale huidige aantal departementen in elk geval
geen uitbreiding verdraagt. D'66 zal hierbij een herschikking nastreven van
departementale taken naar de vijf beleidsgebieden: bestuurlijke, sociaaleconomische,
ruimtelijke, sociaal-culturele en internationale zaken.
Organisatie van de besluitvorming behoeft ook op het niveau van de ministerraad
verbetering.
Decentralisatie
De samenleving wordt steeds ingewikkelder. Onze belangrijkste uitgangspunten
zijn dat het bestuur doorzichtig en controleerbaar moet zijn voor de burgers.
Daarom moeten zoveel mogelijke bestuurlijke verantwoordelijkheden naar zo laag
mogelijke bestuurlijke niveaus worden gebracht, met bijbehorende financiën en
zonder detailistische voorwaarden voor besteding daarvan. Ook als er bezuinigd
moet worden is dit de aangewezen weg, omdat op het laagste niveau de beste
keuzes voor de besteding van schaars geld kunnen worden gemaakt.
Reorganisatie binnenlands bestuur
Er wordt al jaren zonder resultaat over dit onderwerp gepraat. Wezenlijke
uitgangspunten zijn:
- Overzicht van de bestuursorganisatie voor de burger, die moet weten wie
waarvoor verantwoordelijk is.
- Besluiten moeten door democratisch gekozen organen worden genomen op een
voor ieder controleerbare wijze. Het hoofddoel is het totstandbrengen van een
democratisch, doorzichtig, doelmatig en bovenal menselijk bestuur. Daarom
zullen de diverse beleidsvoornemens op het gebied van het binnenlands bestuur
vanuit één geïntegreerd kader tot stand moeten komen. We denken dan aan de
noodzakelijke samenhang tussen gemeentelijke herindelingen,
gemeenschappelijke regelingen, financiële verhoudingen, functionele
decentralisatie van rijkstaken en daarbij passende (her)indeling van provincies.
Voor de regionale problematiek willen wij de samenwerking tussen gemeenten
alle kansen geven, waarbij de organisatie van de samenwerking aan de
genoemde uitgangspunten moet voldoen. D'66 wil de positie van direct
gekozen organen (gemeenteraad, Provinciale Staten) ten opzichte van de
indirekt gekozen en benoemde organen (college van B & W, college van
Gedeputeerde Staten, burgemeester, commissaris van de Koningin) versterken.
Wetgeving
De wetgeving is een zaak van 14 ministeries. Dat heeft geleid tot 14 afzonderlijke
wetssystemen.
Dit heeft weer geleid tot onnodige verschillen tussen de wetten, waardoor het
geheel voor niemand is te overzien. Bovendien moet er minder en detail in
wetgeving worden geregeld. Ter bevordering van een eenduidige opbouw en
systematiek van de wetten dient de inmiddels ter hand genomen harmonisatie
krachtig te worden gestimuleerd. Deze moet ook leiden tot algemene criteria voor
de vraag wanneer wetgeving nodig is.
Veel wetgeving heeft een stroom nadere regels in Algemene Maatregelen van
Bestuur en ministeriële regelingen tot gevolg. Deze zijn moeilijk controleerbaar,
soms willekeurig en vaak onoverzichtelijk. Voorzover de nadere detaillering beslist
nodig is, dient deze zoveel mogelijk een zaak te zijn van gemeenten en provincies,
die hun eigen democratische controlemogelijkheden kennen.
- Emancipatie
Emancipatie is een persoonlijk en maatschappelijk proces van verandering en
groei, gericht op grotere keuzevrijheid voor mannen en vrouwen. Wij beschouwen
de totstandkoming van een geëmancipeerde samenleving als essentieel. De
overheid heeft in dit proces een stimulerende en voorwaardenscheppende taak. De
overheids-maatregelen moeten gericht zijn op een eerlijke verdeling tussen de
beide sexen op het gebied van onderwijskansen, werk en deelname aan de
besluitvorming. Hoewel het bij emancipatie om mensen gaat en dus gelijkelijk om
vrouwen én mannen, heeft de vrouw maatschappelijk nog een zoveel ongunstiger
startpositie, dat overheidsmaatregelen gericht op het opheffen van die achterstand
de hoogste prioriteit moeten hebben.
Emancipatie en wetgeving
Er moet een wet tegen de discriminatie naar sexe komen. De uitvoering van deze
wet dient in handen gelegd te worden van een commissie met verregaande
bevoegdheden en met het recht om gevraagd en ongevraagd onderzoeken in te
stellen en initiatieven te nemen. In het algemeen dient de wetgeving uit te gaan van
het individu en niet van het gezin als eenheid.
Wettelijk onderscheid naar geslacht dient te vervallen. In het bijzonder de sociale
en belastingwetten vragen bijstelling in die zin (zie ook IV). De Europese Richtlijn
voor gelijke behandeling van mannen en vrouwen moet - inclusief de
pensioenaanspraken - worden toegepast op de arbeidsvoorwaarden bij bedrijfsleven
en overheid.
Organisatie van de emancipatie
Emancipatie is geen welzijnsvoorziening, maar betreft de hele samenleving. De
directie coördinatie emanicpatiezaken dient te worden omgezet in een directoraatgeneraal,
en moet ondergebracht blijven bij het Ministerie van Sociale Zaken , als
instrument voor een bewindspersoon voor Emancipatiezaken (zie II-c) die het
beleid coördineert en de bevoegdheid krijgt beleidsvoornemens van alle ministers
te toetsen op emancipatie-effecten. Regionaal of plaatselijk moeten ombudslieden
worden aangesteld, die instrumenten krijgen om hun taak adequaat te vervullen:
consultatiebus, emancipatieafdeling op arbeidsbureau, emancipatiedienst op het
gemeentehuis e.d. Daarbij dient er veel ruimte te zijn voor experimenten. Voor zich
emanciperende vrijwilligersgroepen dienen middelen voor administratieve en/of
organisatorische steun aangeboden te worden. Het emancipatiewerk dient
voorlopig via een aparte Rijksbijdrageregeling te worden gefinancierd, terwijl ook
voor landelijke experimenten op emancipatiegebied ruimte moet bestaan.
Daarnaast dient er een centraal coördinatiepunt voor emancipatieonderzoek te
komen, dat onderzoek moet stimuleren naar o.m. rolpatronen, beroepskeuze,
arbeidsverdeling, deeltijdarbeid.
Voorlichting
Voorlichting, gericht op docenten, schooldekanen, beroepskeuzevoorlichters,
maatschappelijk werkers, voorlichters en beleidsmedewerkers in de ruimste zin,
over emancipatievraagstukken, sekserolpatronen en doorbreking daarvan, dient te
worden gestimuleerd en gesteund.
Door middel van voorlichting en informatie aan degenen die bij de media zijn
betrokken, wordt er naar gestreefd het stereo-type man/vrouwbeeld en de
stereotype onderwerpkeuze die nog steeds door de media worden uitgestraald, om
te buigen.
Tijdelijke voorkeursbehandeling
In die sectoren en op die niveau's van betaalde arbeid, waar een ernstige
ondervertegenwoordiging van vrouwen blijkt, dient tijdelijk een
voorkeursbehandeling voor vrouwen toegepast te worden. Hiertoe moet ook
onderzoek verricht worden naar de noodzaak van het vaststellen van quota.
Algemene arbeidstijdverkorting
Op langere termijn dient een algemene arbeidstijdverkorting ingevoerd te worden,
met gelijktijdige verlenging van de bedrijfstijd. Voortvarend onderzoek naar de
vorm daarvan en naar de bijbehorende arbeidsomstandigheden inclusief de positie.
van alleenstaanden is noodzaak.
Arbeidsbemiddeling
Bemiddelaars van de arbeidsbureaus dienen getraind te worden in het wegnemen
van de functie- en beroepenscheiding naar geslacht bij bedrijven en
werkzoekenden.
Werkloosheidsbestrijding
Werkloosheidsbestrijdingsprojecten van de overheid moeten vooral ook gericht
worden op vrouwen en meisjes.
Cursussen
Voor mensen die op latere leeftijd hun (her)intrede doen op de arbeidsmarkt,
dienen voldoende cursussen en trainingen voor her- en bijscholing voorhanden te
zijn.
Onderwijs
In opleidingen voor onderwijsgevenden dient de doorbreking van rolpatronen in de
maatschappij en het vak emancipatie de aandacht te krijgen. Projecten
'roldoorbrekend onderwijs' dienen m.n. ook in het basisonderwijs een plaats te
krijgen.
Vrijwilligerswerk
Vrijwilligers moeten meer gewaardeerd worden. Dit dient tot uiting te komen in
medezeggenschap over de werksituatie en in onkostenvergoedingen. Als de
vrijwilliger weer betaalde arbeid gaat verrichten dient zijn in niet betaalde arbeid
opgedane ervaring mee te tellen als selectiecriterium, bij promotie en in de
bepaling van de salarishoogte.
Voorzieningen t.b.v. ouders
Er dienen meer materiële voorzieningen te komen voor al dan niet werkende
(alleenstaande) ouders, zoals een flexibel kinderopvangsysteem dat betaalbaar is
voor de ouders en flexibele openingstijden van instellingen en winkels, zonder dat
dit kostenverhogend werkt voor de doelgroep. Gelijkschakeling van school- en
vakantietijden, tussenschoolse opvang en continu-schoolroosters moeten worden
bevorderd. Het belang van het kind mag hierbij natuurlijk niet uit het oog worden
verloren.
Verlof voor beide ouders
Het moet voor ieder der ouders/verzorgers mogelijk worden ouderschapsverlof op
te nemen bij voorkeu door middel van een recht de volletijd-arbeid om te zetten in
deeltijdarbeid. Gedurende een bepaalde periode zou een inkomensachteruitganggewenningsbijdrage
kunnen worden uitgekeerd.
- Justitie
Wetgeving en rechtspraak beïnvloeden in hoge mate de vrijheid en zekerheid van
de mens. Wetgeving en rechtspraak kunnen bovendien solidariteit en menselijke
gelijkwaardigheid bevorderen. In dit kader streven wij een aantal veranderingen in
de bestaande wetgeving en tevens nieuwe wetgeving na.
Zedelijkheidswetgeving
De wet dient uit te gaan van de vrijheid van ieder mens op sexueel gebied. De
huidige zedelijkheidswetgeving beoogt een beknotting van de sexuele vrijheid en
dient geschrapt te worden. Wanneer er sprake is van schadeberokkenend gedrag. is
dit gedrag al op grond van andere bepalingen strafbaar.
Tijdelijke alimentatieplicht
Het recht op alimentatie en de plicht tot betaling ervan na echtscheiding berust op
een vaak door het huwelijk ontstane economische afhankelijkheid van de ene
partner t.o.v. de andere. Deze economische afhankelijkheid moet niet kunstmatig in
stand gehouden worden, maar snel worden omgezet in economische
zelfstandigheid. Het tempo daarvan hangt af van de leeftijd van de kinderen (als
deze worden opgevoed door de alimentatiegerechtigde), van
toekomstmogelijkheden en leeftijd van de alimentatiegerechtigde, en van de duur
van het huwelijk. Wij streven naar een wettelijke tijdelijke alimentatieplicht,
waarvan de duur gerelateerd is aan concrete factoren.
Stakingsrecht
Nederland heeft het Europees Sociaal Handvest bekrachtigd, en daardoor is het
recht op staking d.m.v. collectieve actie officieel erkend. Onjuist is echter dat er
nog steeds een uitzondering wordt gemaakt voor o.a. ambtenaren. Ook voor deze
grote groep werknemers dient het stakingsrecht snel geregeld te worden. Er is nog
geen regeling voor de vraag wanneer er terecht dan wel onterecht van het
stakingsrecht gebruik gemaakt wordt. Het antwoord daarop moet in eerste instantie
van de sociale of contractpartners komen. Indien deze over zo'n stakingscode geen
overeenstemming bereiken, zal de wetgever tot een stakingsregeling moeten
komen, inclusief een gedragslijn t.a.v. werkwilligen.
Rechtspositie vreemdelingen
De rechtspositie van in Nederland verblijvende vreemdelingen vraagt versterking.
Met name dienen afhankelijke verblijfstitels te verdwijnen. Een
verblijfsvergunning moet na 3 jaar omgezet kunnen worden in een
vestigingsvergunning.
Het vluchtelingenbeleid dient te voldoen aan duidelijke criteria, zodat een
consistent beleid gevoerd kan worden. De beroepsprocedures terzake dienen
aanzienlijk te worden versneld. Werkgelegenheid, huisvesting en
bevolkingsdichtheid beperken de Nederlandse opnamecapaciteit van
vreemdelingen. In het algemeen staan wij daarom een restrictief toelatingsbeleid
voor, met uitzondering van het beleid t.a.v.
- vluchtelingen
- buitenlandse pleegkinderen
- gezinsleden t.w. de partner en de minderjarige kinderen
- vreemdelingen die een beroep doen op onze gastvrijheid op grond van zeer
dringende humanitaire redenen.
Rechtspositie minderjarigen
Ter versterking van de rechtspositie van minderjarigen, met name ook t.o.v. de
verhouding met de opvoeder(s), dient het Burgerlijk Wetboek te worden gewijzigd.
Dit in die zin, dat er voorwaarden geschapen moeten worden om individuele
ontplooiing van minderjarigen optimaal te waarborgen, gericht op het dragen van
eigen verantwoordelijkheden. Uiteraard is de opvoeder hiervoor
eerstverantwoordelijk. Maar naarmate de minderjarige meer in staat is zélf keuzes
te maken, moet dat ook kunnen, vooral m.b.t vervolgonderwijs, beroep,
hulpverlening en (voor oudere minderjarigen) keuze van verblijfplaats. Een
beperkte handelingsbekwaamheid van minderjarigen m.b.t. rechtshandelingen,
dient wettelijk geregeld te worden. Ook in de financiële zelfstandigheid van de
minderjarigen moet voorzien worden. De wettelijke meerderjarigheidsgrens zal
ook in finaciële en materiële zin de leeftijd van 18 jaar zijn.
Consumentenrecht
Consumenten moeten zich via een snelle en eenvoudige rechtsgang tot de
kantonrechter kunnen wenden. Vorderingen m.b.t. de levering van goederen of
diensten ter waarde van een (geïndexeerd) maximum van f 3000,- moeten door het
insturen van een eenvoudig formulier aanhangig gemaakt kunnen worden.
Gerechtelijke behandeling moet ook 's avonds mogelijk zijn.
Rechtshulp
Rechtshulp is een sociaal grondrecht. De overheid dient te zorgen voor een uit de
algemene middelen gefinancierd netwerk van gespreide en veelzijdige rechtshulp.
De hulp zal zal zowel preventief (voorlichting) als concreet moeten zijn.
Experimenten met juridische zelfhulp moeten gestimuleerd worden. In geval van
maatschappelijke ongelijkheid moet structurele hulp geboden kunnen worden.
Hierbij is samenwerking tussen justitiële hulpverlening en andere
eerstelijnshulpverlening nodig. Daarnaast moet er een doorzichtig en snel
doorverwijzingssysteem zijn naar de tweedelijns rechtshulp, waarin de
procesrechtelijke begeleiding kan worden gerealiseerd. Voor deze rechtsbijstand
zal een eigen bijdrage naar draagkracht betaald moeten worden. De wetgever moet
in de inkomensgrens voor kosteloze of gedeeltelijk betaalde rechtshulp vaststellen.
Ook in de tweedelijnsrechtshulp moeten desgewenst collectieve knelpunten en
structurele problemen aangepakt kunnen worden.
Adoptie
Alleenstaanden en samenwonende personen moeten ook in aanmerking kunnen
komen voor adoptie, onafhankelijk van hun burgerlijke staat en onafhankelijk van
hun sexuele geaardheid. De bemiddeling bij buitenlandse adoptiefkinderen dient te
geschieden door daartoe van overheidswege erkende instanties. Adoptie van deze
kinderen moet vooral gebeuren met het oog op het belang van het kind in nood.
- Culturele minderheden
Binnen onze samenleving bevinden zich grote groepen mensen van niet-
Nederlandse afkomst. Tussen, maar ook binnen die groepen bestaan grote
verschillen. Die verschillen daargelaten is er voor hen één zwaarwegend punt van
overeenkomst: zij moeten leven in de Nederlandse samenleving en maken daarvan
deel uit. Wij richten ons beleidsvoornemen op de opvatting dat iedere ingezetene
een volwaardig lid is van die samenleving. Kunstmatige verdeeldheid naar
herkomst wijzen wij af. Culturele verschillen zijn een waardevolle verrijking. Het
bewaren van minderheidsculturen dient dan ook te worden gesteund en bevorderd.
Erkend moet echter ook worden dat door de komst van vele migranten structurele
problemen (zijn) ontstaan. Woning- en arbeidsmarkt staan onder extra druk.
Evenmin mag worden voorbijgegaan aan de spanningen die zijn ontstaan binnen de
samenleving. Maar met dit alles hebben wij te maken als een probleem van de
Nederlandse samenleving in zijn totaliteit en niet als 'vreemdelingenprobleem'.
Tot nu toe werd het beleid teveel vanuit de Nederlandse invalshoek bepaald,
hetgeen de ontwikkeling van de eigen identiteit van minderheden heeft belemmerd.
Dit betekent echter niet, dat aktiviteiten om zich te emanciperen en achterstanden
in te halen, niet zouden mogen worden aangemoedigd. Dit geldt ook zeker voor
vrouwen in culturele minderheidsgroepen die immers een dubbele achterstand
hebben. Het beleid zal de wensen van de onderscheiden groepen, ook die van
vrouwen, tot centraal uitgangspunt moeten nemen, en zich op basis van inspraak en
medezeggenschap langs de volgende lijnen verder ontwikkelen:
Verschil in rechtspositie
Tussen verschillende groepen ingezetenen bestaan grote verschillen in
rechtspositie, deze moeten opgeheven worden.
Wijzigen 1-novemberwet
De discriminerende bepalingen in de 1-novemberwet dienen te worden gewijzigd
of geschrapt.
Zelforganisaties
Organisatorische activiteiten vanuit de minderheidsgroepen zelf verdienen
overheidssteun en moeten bij het beleid worden betrokken, zowel op gemeentelijk,
provinciaal als landelijk niveau.
Vreemdelingenwet
De vreemdelingenpolitie dient als instituut te verdwijnen.
Onafhankelijkheid
Elke burger heeft, ongeacht zijn herkomst, recht op economische, politieke en
justitiële onafhankelijkheid.
Inspraak
Inspraak en medezeggenschap moeten in dialoogvorm worden opgezet zoals bij het
Molukse inspraakorgaan. Afwijkingen van na inspraak genomen besluiten dienen
door de regering te worden toegelicht.
Inspraakorganen moeten ongemengd zijn en een duidelijke afspiegeling zijn van de
groepering die zij vertegenwoordigen. Ook adviesorganen moeten zich verzekerd
weten van aansluiting bij personen die krachtens cultuur en gewoonterecht namens
de betrokken gemeenschappen kunnen spreken.
Wonen
Bijzondere aandacht moet besteed worden aan de problematiek van en in de oude
wijken. Gedwongen en tot isolement leidende spreiding van groepen, moet ook met
het oog op multicultureel onderwijs en godsdienstbeleving vermeden worden (zie
verder III Wonen).
Onderwijs
Beheersing van de Nederlandse taal is het belangrijkste middel tot communicatie
met de Nederlandse samenleving. Ook voor de tweede-generatie migranten is dit
van essentieel belang teneinde goede kansen in die samenleving te hebben. Aan
opheffing van taalachterstanden moet daarom snel begonnen worden.
Arbeid
Actieve werving van buitenlandse arbeiders dient zoveel mogelijk achterwege te
blijven. Achterstelling van buitenlandse werknemers, zowel in de werksfeer als bij
werkloosheid, moet bestreden worden (zie III Werk, IV Innovatie en VI
Ontwikkelingssamenwerking).
Voorlichting
Studie en voorlichting over de cultuur van in Nederland wonende minderheden
dient op allerlei niveaus gestimuleerd te worden. Ook aan minderheden dient
voorlechting over de Nederlandse samenleving gegeven te worden.
Illegale buitenlandse werknemers
Het verblijf in ons land van duizenden illegalen leidt tot onaanvaardbare
toestanden. Wij pleiten voor een veel strenger vervolgen van werkgevers die
illegalen in dienst hebben.
Mediabeleid
De moderne communicatietechnieken dienen te worden benut om het isolement,
waarin velen, met name buitenlandse vrouwen zich bevinden, te doorbreken.
Representanten van culturele minderheden dienen zoveel mogelijk te worden
betrokken bij het samenstellen en presenteren van televisie- en radiouitzendingen.
- Politie
Er is een fundamentele discussie gaande over taak en rol van de politie in onze
samenleving. Binnen zowel als buiten de politiemacht dringt het besef door dat we
af moeten van het geijkte recept van meer mankracht en meer middelen. Wij
vinden dat de gemeenschap meer gebaat is bij betere, dan bij meer politie.
Gebleken is immers dat 'meer van hetzelfde' in de afgelopen 15 jaar de problemen
niet kon oplossen.
Integratie in de lokale gemeenschap
In onze visie moet de oplossing voor de problemen gezocht worden in verkleining
van de afstand politie-burger. Dat vraagt hervormingen. De politie met sterk
gedecentraliseerd worden. Het beleid moet in beginsel op gemeentelijk niveau
inhoud krijgen en gecontroleerd worden. Ook de justitiële taak van de politie moet
in de gemeenteraad besproken worden. Daarom moet het Openbaar Ministerie uit
de besloten sfeer gehaald worden, waar het tot op heden in zit.
Interne democratisering
De politie moet zich ook intern aanpassen aan de lokale integratie. Dat betekent:
democratisering, afbraak van overmatige hiërarchie en van te sterke specialisatie,
open en flexibele organisatievormen. Het moet mogelijk zijn dat de individuele
man/vrouw een enkele keer een beroep doet op gewetensnood.
Klachtenbehandeling
Sluitstuk van democratische controle op de politie moet een goede en van de politie
onafhankelijke klachtenbehandeling zijn. Daarbij moet het gaan om opsporing van
structurele tekorten en niet primair om het 'straffen van
schuldigen'. Daarbij is dan ook een stevige rechtspositie voor politiefunctionarissen
van groot belang.
Opleiding en vorming
Een welzijnstaak voor de politie, gericht op oplossing van problemen vraagt
aanpassing van opleiding en vorming. Hulpverlening moet daarbij als
gelijkwaardig gezien worden aan ordehandhaving en strafrechtelijke aanpak.
De organisatie van de politie
De herziening van de politiewet moet geënt worden op de hierboven geschetste
uitgangspunten. Verdergaande centralisatie en schaalvergroting moeten worden
afgewezen. Het streven moet gericht zijn op gemeentelijke korpsen. Op grond van
een norm voor minimale korpsgrootte moeten kleinere gemeenten gecombineerd
bediend worden, waarbij de democratische controle door de diverse gemeenteraden
moet zijn gewaarborgd. In grotere gemeenten moeten korpsen op wijkniveau
functioneren. Het huidige voorontwerp politiewet laat niet de mogelijkheid tot
functioneren op lokaal niveau en legt controle op zo'n hoog niveau, dat de
democratische aspecten ervan verloren gaan. Dat wijzen wij af. Wel zien we in, dat
het nodig kan zijn bepaalde specialistische diensten op regionaal of landelijk
niveau ondersteunend werk te laten verrichten.
Ook dit mag zich dan echter niet aan democratische controle onttrekken.
- Naar een informatiebeleid
Onze samenleving ontwikkelt zich van een industriële maatschappij naar een steeds
meer op informatie gebaseerde samenleving. De privacy is een onderwerp dat al
sinds 1971 terecht centraal staat. De laatste jaren is echter gebleken, dat
informatiebeleid veel meer onderwerpen omvat dan alleen privacy. Een
samenhangende informatie-economie moet worden ontwikkeld. Voor verlangde
informatie zal een realistische prijs moeten worden betaald, maar door subsidie
moet de overheid basisvoorzieningen zoals bibliotheken, garanderen. De uitdaging
van een nieuwe samenleving moet worden aangenomen.
Beleidsuitgangspunten
Het informatiebeleid moet zich toespitsen op o.m. openbaarheid,
rechtsbescherming t.a.v. vertrouwelijke informatie, democratische controle op de
informatiekanalen, het voorkomen van monopolievorming, het beschermen in de
rechten van minderheden, het scheppen van beroeps- en arbitragemogelijkheden en
het verzekeren van de toegankelijkheid van de informatiekanalen voor alle
maatschappelijke groeperingen, zowel aan de verzend- als aan de ontvangstkant.
Het informatiebeleid moet vorm krijgen in samenpel van overheid, wetenschap en
techniek, bedrijfsleven en consument. Omdat deze sector groeiend is, dient het
werkgelegenheidsbeleid op dit punt zorg te worden gegeven. Gedacht moet worden
aan wetgeving (datanetten, auteursrecht, privacy), financiële hulp (onderzoek,
innovatie) en snelle besluitvorming (bijv. over de toegang en exploitatie van
nieuwe media). Een kaderwet, waarin de grondbeginselen van informatie en
communicatie zijn opgenomen, zou een uitweg kunnen bieden uit de huidige
impasse die maakt dat nu nieuwe technologische ontwikkelingen geforceerd
worden ondergebracht in bestaande wetgeving, geënt op oudere technieken.
Informatie en werkgelegenheid
De kwaliteit en kwantiteit van de werkgelegenheid op het informatieterrein moet in
het werkgelegenheidsbeleid en de overheid veel aandacht krijgen. Om de groei in
deze sector ook ten goede te doen komen aan de Nederlandse werkgelegenheid, is
steun van de overheid onontbeerlijk (bijv. gericht aankoopbeleid, steun aan
experimenten, exportbevordering). Nauwe samenwerking is nodig tussen de
overheid, de zogenaamde informatie-industrie en de onderzoekssector, terwijl al
het mogelijke gedaan moet worden om ook de consument bij het invullen van het
beleid te betrekken. De overheid moet bevorderen dat het bedrijfsleven op nieuwe
ontwikkelingen tijdig kan inspelen. Ontwikkelingen in het bedrijfsleven naar meer
Europese samenwerking moeten door de overheid worden gestimuleerd. De
informatiesector biedt meer mogelijkheden dan tot dusver benut zijn voor het
inschakelen van werklozen in het arbeidsproces en het invoeren van deeltijdarbeid
voor mannen en vrouwen.
Informatie en macht
Geconcentreerd bezit van informatie is een instrument van macht. Nieuwe
technische middelen enerzijds en toenemende ingewikkeldheid van organisaties
anderzijds. leiden ertoe dat de neiging ontstaat steeds meer informatie centraal te
gaan beheren. Dit dreigt te leiden tot ongewenste machtsconcentraties, ook bij de
overheid zelf. Dezelfde technische middelen bieden evenwel ook mogelijkheden
om de keuzevrijheid van elke individuele burger te vergroten. Hiertoe moeten
politieke keuzes worden gemaakt. D'66 kiest in principe voor decentralisatie.
Organisatie van het informatiebeleid
Voorzover de overheid zich met informatiezaken bezighoudt gebeurt dat
versnipperd over vele departementen en wetten. Dat betreft ook de
informatieoverdracht door de overheid zelf. De opzet van een samenhangend
informatiebeleid is een noodzakelijke voorwaarde voor het uitbouwen van een
open samenleving en het bevorderen van het economisch en maatschappelijk
welzijn van zowel groepen als individuen. Het beleid dient te zijn
gedecentraliseerd.
Bescherming van de privacy
Wij hechten veel waarde aan de bescherming van de privésfeer van de burger. Met
de afhandeling van het eind 1981 bij de Tweede Kamer ingediende ontwerp 'Wet
op de persoonsregistratie' moet spoed betracht worden. Het ontwerp ' Wet op de
centale personenadministratie' moet worden bekeken tegen de achtergrond van de
voorkeur van D'66 voor decentralistie.
P.T.T.
De toevloed van nieuwe technische mogelijkheden op informatieterrein stelt o.m.
de vraag aan de orde of de diverse monopolieposities van de PTT onverkort
moeten worden gehandhaafd. De ontwikkeling naar een Postbank wordt door D'66
gesteund. Daarbij is spoedige duidelijkheid over een nationaal betalingscircuit
gewenst. Het moet worden tegengegaan dat de beschikking over
informatiebestanden in dezelfde handen raakt als het beheer van de
informatiekanalen (zie ook IV-j: Economische orde). In een informatiesamenleving
heeft de PTT een steeds grotere verantwoordelijkheid voor de hoofdstructuur van
het informatieverkeer. Dit stelt zware eisen inzake de beheersstructuur en de
democratische controle. Maatschappelijk gewenste voorzieningen moeten
voortvarend tot stand worden gebracht (zie ook Informatie en werkgelegenheid).
Informatie en onderwijs
Het onderwijs moet snel en beter gaan inspelen op het feit dat nieuwe
informatietechnieken de wereld, waarin de leerlingen straks gaan functioneren,
ingrijpend veranderen. Scholing, ook aan de onderwijsgevenden, in het opsporen,
vormgeven en gebruiken van informatie moet geïntegreerd worden in alle vormen
van onderwijs, vooral ook in nascholingsprojecten en het tweede-kansonderwijs.
Alleen dan bestrijden wij de ongelijkheid van kansen die anders voortvloeit uit het
verschil in vaardigheid bij gebruik van informatiekanalen. Ter verbetering van de
relatie onderwijs/arbeidsmarkt en ter stimulering van de Nederlandse informatieindustrie
is een goede afstemming tussen het onderwijs en het economische beleid
noodzakelijk.
Een eerste belangrijke stap hiertoe kan de realisering zijn van ons plan: de
computer in het onderwijs. Dit plan voorziet erin alle leerlingen in het eerste
brugjaar te trainen in het gebruik van computers, een vaardigheid die later in de
maatschappij even onontbeerlijk zal blijken als fietsen of zwemmen. Door aanschaf
van 50.000 zakcomputers inééns kunnen alle gemiddeld 200.000 dertienjarigen die
het eerste brugjaar doorlopen, ruimschoots geoefend raken in computergebruik. Op
750 scholen voor voortgezet onderwijs en op pedagogische academies in het
bijzonder moeten complete mini- of microcomputers worden geïnstalleerd. De
kosten (ca. f miljoen) dienen als een matige investering door Economische Zaken
te worden gedragen. De order dient aan de Nederlandse industrie te worden
gegund, zodat er tegenover de investering niet alleen belangrijke kennisvergroting
bij de jeugd staat, maar bovendien een stimulans uitgaat naar een toekomstgerichte
industrie, die ook speciale software voor het schoolgebrik kan gaan ontwikkelen.
Nationale inventarisatie
Veel beeld- en geluidsmateriaal is door versnippering van archivering verloren
gegaan, veel ook is voor de meeste mensen onbereikbaar, omdat er geen goed
overzicht bestaat van nationaal aan informatie aanwezig is. Wij bepleiten daarom
instelling van een wettelijk depot van Nederlandse publikaties, van een nationale
bibliografie en van een nationaal beeld- en geluidsarchief. Ook inventarisatie van
alle in computergeheugens opgeslagen gegevensbestanden is vereist.
Internationaal informatiebeleid
Bij het maken van internationale - waaronder Europese – beleidsafspraken moet
centraal staan dat internationaal geregeld wordt wat landelijk niet goed te regelen
is. Dat geldt bijv. voor besluiten over satellieten, bepaalde overdrachtstarieven,
aspecten van privaatwetgeving en harmonisatie, zowel als uitbouw van de
auteursrechtwetgeving. Steeds dient terdege rekening te worden gehouden met de
consequenties voor de Derde Wereld. In veel internationale verbanden waarin de
Nederlandse overheid deelneemt, komen informatieprojecten aan de orde. Het
beleid moet er systematisch op gericht zijn om de uitvoering van deze projecten
voor Nederland te verwerven.
- Mediabeleid
Ten aanzien van alle media moet de overheid de grondwettelijke vrijheid van
meningsuiting, de verscheidenheid van informatievoorziening en die van
opinievorming waarborgen. Inzake de vrijheid van meningsuiting heeft de overheid
een dubbele taak: waarborgen en realiseren; waarborgen van de
uitingsmogelijkheden en bevorderen van de verspreiding ervan. De overheid dient
te waken tegen monopolievorming en protectionisme, met name ook t.a.v. de
nationale omroeporganisaties die niet gevrijwaard mogen blijven van concurrentie
door lokale zendgemachtigden of van kabeldoorgifte van buitenlandse
sattelietprogramma’s. Met de inhoudelijke kant van de media heeft de overheid
principieel geen bemoeienis.
Televisie
Invoering van een derde net is nu zonder veel problemen mogelijk. Dit derde net
moet in handen komen van een stichting die ressorteert onder een 'NOS nieuwe
stijl', die programma's afwisselt met reclameblokken. Zogenaamde 'underwritten'
uitzendingen (gesponsorde programma's zonder sponsorinvloed op de inhoud)
worden op dit net toegestaan. De opbrengsten van dit derde net vormen dan met de
omroepbijdragen, de reclameinkomsten van het 1e en 2e net, en de
'merchandisinginkomsten' (opbrengsten uit de commerciële exploitatie van door de
televisie populair geworden thema's, personen en onderwerpen of figuren), de
financiering van de gehele omroep. Een nader te bepalen percentage van de totale
opbrengsten moet gestort worden in een produktiefonds voor kostbare, cultureel
waardevolle programma's. Het eigen Nederlands aandeel in de producties (vooral
ook de dramatische) verdient drastische uitbreiding. (Zie ook de SWB-nota
'landelijke en regionale omroep'.) Binnen het door ons voorgestane omroepbestel is
geen ruimte voor verdeling van zendtijd op basis van het aantal abonnees van de
omroepbladen.
Radio
De radiozendtijd behoeft niet per se in handen te blijven van omroeporganisaties
met ook een televisie-machtiging. Het streven moet gericht zijn op horizontale
programmering (dagelijks dezelfde programmatypes op dezelfde vaste tijden), als
service aan de luisteraar, en op zenderredacties (voor Hilversum III en IV) die het
programmapatroon centraal stellen.
Lokale radio en televisie
De vrijheid van expressie en informatie als grondslag voor ons mediabeleid brengt
met zich mee dat afstand moet worden gedaan van de bestaande wettelijke en
beleidsmatige belemmeringen voor technisch mogelijk geworden vormen van
lokale en regionale omroep. D'66is voorstander van een landelijke bedekking met
lokale en regionale radio. De enige financieringsbron hiervoor die D'66 uitsluit, is
degene die invloed zou verschaffen aan lokale en regionale overheden.
Dat geldt ook voor de lokale of regionale overheden, maar ook voor de
adverteerders/ Wij wijzen overigens met name reclame als financieringsbron niet
af. Lokale en regionale radio dient in het algemeen ook via de ether te kunnen
worden ontvangen. Lokale t.v. zou zich in het algemeen kunnen beperken tot het
kabelmedium. Op basis van de vrijheid van meningsuiting dient voor lokale en
regionale kabel- en etheromroep een afzonderlijke wettelijke regeling tot stand te
komen. De toewijzing van zend- en/of kabeltijd zal op basis van die wet door een
onafhankelijk landelijk orgaan plaats moeten vinden.
Organisatie
Wij zijn voorstanders van een gewijzigde structuur van de NOS. Voor uitwerking
van onze ideeën daarvan verwijzen wij naar ons beleidsprogramma, hoofdstuk
Media.
Pers
Er dient een Wet persvoorzieningen tot stand te komen, waarin ook het
Bedrijfsfonds voor de Pers moet worden ondergebracht. Dag-, Nieuws- en
opinieweekbladen en bepaalde tijdschriften, die een bijdrage leveren aan de
veelvormigheid van het aanbod en die in financiele moeilijkheden verkeren,
moeten in principe via het Bedrijfsfonds in aanmerking kunnen komen voor
tijdelijke steun. Op die manier kan ongewenste verschraling van het aanbod,
monopolievorming en aantasting van de redactionele onafhankelijkheid worden
voorkomen. Bij verdere uitgeversconcentraties moet angstvallig gewaakt worden
voor behoud van een veelvormig aanbod.
Film
Een eigen scenariocultuur moet bevorderd worden door het, in samenwerking met
het Fonds voor de Letteren, uitwerken van een stelsel van gerichte opdrachten en
evenredige beloningen. Het bioscoopbedrijf moet in de gelegenheid worden gesteld
om via een bescheiden heffing op alle entreebewijzen, de produktie van
Nederlandse films sterk te stimuleren.
Fotografie
Een goede wettelijke regeling m.b.t. het auteursrecht en vooral de controle daarop
en de incasso daarvan heeft (ook sociaal) een hoge urgentie.
Geluidsdragers
Het veelvormig aanbod is op de markt van platen en cassettes goeddeels
verdwenen. Herstel van het pluriforme aanbod in deze sector vraagt
overheidsmaatregelen ter zake van BTW, prijsbindingsafspraken, ratificatie van de
Conventie van Rome, leenrecht op geluidsdragers, compenserende
bestemmingsheffing op geluidscopiematerialen. effectiever justitieel optreden
tegen vervaardigers en verkopers van 'witte platen' (= diefstal van auteursrechten)
en het scheppen van gunstiger financieringsmogelijkheden voor kleinschalige
producenten van minderheidsrepertoires. Soortgelijke regels dienen ook te gelden
voor videobanden.
Het boek
Bindende prijsafspraken voor eenvormige produkten zijn strijdig met het
consumentenbelang (zie IV: Economische Orde). Een uitzondering moet hierbij
gemaakt worden voor veelvormige culturele media als het boek. Loslaten van de
prijsbinding betekent daarbij aanbodverschraling, teloorgang van verkooppunten en
stijgende prijzen voor minderheidsboeken. Voor ons beleid t.a.v. het boek
verwijzen wij naar de SWB-publicatie 'Het (bedreigde) boek in de samenleving',
waarin de volgende beleidsuitgangspunten zijn uitgewerkt:
- handhaving verticale prijsbinding;
- invoering leenrecht voor auteur (in de ruimste zin) en uitgever, binnen het
kader van de auteurswet;
- beter wettelijk kader voor een effectieve beschermingvan het reprorecht;
- oprichting van een Fonds voor de Lezer ter medefinanciering (op refundbasis)
van kwaliteitsboeken voor minder omvangrijke publiekssectoren;
- garantiesubsidies voor assortimentshandhaving bij de detailhandel (garantie
voor rente op in assortiment geïnvesteerd vermogen);
- samenwerkingsvormen bibliotheek-boekhandel;
- meer formatieplaatsen bibliotheekwerk;
- stichting productiefonds wetenschappelijke publicaties;
- coördinatie van de universitaire pers.
- Kunsten
In de keuze tussen een kunstenaarsbeleid en een kunstenbeleid, kiezen wij voor het
laatste. Een kunstenaarsbeleid houdt zich voor alles bezig met de sociaal-
economische positie van de kunstenaar. Deze dient echter als alle burgers onder het
totale sociaal-economische beleid te vallen en in die zin geen uitzonderingspositie
in te nemen. Voor iedereen dient er één sociale inkomensverzekering te komen
(Zie IV), het krappe kunstenbudget dient dan ook voor een beter kunstenbeleid
aangewend te worden.
Bezuinigen?
In de voorbije jaren van hoge welvaart bleef de groei van voor de kunsten
beschikbare budgetten relatief vaak achter bij de groei van alle andere
overheidsbestedingen. Daarom is het niet wenselijk deze reeds beperkte budgetten
nu wel te onderwerpen aan algemeen geldende bezuinigingspercentages.
Noodzakelijke bezuinigingen mogen niet leiden tot onherstelbare vernietiging van
zorgvuldig opgebouwde structuren.
Horizontale en verticale spreiding: decentralisatie
Samenwerking tussen beroeps- en amateurkunstenaars (niet alleen artistiek maar
ook wat betreft hulpmiddelen e.d.) moet worden bevorderd.
Voor werkloze beroepskunstenaars moet het mogelijk zijn om met behoud van
uitkering hun krachten aan deze samenwerking te verlenen. Spreiding en
amateuristische kunstbeoefening zijn gediend met decentralisatie van het
kunstenbeleid. Vergroting van de provinciale en gemeentelijke autonomie mag
evenwel niet betekenen dat kwetsbare en experimentele initiatieven daardoor in de
knel komen: garanties daarvoor moeten zijn ingebouwd.
Een snel tot stand te brengen Wet op de kunsten dient tenminste de
randvoorwaarden te bevatten, waaronder kunstenbudgetten gedecentraliseerd
worden. Gezien de golf van weinig samenhangende en structuren-bedreigende
bezuinigingen op kunstengebied op landelijk niveau, dient op zeer korte termijn in
een plan voor de kunsten gecoördineerd overleg tussen rijk, provincies en
gemeenten terzake te worden geëffectueerd.
Beleid
De budgettaire ruimte die kan ontstaan door betere kostenbewaking, jaarlijkse
groei (hoe gering ook) en herverkaveling, dient geheel besteed te worden aan het
inhalen van de achterstand van de scheppende kunsten. Instrument hiervoor dient
de Raamwet fondsen scheppende kunsten te zijn. Aan een actief opdrachtenbeleid
geeft D'66 de voorkeur boven een statisch subsidiebeleid. Subsidievoorwaarden
zijn daarvoor aangewezen. Daarmee kunnen zowel doublures als leemten in een
aanbod voorkomen, als een groter Nederlands aandeel in de repertoires verzekerd
worden. Zulks om de eigen identiteit te bevorderen en als bijprodukt de
inkomenspositie van onze eigen scheppende kunstenaars buiten direct bezwaar van
de schatkist te stabiliseren.
Dezelfde eis mag gesteld worden aan radio en televisie, vooral als daar het
productiefonds tot stand is gekomen (zie onder Media).
Financiering
De subsidiëring op jaarbasis laat vaak een verhoogde uitgave-activiteit tegen het
eind van het speeljaar zien. Wij geven bij kunstensubsidiering dan ook de voorkeur
aan een financieringssysteem in rekening courant, gekoppeld aan een verplichting
tot 'refunding' in de zeldzame gevallen van gunstige eigen opbrengsten. Het spreekt
vanzelf dat betere spreiding en dus langere series hierin een gunstig element
kunnen vormen. Alternatieve financieringsbronnen voor het kunstenbeleid moeten
gevonden worden in samenwerking met het Ministerie van Justitie: erkenning van
leenrecht en betere regeling reprorecht (zie onder Media) en het uitvoering geven
aan de Conventie van Rome, inzake de nabuurrechten van uitvoerende kunstenaars.
Auteurs en kunstenaars moeten beschermd worden in hun economisch zwakke
positie Organisatie tegenover opdrachtgevers, door een wettelijke regeling van hun
meest gangbare contracten met de exploitanten van hun werken, die veelal de
media zijn. Beeldende kunstenaars zouden gebaat zijn met het bindend maken van
de zgn. 1 %-regeling bij aanbesteding van openbare gebouwen en bij de controle
op kunstzinnige besteding daarvan. De mogelijkheid van kunstensponsoring door
het bedrijfsleven (hoe marginaal ook) verdient nader onderzoek. Met name speciale
manifestaties en festivals kunnen hiervan naar buitenlands voorbeeld profiteren.
Kunstenonderwijs
Het kunstenonderwijs dient beter te gaan aansluiten op de terecht hoge eisen van de
kunstinstellingen. Voor toelating tot die opleidingen dient daarom het
Mammoetwet-getalscriterium verlaten en de drempel verhoogd te worden.
Kunstenonderwijs moet gericht zijn op kwaliteit, niet op kwantiteit en mag in die
zin elitair zijn. Immers, de beoefening van een artistiek beroep vereist eenzelfde
professionaliteit en soms excellentie, die de samenleving ook van andere beroepen
verwacht. Daarom dient men bij de toelating van deze opleidingen in de tweede
cyclus van het voortgezet onderwijs zodanig te differentiëren ook binnen de
vakken, dat de opleiding relevant geacht kan worden voor de keuze van de
kunstopleiding.
BKR
De onder Sociale Zaken ressorterende Beeldende Kunstenaars Regeling is, hoe
noodzakelijk op dit moment ook, een ongelukkige, frustrerende zaak. Aan het
sociale principe ervan mag pas getornd worden als er een betere regeling in zicht
is. Wij streven ook hier naar duidelijkheid in structuren en verantwoordelijkheden:
in een kunstenbeleid behoren geen vertroebelende sociale normen gehanteerd te
worden, evenmin als andersom. In een kunstenbeleid past wèl een actief aankoopen
opdrachtenbeleid. Het geven van stipendia en reisbeurzen en het mogelijk
maken van experimenten e.d. Er dient een beter systeem te komen voor het
verspreiden van BKR-werken, naar openbare gebouwen, bedrijven en particulieren.
BKR-werken dienen in de kunstuitleen gebracht te worden, waarbij leners het recht
van koop hebben.
Buitenland
Het kunstenbeleid dient zich met meer zelfvertrouwen te richten op
exportbevordering van scheppende en herscheppende kunst. Nederlandse
diplomaten moeten beter voorbereid worden op hun promotionele taak t.a.v. met
name eigentijdse kunst. Uitzending van tijdelijke culturele attachés uit de
kunstenwereld verdient aanbeveling. Met Vlaams Belgie moet samenwerking
gezocht worden. Het is een Europees belang de diversiteit van de culturen te
handhaven, waarbij van Europees Parlement en EG gevraagd mag worden vooral
de kwetsbare, kleinere culturen te steunen.
Hoofdstuk III
De nieuwe schaarsten
Na de betrekkelijke welvaartseuforie waarin de Nederlanders zich de laatste twintig
jaar gekoesterd hebben, is vrij plotseling bij velen het besef doorgedrongen dat het
daarbij ging om een welvaart op basis van potverteren, om het afzagen van de
dikke tak waarop we zo comfortabel zaten. De weinigen die reeds eerder
waarschuwden dat er grenzen aan de groei zijn en dat we die gevaarlijk dicht
naderden, bleven roependen in de op het oog zo groene weide. De tachtiger jaren
zullen de lasten dragen van de periode zestig-zeventig, de nieuwe schaarsten
dragen namen waarachter we kort geleden nog overvloed aannamen. Vooral door
een achteruitgang van het concurrentievermogen van het bedrijfsleven is werk
schaarser geworden. Door een zorgeloos en spilziek gebruik van natuurlijke
bronnen, brachten we een schaarste aan energie dichterbij. Door onbekommerd te
geloven in het oneindig incasseringsvermogen van aarde, lucht en water, werd een
gezond milieu schaars. Ruimte is eigenlijk geen nieuwe schaarste, een klein land
zijn we al heel lang, maar met de beschikbare ruimte sprongen we wel
onnadenkend om. En ten slotte hebben we met zo weinig vooruitziende blik op
veranderende sociale omstandigheden huizen gebouwd. dat nog steeds de meest
kwetsbare medeburgers met de gruwel van de woningnood kampen. Wonen is dan
ook een selectieve schaarste, die daardoor bovendien maatschappelijke
tegenstellingen verscherpt. De politiek kan niet al die schaarsten opheffen, maar in
elk geval wel doelbewust streven naar een betere verdeling en een zuiniger beheer,
in het belang van deze en komende generaties. Wij geven daaraan de allerhoogste
prioriteit.
- De schaarste aan betaald werk
De geregistreerde werkloosheid in ons land bedraagt volgens de nieuwste definities
in het voorjaar 1982 ruim 600.000 arbeidsplaatsen. Maar het feitelijke
werkloosheidsprobleem is nog veel groter.
Zeer grote groepen ex-werknemers zitten tegen hun zin en tegen de bedoeling van
die wetten in de AAW of WAO. Naar schatting zijn er daarnaast nog eens ruim
100.000 mensen die zouden willen werken, maar geen kans hebben op een baan.
De komende jaren zal de beroepsbevolking bovendien jaarlijks met zo'n 40.000
manjaren toenemen, omdat meer nieuwe arbeidskrachten op de markt komen, dan
er gepensioneerden uittreden. Juist de jeugdwerkloosheid zal daarom krachtig
moeten worden bestreden. Naast een tekort aan werk is er dan bovendien nog een
teveel aan kwalitatief weinig aanvaardbaar werk: zware fysieke arbeid, of arbeid
die zó geestloos en uitzichtloos is, dat werknemers gedemotiveerd raken. Dat leidt
dan weer tot onaanvaardbaar menselijk ongeluk en produktiviteitsverlagend en
geldverslindend ziekteverzuim. Ons beleid zal gericht zijn op het streven iedereen
in onze samenleving zinvol te laten meedoen. Daartoe zal het beschikbare werk in
de 'formele sector' (zie I) zo eerlijk mogelijk verdeeld moeten worden. Maar
daarnaast zullen meer mensen de kans moeten krijgen tot zelfontplooiing in de
'informele sector' (zie hoofdstuk 1) In dit verband streeft D'66 naar gelijke kansen
voor mannen en vrouwen op deelname aan alle sectoren en alle niveaus van
betaalde arbeid en naar een gelijke verdeling van de overige taken in de
samenleving. Daartoe dient het sociaal-economisch beleid in de komende jaren in
het teken te staan van:
- het behoud van bestaande arbeidsplaatsen en het scheppen van nieuwe
arbeidsplaatsen door versterking van het bedrijfsleven (zie IV onder
Vernieuwend structuurbeleid).
- het humaniseren van de arbeid.
- verdeling van het werk over mannen en vrouwen, jongeren en ouderen, vooral
door het invoeren van meer deeltijdbanen.
Om te bezien hoeveel arbeidsplaatsen in de komende vier jaar moeten worden
geschapen, gaan we uit van de volgende veronderstellingen (in arbeidsjaren):
geregistreerde werkloosheid 1982 600.000
netto groei beroepsbevolking + 200.000
totaal: 800.000
structurele arbeidsreserve - 150.000
benodigde extra arbeidsplaatsen 650.000
tot 1986
Het is intussen een deel van de politieke cultuur geworden om 'exact' aan te geven
waar en wanneer deze arbeidsplaatsen tot stand zullen komen. D'66 is zich te
bewust van de huidige economische onzekerheden om nu met beloften te komen.
We willen wèl aangeven wat we met de huidige kennis mogelijk en wenselijk
achten op het gebied van scheppen en verdelen van werk. Via het in IV te schetsen
sociaal-economisch beleid zouden er t/m 1985 door herstel van de marktsector en
door het scheppen van nieuwe banen in nieuwi of vernieuwde bedrijven bij een
zeer optimistische schatting 100.000 volle banen bij of terug kunnen komen.
Dat betekent tevens dat er een gigantisch tekort aan arbeidsplaatsen dreigt te
ontstaan, dat naar de opvatting van D'66 klemmend vraagt om haast te maken met:
- de bevordering van deeltijdarbeid;
- de verkorting van de arbeidsduur langs collectieve weg;
- uitbreiding van de kwartaire sector in activiteiten die maatschappelijk nut
afwerpen;
- verhoging van het woningbouwprogramma;
- de invoering van het jeugdwerkplan;
- het verruimen van de mogelijkheden tot het verrichten van activiteiten van
maatschappelijk belang buiten de beroepssfeer door uitkeringsgerechtigden;
- toestemming om met behoud van uitkering een opleiding te volgen als uitzicht
op passend werk ontbreekt.
- De energieschaarste
De westerse economie en onze huidige levensstijl zijn nog steeds gebaseerd op de
achterhaalde veronderstelling van onbeperkte beschikbaarheid van goedkope
energie. Daartegenover staat de nu langzamerhand in bredere kringen
doordringende realiteit van de schaarste en eindigheid van energiebronnen die
kunnen worden aangeboord zonder ernstige gevolgen voor milieu en maatschappij.
In Nederland is het energieprobleem lang verdoezeld en door grote groepen zelfs
weggewuifd, door de beschikbaarheid van aardgas.
Mede daardoor bevinden we ons in de situatie dat acute tekorten en abrupte
wijzigingen in het voorzieningspatroon van energie zouden kunnen leiden tot
ernstige maatschappelijke schade.
Bovendien is de gehele energiesituatie vol onzekerheden. Zowel t.a.v. de feitelijke
voorraden winbare fossiele brandstoffen, als t.a.v. de prijs daarvan. Grote
onzekerheden bestaan er ook over de gevolgen voor milieu en voor onze
veiligheid, vooral bij gebruik van kernenergie, maar ook bij ondoordacht en
massaal gebruik van steenkool.
In het verleden is het beleid vooral gericht geweest op vergroting van het
energieaanbad; beperking van de vraag naar energie door doelmatiger gebruik heeft
te weinig in de belangstelling gestaan. Ook de mogelijkheden voor innovatie in
energietechnologie zijn onvoldoende benut, door een slechte aansluitng van
energiebeleid op industriebeleid en omgekeerd.
We willen het energiebeleid daarom baseren op de volgende overwegingen.
- Het meeste effect voor het op peil houden van onze energievoorziening kan
bereikt worden door een doelgericht en strak beleid van energiebesparing.
- Voor de komende 25 jaar blijven olie en gas onze belangrijkste energiebronnen.
- Daarnaast is er, mits onder goede milieucondities, een toenemende inzet van
steenkool mogelijk. Vanwege de diverse aan kernenergie verbonden problemen
wordt, zolang daarvoor geen verantwoorde oplossing in zicht is, kernenergie
door ons als onaanvaardbaar beschouwd.
- Eveneens kunnen op middellange termijn resultaten verwacht worden van
duurzame energiebronnen, die met steun van de MIP voortvarend ontwikkeld
moeten worden.
Doelmatig energieverbruik
Het doelmatige verbruik van energievormt de pijler van het beleid wat wij
voorstaan. In onze ogen is het mogelijk, de totale energievraag tot 2000 op het
huidige peil te houden. De groei van de produktie zal daarbij worden
gecompenseerd door de vergrote doelmatigheid van het verbruik en door een
relatief sterke groei van produktie, waarbij weinig energie wordt verbruikt.
De structuur van de energievoorziening zal toegesneden moeten worden op
bevordering van doelmatig energieverbruik. Onder andere dienen nutsbedrijven
zich op dit terrein actiever te bewegen door middel van advisering en door
investering in doelmatig verbruik bij de energie-consument (Isotheek-systeem).
Warmte/krachtkoppeling dient sterk te worden gestimuleerd, mede door deelname
van nutsbedrijven. Bestaande stimulansen voor investeren in doelmatig verbruik en
voor isolatie moeten blijven bestaan. De overheid dient in eigen huis doelmatig
verbruik krachtig te bevorderen. Verder dient doelmatig verbruik te worden
bevorderd door energie-informatieve etikettering en verschuiving van particulier
naar openbaar vervoer.
Duurzame energiebronnen
Voor de toekomst van de energievoorziening op langere termijn is het stimuleren
van duurzame energiebronnen nú van groot belang. Met name windenergie (zowel
groot- als kleinschalig) moet nu voortvarend worden aangepakt. Met spoed dient
een demonstratieproject grootschalige windenergie te worden gebouwd.
Belemmeringen door regels en verordeningen voor windenergie en andere
duurzame bronnen moeten worden opgeheven. De industrie moet worden
gestimuleerd om duurzame energie actief ter hand te nemen, o.a. via de MIP. Naast
wind moeten als duurzame bronnen vooral passieve zonne-energie en bio-energie
worden gestimuleerd; de eerste door actieve voorlichting aan architecten, en waar
nodig het ontwikkelen van nieuwe bouwwijzen, de tweede door
demonstratieprojecten met biogasinstallaties en verbranden van afvalhout.
Olie en gas
Binnen de grenzen van het Plan van gasafzet kan het gebruik van aardgas tijdelijk
worden gestimuleerd, mits dat gas voornamelijk wordt gebruikt voor stimulering
van warmte/krachtkoppeling. Door de gasprijs voor zeer grote verbruikers iets te
verlagen kan lastenverlichting voor de grote bedrijven worden verkregen, totdat
deze op steenkool kunnen verschakelen.
Steenkool
Het stoken van steenkool moet worden bevorderd maar binnen de grenzen van een
goedmilieubeleid. In verband daarmee moet de herinvoering van steenkool niet
worden overhaast, om de ontwikkling van schone technieken mogelijk te maken.
Onze prioriteit ligt eerst bij het stoken van steenkool in industrie met nieuwe
schone technieken, daarna bij ombouw van bestaande electriciteitscentrales naar
steenkool, en pas wanneer deze beide opties nog ruimte laten, nieuwbouw van
kolencentrales. Centrales moeten van goede rookgaszuivering worden voorzien.
Kernenergie
De aan de toepassing van kernenergie verbonden problemen zijn nog verre van
opgelost. Weinig is bekend van de effecten op langere termijn van de zgn. 'lagere
stralingsdoses', waaraan werkers in en omwonenden van kerncentrales blootstaan.
Voor verwerking en opslag van radioactief afval zijn nog geen deugdelijke
oplossingen aangedragen. Uitbreiding van het nucleaire potentieel (door
verspreiding van splijtbaar materiaal, gevolige technologieën of kennis daarover)
kan grote risico’s inhouden voor de vrede. (zie hfdst. VI).Harde bescherming van
de kwetsbare centrales kan leiden tot het afglijden naar een politiestaat. Dat alles in
overweging genomen, zijn wij van mening dat voor Nederland aan verdere
toepassing van kernenergie en uitbreiding daarvan niet gedacht kan worden. Ook
op Europees gebied moeten we onze buurlanden in de ruimste zin tot de grootst
mogelijke terughoudendheid trachten te bewegen. Op grond van het feit dat voor
het thans geproduceerde afval geen afdoende oplossing bestaat, daarbij in
overweging nemend dat D'66 de huidige opwerkingscontracten met Cogema en
BNFC afkeurt, dienen de bestaande kernenergiecentrales te Borssele en Dodewaard
zo spoedig mogelijk te worden stilgelegd. D'66 zal in de BMD als haar mening
uitdragen dat de kerncentrales gesloten dienen te blijven, tenzij er voor de aan deze
centrales verbonden afval- en veiligheidsproblematiek toereikende oplossingen te
vinden zouden zijn.
De kosten van sluiting dienen voor rekening van de nationale overheid te worden
gebracht,evenals de gevolgen van lopende contracten die op basis van kernenergie
zijn afgesloten.
De aan het gebruik van plutonium verbonden gevaren en te grote onzekerheden
t.a.v. de 'haalbaarheid' van snelle kweekreactoren zijn zodanig dat Nederland van
verdere medewerking aan de ontwikkeling van snelle reactoren en van opwerking
dient af te zien. Nederland moet er naar streven dat de opwerkingsfabrieken in
Cap-la Hague en Windscale onder controle van het IAEA komen. Verrijkt uranium
kan vanuit Almelo naar onze opvatting alleen uitgevoerd worden naar landen die
het 'Non-proliferatieverdrag' en het 'Verdrag van Londen' ondertekend hebben. De betekenis van kernfusie als eventuele toekomstige optie op de lange
termijn zal uit voortgezet onderzoek, waarin ook Nederland actief moeten blijven,
dienen te blijken.
- Het schaarse gezonde milieu
- Doelstellingen
Alleen al op het punt van milieuhygiëne – het 'schoonmaken' van bodem, water en
lucht, en het tegengaan van hinder – zijn de bedreigingen nog steeds veelvuldig. En
dat is nog maar een deel van het totale probleem.
Want het gaat ons om milieubeheer in ruime zin, dat o.a. de verantwoordelijkheid
voor externe veiligheid en milieuvreemde stoffen omvat, recht kan doen aan de
wisselwerking tussen de verschillende bestanddelen van het milieu en aan de
waarden van natuur en landschap. Milieubeheer en natuur- en
landschapsbescherming omvatten volgens D'66 gezamenlijk de kardinale taak van
het leefbaar maken en houden van de wereld om ons heen. Daarbij gelden drie
doelstellingen:
- het waarborgen van een goede leefomgevingskwaliteit, als voorwaarde voor
ieders individuele gezondheid.
- verantwoordelijkheid voor het instandhouden van ecosystemen,
natuurgebieden en landschappelijke waarden, niet alleen vanwege ons aller
belang daarbij maar ook uit respect voor de omgeving als waarde in zichzelf;
- het veiligstellen van de kans op menswaardig overleven ook voor toekomstige
generaties.
Dit brengt met zich mee dat alle activiteiten de eis van ecologische inpasbaarheid
moet worden gesteld. Naast nog noodzakelijke sanering heeft preventie de hoogste
prioriteit. Alle onderdelen van het milieubeleid moeten daarom gericht zijn:
- het voorkomen van verdere aantasting en het terugdringen/herstellen van reeds
veroorzaakte schade.
- het ontwikkelen, stimuleren en toepassen van milieuvriendelijker alternatieven.
- doeltreffend en zuinig omgaan met energie en grondstoffen, delfstoffen, drinken
industriewater, en bevorderen van hergebruik.
- rekening houden met de draagkracht van het milieu, tegengaan van
functieverlies van de omgeving en behoud van ecologische verscheidenheid.
- Gezondheidsbescherming en externe veiligheid.
- Het respecteren en veiligstellen van de waarden van natuur en landschap.
Vanuit deze doelstellingen heeft de zorg om en de zorg voor het milieu steeds als
een groene draad door de beleidsbepaling van D'66 gelopen; het is nu meer dan
ooit geboden die lijn met kracht door te zetten. Want onder de druk van de
problemen van vandaag taant de bereidheid om mooie woorden voor het milieu
ook in daden om te zetten. D'66 wil die bereidheid hoog houden omdat een
verantwoord milieubeleid niet alleen telt als het voor de wind gaat maar een
voortdurende noodzaak is.
- Milieubeleid en overig beleid
Effectief milieubeleid vergt het toetsen van aale activiteiten – ook die van de
overheid zelf – op hun gevolgen voor de omgeving. Dat geeft een breed scala aan
beleidspunten op velerlei gebied, variërend van binnensteden tot natuurgebieden,
van consumentengedrag tot industriebeleid. Daarom moet het milieubeleid ook
voldoende kunnen doorwerken in het overig beleid, dat zich vanuit andere
invalshoeken bezigghoudt met al die activiteiten die het milieu kunnen
beïnvloeden. Zo moet het totaalbeleid voor verkeer en vervoer milieuvriendelijk
zijn. (zie IIIc)
Het energiebeleid moet worden afgesteld op de draagkracht van het milieu (zie
IIIc, De energieschaarste). Zorgvuldig omgevingsbeheer vraagt om precieze
afstemming van het ruimtelijk-ordeningbeleid en het landbouwbeleid op het
milieubeleid (zie IIId en IV). De samenhang in het milieubeleid moet vorm krijgen
in concrete verbetering van de integratie in het totale overheidsbeleid. Bij eventuele
herverdeling van beleidsgebieden moet milieubeleid als volwaardig beleidsterrein
blijven gelden.
- Milieu en economie;financiële aspecten
Milieubeheer is investeren in de toekomst, ook in economisch opzicht. Milieu- óf
landschapsaantasting nu komt ons straks duur te staan, met op de rekening naast
onherstelbare schade en verlies, een hoge post voor dan onvermijdelijke
maatregelen om te redden wat er te rdden valt.
Het overheidsbeleid moet niet uitgaan van een schijntegenstelling: milieu –of
werkgelgenheid, maar gericht zijn op werk in én ten behoeve van een schoon
milieu en een veilige leefbare omgeving. Het vernieuwend structuurbeleid (zie IV)
zal gericht dienen te zijn op selectie van hoogwaardige schone specialismen,
waarbij de overheid met name de 'milieu-industrie' – die moet inspelen op de markt
voor schonere processen, zuiveringsmethoden, recycling, etc. – moet stimuleren.
Het realiseren van mogelijkheden op het vlak van preventief toepassen van schone
technologie moet een belangrijke rol spelen in het beleid voor industriële
vernieuwing en werkgelegenheid; dit laatste moet uitvoering van milieugerichte
werkgelegenheidsprojecten omvatten.
Er moet een algemeen milieuschadefonds voor vergoedingen aan door vervuiling
gedupeerden komen. Het principe 'de vervuiler betaalt' moet blijven gelden als een
grondslag voor heffingen ter medefinanciering van milieumaatregelen, naast een
behoorlijke bijdrage uit de algemene middelen. (Dit principe houdt ook in: geen
doorberekining van milieukosten in de prijscompensatie). Betalen is geen vrijbrief
voor vervuilen. Samen met een sluitend stelsel van verbalen, normen en
voorwaarden moet het heffingenbeleid, m.n. preventie en bronbestrijding
bevorderen. De kosten van reële milieuvoorzieningen moeten worden beschouwd
als normale produktiekosten: in bijzondere omstandigheden en daardoor
onevenredig hoge kosten en bij sanering van milieuhinderlijke bedrijven is er
aanleiding financiële steun van overheidszijde.
De in gang gezette verbetering van overzichtelijkheid en hanteerbaarheid van
voorschriften en regels moet worden voortgezet (zie par. 4).
- Bestuur en Wetgeving: integratie beleid en burger
Op het vlak van bestuurlijke organisatie en bestuurlijk instrumentarium zijn vooral
de volgende punten van belang:
- een versterkt ministerie van Milieuzaken en Volksgezondheid dat de primaire
verantwoordelijkheid draagt voor alle rechtstreeks tot het milieubeleid te
rekenen zaken.
- versterking van de coördinatie bevoegdheden van de minister van Milieuzaken
en Volksgezondheid.
- verbetering van samenhang tussen de onderdelen van het milieubeleid zowel
als van de doorwerking in het overig beleid door vaststelling en uitvoering van
het project integratieplan milieubeleid.
- bundeling en stroomlijning van de wetgeving, o.a. door uitbouw van de Wet
algemene bepalingen milieuhygiëne tot een basiswet voor het milieubeleid.
- zo snel en volledig mogelijk invoeren van milieu-effect-rapportage (MER)
voor potentiële aantastingen van natuur, milieu en landschap, met
onafhankelijke toetsing.
- de uitvoering van het interim-beleid van de milieu-effect-rapportage voor
potentiële aantastingen van natuur, milieu en landschap met onafhankelike
toetsing, waarmee de volledige invoering van de MER kan worden
onderbouwd.
- sanering van het vergunningenstelsel tot één milieuvergunning.
- overkoepeling van gemeentelijke en provinciale milieuplannen door een
gecoördineerd landelijk milieuplan (integrale voortschrijdende
meerjarenplanning).
- verbetering van de nalevingscontrole (toezicht en sancties).
- versterking van hinderwetbeleid en sanering van milieuhinderlijke bedrijven.
Betrokkenheid van de burger bij het milieubeleid brengt voor ons onder meer met
zich mee: mogelijkheid van inspraak in een vroeg voorbereidend stadium van de
besluitvorming: ruime beroepsmogelijkheid, gekoppeld aan sterke vereenvoudiging
en versnelling van beroepsprocedures; meer mogelijkheden voor de consument
(beleid in samenwerking met een bewust consumentengedrag), o.a. door invoering
van een 'milieukeur' en bevorderen van de verkrijgbaarheid van milieuvriendelijke
produkten; versterking van milieu-educatie in de ruimste zin zowel als van gericht
vakonderwijs en onderzoek op het gebied van milieubeheer.
- Onderdelen van milieubeleid
- Waterbeheer
Verontreiniging van het oppervlaktewater moet konsekwent tegengegaan worden,
o.a. door strenge lozingsvoorschriften, preventieve zuivering aan de bron,
versnelde bouw van zuiveringsinstallaties met derde trap en fosfaatloze
wasmiddelen, snelle opstelling van eeen waterkwaliteitsplanwet, verbod, resp.
terugdringing vervuiling van Noordzee en Waddenzee; schadelijke lozingen
moeten worden teruggedrongen (Wet verontreiniging Noordzee), een
samenhangend Noordzeebeleid op basis van de Nota Noordzee moet snel concreet
worden ingevuld. Zie ook onder : Internationaal milieubeleid. De Grondwaterwet
moet zo spoedig mogelijk in werking treden en benut worden voor de beperking
van het grondwatergebruik.
- Luchtverontreiniging
Ook de luchtverontreinging vereist voortgaande maatregelen: bijsturen van
verontreinigende activiteiten (industrie, energie, verkeer); voorschriften voor
zuivering volgens de best bestaande technieken; het ontwikkelen en verplicht
stellen van schonere processen en bronbestrijding, handhaving van het plafond van
500.000 ton/jaar aan zwaveldioxideverontreiniging; ontwikkeling van een NOxbestrijdingsbeleid;
tegengaan van stof- en roetemissies; voorrang voor het
ontwikkelen van schone kolentechnologie en betere verbrandingstechnieken;
handhaving van de milieuvoorwaarden van de Kolennota; koleninzet en
omschakeling van gas op olie alleen met toepassing van maximale
reinigingstechniek; tegengaan van spuitbussen met schadelijke drijfgassen;
verlaging loodgehalte benzine.
- Geluidhinder
Alle geluidhinder, ook die van vliegtuigen, dient onder de Wet geluidhinder te
vallen. Bij burge- en militaire luchthavens moeten vluchtschema’s, aantal
vliegbewegingen en toelating van het soort vliegtuigen aangepast worden aan de
geluidhindereisen. Alle natuurgebieden dienen als stiltegebieden actief beschermd
te worden. Auto’s, apparaten enz. Moeten aan strengere geluidsvoorschriften gaan
voldoen. De uit een oogpunt van energiebesparing gewenste isolatie in de bouw
dient te worden gecombineerde met geluidsisolatie.
- Bodembescherming en –sanering
Strikte bescherming van bodem en grondwater onder meer door versterking, snelle
totstandkoming en uitvoering van de ontwerp-Wet bodembescherming is geboden
om nieuwe ellende te voorkomen. Vooruitlopend op de wet moet een effectief
interimbeleid worden gevoerd. Ook versterking en goede uitvoering van de Wet
chemische afvalstoffen moeten nieuwe verontreiniging helpen voorkomen. (zie ook
- Voor de helaas noodzakelijke, omvangrijke taak van bodemsanering (op basis
van de Interimwet bodemsanering) zullen de komende jaren voldoende financiële
middelen moeten worden veiliggesteld om een voortvarende aanpak te garanderen.
- Afval
- Chemisch afval
Niet verwerkbaar chemisch afval moet onder een preventief beleid vallen, erop
gericht dat processen waarbij dit afval ontstaat, worden gewijzigd of stopgezet.
Ook wanneer het economisch (nog) niet interessant is, moet terugwinning van
herwinbare stoffen ter hand worden genomen.
De Wet chemische afvalstoffen moet worden versterkt (o.a. met een verplichte
registratie van de gang van het afval van ontstaan tot verwerking.). Verder is o.m.
nodig voldoende mankracht voor stelselmatig preventief toezicht, verzwaring van
sancties, verlenging van verjaringstermijn. Er moet een totaal-opzet komen voor de
toekomstige verwerking van chemisch afval, met zekerstelling van toereikende
verwerkings- en opslagcapaciteit, goede controle op afgifte en transport en
voldoende mogelijkheden voor de overheid ome een verantwoorde gang van zaken
te waarborgen. De kosten van verwijdering en verwerking moeten door de
producent van het afval worden gedragen.
- Stedelijk afval
Eerste doel van het afvalbeleid is terugdringen van verspilling en voorkomen dat
afval ontstaat. Daarvoor is o.a. nodig: tegengaan van wegwerpartikelen en
overtollige verpakkingen, opnieuw invoeren van statiegeld, inzamelen van
glasverpakking en blik, gebruik van kringlooppapier, een langere levensduur van
duurzame consumptiegoederen (met steun voor reparatiebedrijven, zie ook IV) en
hergebruikswinkels, allerlei vormen van gescheiden inzameling en hergebruik,
sterke uitbouw en recyclingsmogelijkheden.
- Diversen
Er moet enn heffing komen op autowrakken, ten behoeve van uitvoering van
provinciale autowrakkenplannen. Aan berging van baggerspecie, verontreinigd slib
uit havens en rivieren, moeten hoge eisen worden gesteld. Verantwoorde
verwerkingsmogelijkheden voor kolenafval is een randvoorwaarde.
Er moet een landelijk plan komen voor beperking van winneng van
oppervlaktedelfstoffen (zand, gring, mergel) tot de minst kwetsbare gebieden, in
samenhang met terugdringing van het gebruik door hergebruik en produktie van
alternatieve materialen uit afvalstoffen (havenslib, vliegas van centrales).
Er moet een statiegeldregeling komen voor batterijen ter recycling.
- Milieugevaarlijke stoffen
Er moet (in het kader van de ontwerp-wet Milieugevaarlijke stoffen) op basis van
'omkering van de bewijslast' een preventief toelatingsbeleid voor milieuvreemde
chemische stoffen komen; schadelijke bestrijdingsmiddelen (zie ook onder
Landbouw) en onnodige additieven moeten worden teruggedrongen. De
blootstelling van werknemers aan kankerverwekkende stoffen kan sterk omlaag,
evenals de aanwezigheid van kankerverwekkende stoffen in voedingsmiddelen en
produkten als sigarettn. En beleidsnota en een indicatief meerjarenprogramma
zouden hiervoor moeten worden opgesteld.
- Externe veiligheid
Milieu- en gezondheidsbescherming, veiligheid en arbeidsomstandigheden moeten
beter op elkaar worden afgestemd. Daarbij gelden produktieprocessen en produkten
pas als aanvaardbaar wanneer het ontbreken van onevenredige risico’s of
schadelijke effecten aannemelijk is gemaakt.
Er moet een samenhangend beleid op het gebied van de externe veiligheid worden
ontwikkeld, waarin o.a. beoordeling van grote, risicodragende projecten en de
gehele keten van aanvoer/produktie/vervoer en gebruik van gevaarlijke stoffen
(o.a. LPG) een plaats krijgen.
- Natuur- en landschapsbescherming
Behoud, herstel en ontwikkeling van natuur en landschap moet als beleidsdoel een
volwaardige plaats krijgen bij beheer en gebruik van de niet-bebouwde omgeving.
Dit moet onder meer tot uitwerking komen bij landinrichting, recreatiebeleid,
beheersovereenkomsten, uitvoering Nota nationale landschapsparken,
aanwijzingen tot beschermd natuurgebied en herziening van de
Natuurbeschermingswet, en het verstedelijkingsbeleid (zie ook de hfdst.
Ruimtelijke Ordening en Landbouw).
D'66 wijst verdere aantasting van waardevolle, onvervangbare gebieden af. Het
gaat daarbij onder meer om: Markermeer (geen inpoldering tot Markerwaard),
Naardermeer, Oosterschelde (zorgvuldig beheer), Waddengebied en Eems-
Dollardgebied (wettelijke vastlegging onverkorte bescherming, geen gas- of
olieboringen, geen inpolderingen), Veluwe (beheer als één gebied). plateau van
Margraten (geen afgraving voor mergelwinning), Biesbos, Lauwersmeer (geen
militair oefenterrein), Oostvaardersplassen.
- Internationaal milieubeleid
Milieu-aantasting stoort zich niet aan grenzen - dus moet milieubeheer ook
internationaal meetellen. Zie daarvoor het Europees programma. Enkele
belangrijke onderdelen van het milieubeleid in internationaal verband zijn:
instemming met de World Conservation Strategy en uitbouw en versterking van het
UN Evironmental Program; rekening houden met ecologische criteria bij
ontwikkelingsprojecten; een beheersplan voor de Noordzee en krachtig bestrijden
van zeeverontreiniging; geen dumping in of verbranding op zee van schadelijk
afval, tegengaan van illegale olielozingen; preventie en rampen organisatie m.b.t.
tankerongelukken; terugdringing van lozingen via rivieren; tijdiger uitwerking in
het nationale beleid van verplichtingen uit EG-milieurichtlijnen; prioriteit voor
uitvoering van de Rijnverdragen in eigen land en te komen tot een internationaal
beheersplan voor de Maas; het instellen van internationale autoriteiten voor
kwalitatief waterbeheer; aanwijzing van beschermde Europese natuurgebieden, met
harmonisatie van inspraak, milieu-effect-rapportage en vestigingsvoorschriften en
bestrijding van grensoverschrijdende luchtverontreiniging, tegengaan van export
van vervuilende processen enschadelijke produkten naar derde lande;
milieubescherming als volwaardige doelstelling in het EG-verdrag.
- De schaarse ruimte
In een klein land met een hoge bevolkingsdichtheid is de ordening van het gebruik
van de beperkte ruimte een levensbelang. De daarbij onvermijdelijke
belangenconflicten moeten door weloverwogen keuzes worden opgelost. Dit moet
gebeuren op basis van democratische procedures: duidelijk, openbaar.
controleerbaar. Alleen een r.o.-beleid dat milieuvriendelijk is en zuinig omspringt
met open ruimte (zie III-c), dat gericht is op energiebesparing (zie par. III-h) en de
eisen die een optimaal gebruik van het openbaar vervoer stelt (bereikbaarheid!),
kan de burgers goede ontplooiingsmogelijkheden bieden, en heeft toekomstwaarde.
Het huidige beleid terzake voldoet geenszins aan de eisen en het dient dan ook
omgebogen te worden via een nieuwe (echte) verstedelijkingsnota, inclusief het
scheppen en/of versterken van de instrumenten om de beleidsombuigingen ook te
kunnen realiseren. Hoofdpunten van deze nota zullen moeten zijn:
- Concentratie en integratie van wonen, werken en voorzieningen. Dit komt het
voorzieningenpeil ten goede en maakt reisafstanden korter. Bovendien worden
hierdoor de mogelijkheden voor ouders met huishoudelijke en verzorgende
taken om werk thuis en buitenshuis te combineren vergroot. Tegelijkertijd
worden het langzaam verkeer en het openbaar vervoer bevorderd, waardoor het
ruimtevretend en milieubelastend particulier vervoer wordt teruggedrongen.
- Herstel van de steden. Voorkeur voor verdichten boven uitbreiden van het
stedelijk gebied. Liever kleine uitbreidingsplannen aansluitend op het
bestaande stadsgebied dan nieuwe grote bouwlocaties; bouwen in hogere
dichtheden dan nu in het algemeen het geval is.
- Tegengaan van suburbanisatie en terugdringen van de overloop, aangezien die
teveel ruimte, energie en geld kosten en zeer ongunstige sociale effecten met
zich meebrengen.
- De ontwikkeling van Almere en Lelystad als nieuwe steden op nieuw land, zal
voorlopig nog een zekere overloop rechtvaardigen. Binnen het vernieuwend
structuurbeleid (zie IV) dient er ook naar gestreefd te worden, deze nieuwe
steden passende eigen werkgelegenheid te geven.
- Hogere prioriteit voor stadsvernieuwing, waarbij aantrekkelijk en in hoge
dichtheden dient te worden gebouwd.
- Handhaving en vergroting van het eigen voorzieningenniveau in kleine steden
en dorpen. Dit mag geen aanleiding zijn voor nieuwe suburbanisatie.
- Zorgvuldige inrichting van stedelijke randzones, als buffers tussen bebouwde
kom en landelijk gebied.
- Versterking van de historische structuur van binnensteden, door aanwijzing
van beschermde stadsgezichten en een ruimer monumentenbeleid.
R.0.-Procedures
In het huidige r.o.-beleid zijn er teveel regels, waarbij teveel instanties betrokken
zijn. Er is weinig coördinatie en de procedures zijn te lang. Daardoor is het beleid
niet helder en ineffectief en wordt veel creativiteit in de kiem gesmoord. Er is een
overvloed aan ontoereikende, verkeerde of zelfs niet gebruikte instrumenten en
herbezinning en reorganisatie zijn dan ook dringend geboden. Dit geldt vooral voor
het ruimtelijk beleid ten aanzien van de volkshuisvesting.
Schaarse ruimte en vervoer
Verkeer en vervoer van personen en goederen zijn mede bepalend voor de welvaart
van het land en de individuele vrijheid van de bewoners. Een goed vervoersbeleid
moet dit voordeel afwegen tegen de nadelen als: ruimtebeslag, energieverbruik en
milieubelasting. Wij menen dat de conclusie daaruit is, dat er prioriteit gegeven
dient te worden aan de minst belastende transportmiddelen, openbaar vervoer en
langzaam verkeer. Dat vergt de volgende maatregelen:
- Grote terughoudendheid inzake aanleg van nieuwe snelwegen.
- Onaantrekkelijk maken van lang parkeren in de binnensteden.
- Afremmen van het overmatig autogebruik door indirecte wegenbelasting als
heffing op motorbrandstof bij gelijktijdige vermindering van de heffing op de
auto, met nader uit te werken compensatieregelingen voor het beroepsvervoer.
- Bevordering van het langzaam verkeer, door aanleg van fietspaden in en buiten
de steden, oversteekplaatsen, voetgangers- en fietstunnels en dergelijke.
Verbeteren openbaar vervoer door:
- het oplossen van knelpunten en aanleggen nieuwe voorzieningen.
- stimuleren 0V-gebruik in woon-werkverkeer.
- de uitbreiding van de mogelijkheden tot het meenemen van de fiets (als
belangrijk verlengstuk van de openbare vervoersmogelijkheden) in treinen en
streekbussen,
- het stimuleren en financieren door centrale overheid van
doorstromingsmaatregelen voor tram- en busverkeer, Public Relations
faciliteiten bij stations en veilige fiets- en looproutes naar stations en tenslotte
door organisatorische, tarifaire en wettelijke aanpassingen van het taxivervoer.
- In de steden. moet behalve op doorgaande routes, het langzaam verkeer erkend
worden als verkeerssoort met de meeste/eerste rechten. Dit moet tot
uitdrukking komen in bijv. routing. verkeerslichtafstelling, voorrangsregeling.
etc. Dit kan middels het landelijk beleid worden bevorderd.
- Een beleid ten aanzien van het goederenvervoer sterk mede bepaald door het
economische belang ervan. Een dergelijk beleid moet zijn gebaseerd op het
voeren van een sturend beleid dat, ook in Europees verband, een duidelijke
samenhang vertoont tussen de verschillende vervoerstakken. Voorts moet
gezorgd worden voor gelijke basisvoorwaarden waaronder de verschillende
vervoerstakken kunnen functioneren (beloningssystemen, financiering en
doorberekening infrastructuren). D'66 wil ook met aanloop-subsidies het
gecombineerd vervoer stimuleren.
-Voorts is er dringend behoefte aan een nationaal (zee)havenbeleid ter
voorkoming van maatschappelijke verspilling; uitbreiding van de
massagoedoverslag-mogelijkheden in de IJmond wijst D'66 af, maar wel dient
het sluizencomplex in het Noordzeekanaal te worden verbeterd.
Verkeersveiligheid
De onveiligheid van het verkeer is een permanente bedreiging voor iedereen en
daarnaast ook nog een negatieve economische factor van belang. Vergroting van de
verkeersveiligheid dient dus een continue beleidsprioriteit te blijven. Instrumenten
voor dit beleid zijn voortdurende verkeerseducatie, periodieke autokeuring,
scheiding van verkeerssoorten en dus grotere veiligheid voor het langzaam verkeer,
en een snelheidsregime dat niet dogmatisch is, maar effectvol aangepast aan
plaatselijke situaties.
Vaarwegen
Stimulering van het vervoer te water heeft ook consequenties voor het
vaarwegenbeleid. De Nederlandse vaarwegen hebben niet alleen een vervoersfunctie,
maar ook een recreatieve, terwijl hun belang voor de waterhuishouding
onschatbaar is. Het beleid moet dan ook op deze drievoudige functie afgestemd
worden. Vaarwegenbeleid is een onderdeel van de ruimtelijke ordening. Zo dient
voorkomen te worden dat min of meer in onbruik geraakte waterverbindingen
onbevaarbaar gemaakt worden door aanleg van lage, vaste bruggen, zodat
heropening ervan in het kader van een vernieuwend vaarwegenbeleid geblokkeerd
raakt. Met name in Brabant en Limburg moet de verbetering van vaarwegen
kordaat ter hand genomen worden. Gezocht moet ook worden naar een snelle
oplossing van de problemen op de scheepvaartverbindingen tussen de grote steden.
Het tekort aan ligplaatsen met bijbehorende voorzieningen is zowel voor de
beroeps- als voor de recreatieve vaart groot. Het beleid dient hierin te voorzien. Het
vervoer over water van gevaarlijke stoffen neemt nog steeds toe, een hieraan
aangepaste wetgeving blijft uit, het risico is onaanvaardbaar geworden. Binnen het
milieubeleid moet wetsherziening hier snel ter hand genomen worden.
Schaarse grond
Grond is schaars, beheersing van de grondprijzen is noodzakelijk om te voorkomen
dat alleen de financieel meest draagkrachtigen nog grond in handen krijgen. Het
door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp Agrarisch Grondverkeer is
hiertoe ontoereikend, omdat ontduiking mogelijk blijft. Er zal slechts sprake
kunnen zijn van een werkelijke beheersing, als er geen directe band tussen
verkoper en koper van de grond bestaat.
Om dat te bereiken zullen vrijkomende gronden door een onafhankelijke instantie
moeten worden toegewezen. Voorrang zal daarbij verleend moeten worden aan die
landbouwbedrijven, die voor hun voortbestaan vrijkomende grond het dringendst
nodig hebben. Zowel toewijzingsgronden als prijsvaststelling dienen te berusten op
objectieve en controleerbare normen.
Bij onteigening van gronden dient de prijs bepaald te worden op basis van de
vervangingswaarde. D.w.z. de prijs die geldt voor vergelijkbare grond elders, met
dezelfde gebruiksmogelijkheden. Bedoelde interventie-instantie dient aan
deskundige en democratische eisen te voldoen. Soortgelijke interventie achten wij
onnodig bij de verkoop van niet-landbouwgronden. Wel is ook daar prijsbeheersing
gewenst, vooral voor gronden binnen de bebouwde kom, die de gemeenten willen
verwerven. We denken hierbij eveneens aan prijsvaststelling op basis van
vervangingswaarde. De onteigeningwet zal in die zin gewijzigd moeten worden.
Ook zal de vereenvoudiging van de onteigeningsprocedure hierbij moeten worden
geregeld, terwille van de uitvoerbaarheid van het ruimtelijke-ordeningsbeleid.
Erfpacht
Harmonisatie van het gemeentelijk gronduitgiftebeleid is van groot belang. In de
meeste gevallen zal erfpacht de voorkeur moeten hebben boven verkoop. De
voordelen van erfpacht moeten nog vergroot worden door tenminste regionale
afstemming van gemeentelijke erfpachtvoorwaarden. Onze voorkeur gaat uit naar
de zgn. 'eeuwigdurende erfpacht' in plaats van de nu nog vaak voor beperkte tijd
aangegane overeenkomsten. Tussentijdse beëindiging van erfpachtovereenkomsten,
voor wettig vastgestelde bestemmingswijziging moet altijd aan de
gemeenten voorbehouden blijven. waartegenover de plicht van de gemeenten dient
te staan om bij beeindiging schadevergoeding te betalen voor de op de grond
aanwezige opstallen.
Raamwet erfpachtvoorwaarden
In een nieuwe Raamwet Erfpacht dienen de volgende spelregels vastgelegd te
worden:
- duur erfpacht (onbeperkt als regel)
- opstalvergoeding bij beëindiging door de gemeente
- vaststellen periodieke herziening
- regeling afkoop erfpachtcanon
- overige vergoedingen bij beëindiging
- geschillenregeling. Daarnaast dient de wet regels te stellen die oneigenlijk
gebruik van erfpachtovereenkomsten (het opnemen van oneigenlijke
voorwaarden), onmogelijk maken.
Monumentenzorg
Herstel en bescherming van de nog overgebleven historische bebouwing en
stedebouwkundige structuren die het meest toegankelijke nationale cultuurbezit
vormen is niet alleen van essentieel belang om de stads- en dorpskernen
kleinschalig en voor de bewoners aantrekkelijk te houden maar is ook economisch
belangrijk i.v.m. toerisme.
Hierbij is niet alleen een rijksbeleid, maar ook een gemeente- en provinciaal beleid
aan de orde. Dit leidt er o.a. toe, dat D'66 de fiscale aftrekmogelijkheden van
onderhoudskosten voor rijksmonumenten ook wil bieden voor door de gemeente of
provincie aangewezen monumenten.
- De schaarste aan woningen
Iedereen vanaf 18 jaar heeft recht op zelfstandige woonruimte. Een behoorlijke
woning vormt voor iedereen een eerste levensbehoefte. Nederland kent een
onaanvaardbare, selectieve woningnood: voor de meest kwetsbaren, de minst
draagkrachtigen en de jongeren zijn er onvoldoende woningen. Het beleid zal
daarom gericht moeten worden op effectieve bestrijding van die woningnood en
verbetering van de woonomgeving.
Democratisch beheer
Wij staan een democratisering van het woningbeheer voor, door invoering van
verschillende vormen van bewonerszelfbestuur. Een uitwerking daar-van vindt U
in Hoofdstuk II onder Democratisering.
Afgestemd bouwprogramma
Er moet worden gestreefd naar verhoging van de totale inspanningen voor de
volkshuisvesting met betrekking tot nieuwbouw, woningverbetering en groot
onderhoud. Op grond van de noodzaak tot verbetering en instandhouding van de
bestaande voorraad, dient daarbij een belangrijke verschuiving plaats te vinden in
de richting van woningverbeteringsprogramma’s. Bestrijding van verkrotting en
behoud van voldoende betaalbare huizen vraagt tevens sterke nadruk op grote
onderhoudsbeurten (inclusief herstel van bouwgebreken) gecombineerd met
beperkte geriefsverbeteringen.
Het bouwprogramma dient zich te richten op de tekorten in de woningvoorraad en
deze tekorten terug te dringen. Dat betekent: extra inspanningen in de grote
bevolkingscentra, meer bejaardenwoningen en woningen voor alleenstaanden,
gehandicapten, onvolledige gezinnen en personen of groepen met bijzondere
woonbehoeften. Bijzondere woonvormen (woonschepen, woonwagens) behoren
daarbij aanvaard te worden. De eigen creativiteit in het wonen moet bevorderd
worden, evenals experimenten die gericht zijn op een grotere variatie in
woonvormen en woonmilieu.
Stadsvernieuwing
In het beleid dient stadsvernieuwing voorrang te krijgen. In steden
en dorpen moet de verscheidenheid van functies behouden of hersteld worden. De
woonruimte behoort gerealiseerd te worden in een milieu dat wonen in de stad
weer aantrekkelijk maakt (zgn. 'wervend woonmilieu'). Verbetering van de
gebouwde omgeving dient gepaard te gaan met verbetering van de sociale
voorzieningen ter plaatse. Omzetting van niet meer gebruikte bedrijfsruimte in
woonruimte dient gestimuleerd te worden, onttrekking van woonruimte
tegengegaan. Reeds onttrokken woonruimte dient zoveel mogelijk in de woonsfeer
teruggebracht te worden. Bij stadsvernieuwing moet woningverlies zoveel
mogelijk voorkomen worden, door bouwverdichting en opvullen van open gaten.
Er dient spoedig een Wet op de stadsvernieuwing ingevoerd te worden, waarin
decentralisatie en inspraak centraal staan. De gemeenten moeten binnen een
gedecentraliseerd beleid financieel en organisatorisch in staat gesteld worden om
zelf, te zamen met bewoners en andere belanghebbenden
stadsvernieuwingsplannen op te stellen en uit te voeren. Op gemeentelijk niveau
moet beslist worden over de keuze verbetering of vervanging en over het
verbeteringspeil van woningen, bedrijfsruimten e.d. Invoering van een verplichting
tot bevolkingsinspraak bij de beleidsvoorbereiding van stadsvernieuwingsplannen,
is vereist. Wijkbewoners moeten daarbij het recht en de middelen krijgen om zich
daarin te laten bijstaan door onafhankelijke deskundigen.
Woningbouwfinanciering
De financiering dient veiliggesteld te worden en zoveel mogelijk te geschieden
door pensioenfondsen en andere beleggers. Deze moeten ertoe gestimuleerd
worden door garanties voor een maatschappelijk en economisch verantwoorde
exploitatie (zie ook IV onder Pensioenplan D'66). Aanvullende financiering met
rijksleningen behoort zonodig mogelijk te blijven.
Bouwkosten
De subsidieafhankelijkheid in de woningbouw moet beperkt worden, om stagnatie
in de nieuw- en vernieuwbouw door geldgebrek bij de overheid te voorkomen. De
kostenstijging moet teruggedrongen worden tot onder de stijging van de
huurprijzen, door:
- verlaging van de BTW (tot een bepaalde stichtingskostengrens) van 18 naar
4%;
- onderzoek naar, en voortvarende toepassing van kosten besparende
bouwmethoden;
- intensief grondgebruik;
- uitvoering van sobere nieuwbouw- en renovatieplannen, waarbij een deel van
de voorzieningen eventueel gespreid over een aantal jaren, (door de bewoners)
aangebracht of verbeterd kan worden;
- beperking minder urgente eisen de voorschriften;
- financiering van huur-en koopwoningen met aangepaste leningen, waardoor de
(aanvangs)kosten lager zullen zijn (bijv. waardevaste leningen, langere looptijd,
rente-egalisatie).
Woonlasten
Woonkwaliteit en woon kosten moeten duidelijker in de huren tot uiting komen.
De jaarlijkse trendmatige huurverhoging dient gelijk te zijn aan het
inflatiepercentage. Versnelling van huurharmonisatie is onvermijdelijk.
De woonlasten zullen hierdoor verhoog worden, hetgeen d.m.v. individuele
huursubsidies alleen volledig gecompenseerd kan worden voor huurders met
minimuminkomens, De doorstroming van huurders met een relatief hoog inkomen
in goedkope woningen zal moeten worden aangemoedigd door invoering van een
huurdersheffing.
Het huidige systeem van hypotheekrenteaftrek voor eigenaar-bewoners, geheel of
gedeeltelijk vervangen moeten worden door een systeem van individuele
woonsubsidies. Daartoe zal de volledige renteaftrek in ieder geval beperkt worden
tot hypotheken van maximaal f 300.000,-. Hierbij wordt onderscheid gemaakt'
tussen woningen op erfpacht en woningen op eigen grond. Boven deze grens, die
bevroren blijft, zal alleen rente verminderd met het inflatiepercentage aftrekbaar
zijn. Per saldo zullen deze maatregelen voor de midden inkomens een
gelijkblijvend en voor lagere inkomens een gunstig effect hebben, zodat voor deze
groepen een reele keuze tussen huren en kopen be houden blijft, of verkregen
wordt. Om verwaarlozing en/of 'zwart' werk tegen te gaan, moeten bepaalde
onderhoudskosten voor eigenaar-bewoners weer fiscaal aftrekbaar worden, zij het
dan met een beperkte herwaardering van het huurwaardeforfait.
Woningtoewijzingsbeleid
De gemeenten dienen een woonruimtebeleid te voeren, dat de beschikbare en
nieuw te bouwen woonruimte best verdeeld en gelijke kansen biedt aan álle
woningzoekenden. Met name moet de achterstand weggenomen worden voor grote
en kleine huishoudens, jongeren, bejaarden, etnische minderheden, gehandicapten,
woongroepen en alternatieve samenlevingsvormen. Artikel 3 van de Woonruimtebeschikking
1974 dient expliciet aangevuld te worden met die categorieën van
woningzoekenden, die nu buiten distributieregels vallen, zoals o.a. langdurig
werklozen, vrouwen uit Blijf-van-mijn-lijf-huizen en WAO-ers, omdat zij een
sociale binding met de desbetreffende gemeente hebben. Het woonruimtebeleid
van de gemeente binnen één regionale woningmarkt behoort gecoördineerd te
worden. Spoedig moet een Leegstandswet tot stand komen, die de positieve functie
van het kraken overneemt; door deze wet krijgen de gemeenten een effectief
vorderingsinstrument. Zolang deze wet niet in werking is, kan kraken aanvaardbaar
zijn, als dit het gemeentelijk toewijzingsbeleid niet doorkruist .Tevens behoort voor
bijzondere gevallen (sloopwoningen, onverkochte koopwoningen) en voor
kamerbewoning, tijdelijke verhuur met een beperkte huurbescherming mogelijk te
zijn. Woningsplitsing dient eveneens wettelijk geregeld te worden, om ongewenste
onttrekking van huurwoningen aan de distributiesfeer te kunnen voorkomen.
Hoofdstuk IV:
- Sociaal-economisch beleid
De jaren 1980 en 1981 waren rampjaren voor de Nederlandse economie. In die
beide jaren immers is de geregistreerde werkloosheid verdubbeld van 240.000 tot
475.000, terwiji tegelijkerlijd een aanzienlijke verhoging van het
financieringstekort van de overheid optrad van 5,5 tot 8,25% van het nationale
inkomen. In diezelfde Periode daalden bovendien de investeringen met ruim 20%,
gedeeltelijk een gevolg van de veel te lage winsten die in het Nederiandse
bedrijfsleven behaald kunnen worden.
Werkloosheid, koopkrachtverlies, ontredderde overheidsfinanciën en steeds minder
investeringen: het zijn elementen van een neerwaartse, zichzelf versterkende
spiraal, die alleen doorbroken kan worden door een krachtig, op de middellange
termijn gericht sociaal-economisch beleid.
D'66 doet voor de komende regeerperiode op sociaal-economisch gebied slechts
één 'belofte': met inzet van alle krachten zal geprobeerd worden om onze sociaaleconomische
visie in beleid om te zetten. Over de exacte effecten van dit beleid
kunnen wij geen beloften doen. De internationale economische ontwikkelingen zijn
daarvoor te onzeker. Daarnaast kan het beleid dat wij voorstaan slechts gerealiseerd
worden met medewerking van werkgevers, werknemers, zelfstandingen enz.
D'66 wil de grote sociaal-economische problemen te lijf op basis van een visie, die
steunt op de volgende doelstellingen:
- individuele en maatschappelijke ontplooiingskansen;
- het bieden van mogelijkheden tot individuele ontplooiing aan anderen, in
binnen- en buitenland;
- emancipatie, in dit kader met name gericht op gelijke kansen voor vrouwen en
mannen;
-een zuinig beheer van milieu, energie en grondstoffen, ter wille van huidige en
toekomstige generaties.
Voor het sociaal-economische beleid heeft dit de volgende consequenties:
- Betaalde arbeid vormt voor zeer velen een uiterst belangrijke voorwaarde om
zich te kunnen ontplooien, zowel vanwege de financiële onafhankelijkheid, die
men daaraan ontleent, als vanwege de sociale contacten.
- Collectieve voorzieningen kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan de
ontplooiingskansen voor velen. Wanneer collectieve voorzienigen echter
ontaarden in bureaucratie en onnodige betutteling door de overheid, dan
worden hiermee even zovele barriëres opgeworpen voor individuele
ontplooiing. Vanwege dit laatste is een voortdurende heroverweging van
collectieve voorzieningen geboden.
- Ter wille van diezelfde ontplooiingskansen is een verantwoord stelsel van
sociale voorzieningen nodig voor diegenen, die hetzij fysiek niet in staat zijn
aan bet arbeidsproces deel te nemen (arbeidsongeschikten, bejaarden), hetzij
buiten hun schuld tijdelijk geen betaald werk kunnen vinden (werklozen).
Wanneer wij in dit verband spreken van verantwoord, dan bedoelen wij
daarmee dat bet stelsel enerzijds gericht moet zijn op bet bieden van zekerheid
aan degenen, voor wie de voorzieningen zijn bedoeld, terwijl anderzijds
voorkomen moet worden dat van deze voorzieningen oneigenlijk gebruik en/of
misbruik wordt gemaakt. Dit betekent onder meer dat het stelsel van sociale
voorzieningen een goede werking van de arbeidsmarkt niet zal mogen
frustreren.
Evenmin zal de kwaliteit van bet arbeidsproces zodanig mogen zijn, dat tè
velen tè vroeg een beroep moeten doen op de sociale voorzieningen.
Op grond van deze doelstellingen heeft D'66 een sociaal economische visie
ontwikkeld, waarin de volgende eisen centraal staan:
- Vernieuwing en versterking van het bedrijfsleven in het algemeen en de
industric in het bijzonder als cruciale voorwaarde voor:
- Behoud van werkgelegenheid, resp. scheppen van nieuwe werkgelegenheid in
de marktsector van onze economie. Wij gaan er daarbij op basis van ervaringsgegevens
vanuit, dat vernieuwing en versterking van de industrie tevens zal
leiden tot versterking van de daarvan afgeleide sector van de commerciële
dienstverlening. Bij het beleid, gericht op vernieuwing en versterking van de
marktsector dient speciale aandacht te worden gegeven aan de noodzakelijke
vergroting van de ontplooiingskansen voor middelgrote en kleinere bedrijven.
- de financiering van (nieuwe werkgelegenheid in) de, quartaire sector en van
het stelsel van sociale voorzieningen.
- het verkrijgen van een inkomenscheppend effect, dat de koopkrachtverliezen
zal beperken en de herverdeling van arbeid zal vergemakkelijken,
- Herverdeling van arbeid via deeltijdarbeid en andere arbeidstijdverkortende
maatregelen, waaronder arbeidstijdverkorting per dag. Zonder herverdeling van
arbeid zal het naar onze mening onmogelijk zijn de totale werkloosheid
(geregistreerd en verborgen) in ons land in de 80er jaren tot aanvaardbare
proporties terug te dringen. Herverdeling van arbeid is echter niet alleen om die
reden noodzakelijk. Andere redenen zijn:
- Het bieden van gelijke kansen op betaald werk aan vrouwen en mannen;
hierdoor ontstaat tevens de .mogelijkheid tot herverdeling van onbetaald werk
(huishoudelijke arbeid, vrijwilligerswerk);
- het bieden van een perspectief aan jongeren in verband met de sociaal kwalijke
gevolgen van langdurige werkloosheid aan het begin van het economisch
actieve leven;
- het bieden van kansen tot reïntegratie van arbeidsongeschikten in het
arbeidsproces. Velen zijn in het verieden om oneigenlijke redenen
arbeidsongeschikt verklaard. Anderen zijn slechts gedeeltelijk
arbeidsongeschikt en zouden graag op part-time basis weer aan de slag willen.
Door het scheppen van voldoende deeltijdbanen kan hieraan tegemoet worden
gekomen. Bovendien zal het langs die weg mogelijk zijn ,om het aantal
mensen dat een beroep doet op de sociale zekerheid, substantieel terug te
dringen (volumebeleid.)
- Een kritische herbezinning op bestaande collectieve voorzieningen, het stelsel
van sociale zekerheid en de regelgeving voor de overheid. Gezien de geringere
groei van het nationals inkomen, die, hoe dan ook, voor de 80er jaren te
verwachten valt, alsmede de noodzaak van beperking van de toekomstige groei
van de in Nederland reeds zeer omvangrijke collectieve sector, is een
dergelijke herbezinning onontkoombaar. Dit past ook in een veranderd denken
over de verzorgingsstaat en de rol, die de overheid moet spelen in relatie tot de
eigen verantwoordelijkheid. In het verleden is dit onvoldoende gelukt en zijn
bovendien vaak de overheidsinvesteringen het kind van de
bezuinigingsrekening geworden. Een fundamentele herschikking van
prioriteiten binnen de totale collectieve sector ten gunste van een verhoging
van de overheidsinvesteringen en ten koste van het aandeel van de
consumptieve overheidsuitgaven zal hierin naar onze mening verandering
moeten brengen.Tensiotte achter wij bet nodig, dat op korte termijn begonnen
wordt aan een drastische vereenvoudiging en sanering van
overheidsvoorschriften (vergunningenprocedures en subsidieregelingen), die
momenteel een verdere ontplooiing van de particuliere sector (o.a. industrie,
woningbouw) frustreren. Wij constateren dat op veel gebieden de regelgeving
voor de ver- scbillende overheidsinstanties (nationaal, provinciaal en lokaal) de
oorspronkelijke en gerechtvaardigde doelstellingen die eraan ten grondslag
hebben gelegen, ver voorbijgeschoten is en ontaard tot een bureaucratisch
wangedrocht waarmee niemands belan- gen worden gediend. Wij vermoeden
dat hier een van de hoofdoorzaken ligt voor bet onvoldoende van de grond
komen van nieuwe middelgrote en kleinere ondernemingen (starters).
- Een krachtig energiebesparings- en milieubeleid is met bet oog op de
leefbaarheid van ons land voor huidige en toekomstige generaties van bet
grootst mogelijke belang. Mits dit beleid op de juiste wijze wordt ingericht,
kan hierdoor ook de nodige nieuwe werkgelegenheid ontstaan. Voorwaarde is
dan we een planmatige opzet van dit beleid in nauw overleg met het betrokken
bedrijfsleven, waarbij dit tijdig van tevoren geïnformeerd wordt over de
toekomstige richting van bet beleid (bijv. normstellingen op milieugebied),
zodat het op tijd hierop kan inspelen en hier nieuwe markten uit kan putten.
Tenslotte wijzen wij nog op de samenhang tussen deze doelstelling en de
eerder genoemde doelstelling van vernieuwing van onze industrie.
Vernieuwing van de industrie in de richting van meer geavanceerde,
kennisintensieve produkties (o.a. electronica, instrumentenfabrieken,medische
apparatuur- en kapitaalgoederenindustrie) is noodzakelijk. Op deze wijze zal
tevens een belangrijke bijdrage kunnen worden geleverd aan de realisatie van
het gewenste milieu- en energiebesparingsbeleid.
Een samenhangend meersporenbeleid
Deze sociaal-economische visie vraagt om een samenhangend meersporenbeleid.
De gedachte van bet meersporenbeleid steunt op het uitgangspunt dat de
Nederlandse economie alleen uit het slop kan worden gehaald als er gelijktijdig
voldoende sanerende èn stimulerende maatregelen worden getroffen. Dat moet niet
verward worden met,beleid dat erop is gericht het iedere belangengroep naar de zin
te maken en dientengevolge uit allerlei tegenstrijdige maatregelen bestaat. Het
meersporenbeleid dat ons voor ogen staat is geen halfslachtig compromissenbeleid!
Het komende Kabinet zal binnen negen maanden na installatie een middellangetermijnplan
met haar sociaal-economische beleidsvoornemens dienen te publiceren.
In een dergelijk plan zullen in ieder geval de volgende vijf elementen op een
evenwichtige wijze aan de orde dienen te komen:
- de beleidsvoornemens inzake kostenmatiging en beperking van de
uitgavenstijgingen in de collectieve sector
- de beleidsvoornemens inzake het vernieuwend structuurbeleid
- de beleidsvoornemens inzake de herverdeling van arbeid
- de beleidsvoornemens inzake het inkomensbeleid
- de beleidsvoornemens inzake het sociale-zekerheidsbeleid.
Het internationale beleid
Wij bepleiten dat Nederland in de geëigende internationale samenwerkingsverbanden
(EG, OESO, GATT, IMF, IDA, UNCTAD) initiatieven neemt, resp.
ondersteunt, die erop zijn gericht bet internationale restrictieve beleid om te buigen
in de richting van een gecoördineerd stimuleringsbeleid.
In concreto houdt dit in dat:
- in internationaal verband druk dient te worden uitgeoefend op o.a. de
Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk om een minder rigide
monetaristisch beleid te voeren, dat kansen biedt op het samengaan van lagere
rente en economisch herstel;
- overeenkomstig de aanbevelingen van de commissie-Brandt in internationaal
verband afspraken dienen te worden gemaakt voor een gecoördineerde
bestedingsimpuls vanuit de geïndustrialiseerde landen naar de
ontwikkelingslanden;
- D'66 een krachtig voorstander is van een verdergaande liberalisering en het
verder uitbouwen van het open multilateraal handelssysteem. Ten aanzien van
de instellingen van het multilaterale handels- en betalingsverkeer (Wereldbank,
Regionale Ontwikkelingsbanken en -fondsen, UNCTAD, IDA, GATT, IMF, de
Lomé-conventie, is D'66 van opvatting dat de zeggenschap, verbonden aan het
lidmaatschap tot meer landen, m.n. ontwikkelingslanden, moet worden
uitgebreid. Voorkomen moet worden dat het gewenste behoud van een vrij
handels- en betalingsverkeer ten laste van de armere landen zou worden
gehandhaafd.
- in noodgevallen beschermende maatregelen onvermijdelijk kunnen zijn. Deze
moeten echter niet discriminerend, tijdelijk en aflopend zijn. Wanneer de
veranderingen in de internationale marktomstandigheden een meer duurzaam
karakter hebben, moeten de beschermende maatregelen gekoppeld zijn aan een
concreet herstructureringsprogramma. D'66 is overigens van mening dat er
daarbij ook een verantwoordelijkheid ligt,bij de landen met een overschot
op.de betalingsbalans, om dit overschot niet teveel te doen toenemen, omdat
daardoor protectie in andere landen wordt uitgelokt.
- Nederland internationaal (ILO, EG) het ontwikkelen van een wereldwerkgelegenheidsplan
moet bevorderen. In dit plan kunnen aanbevelingen worden
gedaan t.a.v. de internationale arbeidsverdeling, het stimuleren van
investeringen en gecoördineerde maatregelen tegen de jeugdwerkloosheid.
- er grote aandacht moet worden besteed aan een Nederlands exportbeleid. D'66
stelt zich op het standpunt dat exportinspanning in de eerste plaats een zaak
van het bedrijfsleven zelf is. Het is de taak van de overheid om gunstige
voorwaarden te scheppen. De overheidsbemoeienis met de exportbevordering
moet op doeltreffender en doorzichtiger wijze worden georganiseerd. De
positie van midden- en kleinbedrijf verdient hierbij speciale aandacht.
- de wederom opkomende protectionistische tendenzen (zoals het
Multivezelakkoord) met kracht moeten worden bestreden. Met name de nieuwe
vormen van protectionisme die buiten de regels van de huidige
overeenkomsten t.a.v. de internationale handel vallen, moeten weer onder een
handelsregime worden gebracht;
- in internationaal verband moct worden gestreefd naar de terugdringing van de
toenemende concurrentievervalsing op het gebied van exportfinanciering.
- Nieuwe impulsen voor het bedrijfsleven
Het nationals beleid
Bij het nationale beleid gaat het er in de eerste plaats om het bedrijfsleven via
kostenmatiging en een gericht structuurbeleid weer op de been te helpen. Daartoe
doen we de volgende voorstelien, die zullen moeten worden ingepast in een
meeriarig sociaal contract.
- Het kostenmatigende beleid
Loon- en inkomensmatiging met gelijktijdige verlaging van de loon- en
inkomstenbelasting
Het beleid zal erop gericht moeten zijn om alle inkomens gedurende een periode
van vier jaar in nominale termen te bevriezen in combinatie met een
koopkrachtinjectie via het verlagen van de loon- en inkomstenbelasting. Als enige
uitzondering op deze nominale inkomensstop dient de zgn. incidentele
looncomponent jaarlijks met 2% te kunnen groeien. Dit is nodig t.b.v. een betere
werking van de arbeidsmarkt: te denken valt hierbij o.a. aan een betere beloning
voor vuil en onaangenaam werk.
Voor wat betreft de CAO-inkomens zal dit beleid gestalte moeten krijgen via het
afsluiten van een vierjarig sociaal contract op centraal niveau tussen overheid,
vakbeweging en werkgevers. De overhed zal de afsluiting van een dergelijk
meerjarig sociaal contract kunnen bevorderen door werknemers en werkgevers te
wijzen op de volgende positieve gevolgen daarvan:
- De werkgelegenheid zal toenemen; het overgrote deel daarvan zal in de
marktsector worden gerealiseerd.
- De reële koopkracht zal na vier jaar minder zijn gedaald t.o.v. de situatie,
waarin zo'n sociaal contract niet zou worden afgesloten.
- Zowel de rendementen als de concurrentiepositie van het bedrijfsleven zullen
aanzienlijk verbeterd kunnen worden.
- Op deze wijze zal bet mogelijk zijn de koppeling tussen inkomens en
uitkeringen op het minimum- niveau (de zgn. netto-netto koppeling) en
daarmee de solidariteit tussen actieven en niet-actieven te handhaven.
- De loon-prijsspiraal wordt op deze manier doorbroken, wat zal leiden tot een
lagere inflatie.
- Het financieringstekort van de overheid zal na enkele jaren lager uitkomen dan
bij een beleid zonder loonrnatiging en gelijktijdig loon- en
inkomstenbelastingverlaging.
Het enige risico, dat met een dergelijk beleid wordt gelopen, betreft de
ontwikkeling van het financieringstekort op korte termijn. Dit tekort zou in de
eerste jaren enigszins kunnen oplopen. Wij pleiten ervoor dit risico, gezien de
huidige hoogte van het tekort, zoveel mogelijk te beperken door in de eerste jaren
van de uitvoering van dit plan de verlaging van loon- en inkomstenbelasting
beperkt te houden, in combinatie met de mogelijke invoering van het
investeringsloon.
De verlaging van de loon- en inkomstenbelasting moet wel van dien aard zijn, dat
het deflatoir effect van inkomensmatiging wordt tegengegaan.
Het spreekt voor ons vanzelf, dat een dergelijk beleid niet tot de CAO-inkomens
beperkt zal mogen blijven. Via onder meer de Wet op de niet-CAO-inkomens, het
trendbeleid (ambtenaren en trendvolgers) en het prijs-inkomensbeleid vrije
beroepsbeoefenaars, zal ervoor gezorgd moeten worden dat de vierjarige inkomensstop
voor alle inkomens zal gelden. De overheid zal een actief prijsbeleid
moeten voeren.
Versterking vermogenspositie van het bedrijfsleven
De vermogenspositie van het overgrote deel van bet bedrijfsieven in ons land is de
afgelopen 15 jaar uitgehold. Bij veel bedrijven ontbreekt daardoor het
weerstandsvermogen om nieuwe, risicovolle investeringen te verrichten. Het is
daarom van het grootste belang om het risicodragend vermogen van het bedrijfsleven
weer op een gezond niveau te brengen. Daarvoor is bet nodig om bet
beleggen in risicodragend vermogen door institutionele beleggers en parti- cutieren
weer aantrekkelijk te maken.
Er is eveneens momenteel in ons land sprake van een fiscale bestraffing van
risicodragend vermogen via de dubbele belastingheffing op uitgekeerde winsten.
Nederland is het enige EG-land, waar een dergelijke dubbele belastingheffing nog
bestaat. Daardoor bestaat de situatie, dat van elke gulden winst voor de belegger
gemiddeld slechts f 0,13 overblijft. Dit heeft ertoe geleid, dat veel institutionele
beleggers en particulieren de afgelopen jaren een duidelijke voorkeur hebben
getoond voor risicomijdende beleggingen, bijvoorbeeld in staatsobligaties. Om bet
beleggen in risicodragend vetmogen weer aantrekkelijker te maken, aismede om de
gevolgen van de dubbele belastingheffing te verzachten, stellen wij voor de
tarieven van de vennootschapsbelasting te veriagen met 5%. Om de
vermogenspositie van vooral het midden- en kleinbedrijf te versterken, worden
daarnaast de voorraadaftrek en de vermogensaftrek verhoogd. Wij tekenen hierbij
aan, dat deze maatregel uitsluitend voor de niet-aardgassector zal moeten gelden.
Dit betekent dat de oliemaatschappijen die het Nederlandse aardgas exploiteren,
hiervan niet zullen mogen profiteren. Om voor al deze maatregelen de financiële
ruimte te vinden, stellen wij voor de basispremies van de Wet investeringsrekening
op evenredige wijze te veriagen, zodat hiermee budgettair per saldo geen extra
collectieve uitgaven gemoeid zijn.,
B. Het structuurbeleid
Een verdere versterking van het economisch structuurbeleid
Het structuurbeleid kan worden omschreven als het met gerichle instrumenten en
maatregelen bevorderen van nieuwe en het behouden van bestaande economische
activiteiten in de marktsector van de economie.
Een investeringsherstel in de marktsector komt niet automatisch tot stand. Naast
een gericht macro-beleid is een industriebeleid nodig, gericht op het stimuleren van
bepaalde toekomstvolle sectoren en activiteiten. Een dergelijk beleid kan uitermate
belangrijke vermenigvuldigingseffecten veroorzaken, die de economie over een
dood punt heen helpen. Met name de Maatschappij voor industriële projecten
(MIP), de kapitaalkredieten, het overheidsaankoopbeleid en de regionale
ontwikkelingsmaatschappijen zijn instrumenten, die hiertoe ingezet zullen moeten
worden. Daarnaast is grote aandacht voor het midden- en kleinbedrijf en de regio's
geboden.
MIP
De MIP zal veel kunnen bijdragen tot de realisatie van hoogwaardige kansrijke
projecten in de industrie en de commerciële dienstensector. Dit nieuwe instituut
kan dergelijke projecten, actief opsporen, tot ontwikkeling brengen en er ook
financieel in deelnemen. Het zal op armlengte van de overheid met een grote mate
van zelfstandigheid moeten opereren. Het zojuist ingediende wetsontwerp tot
oprichting van de MIP zal daarom zo spoedig mogelijk door de Kamer moeten
worden behandeld.
Kapitaalkredieten
Met deze faciliteit kan de vermogensproblematiek in het bedrijfsleven verlicht
worden. Deze kredieten zijn bedoeld voor in de kern gezonde bedrijven. Ze worden
beschikbaar gesteld aan bedrijven die een aantal belangrijke activiteiten willen
financieren, zoals energie- en grondstofbesparende investeringen, investeringen
gericht op innovatie, milieu-technologie en in het algemeen de ontwikkeling van
nieuwe technieken.
Overheidsaankoopbeleid
Voor de ontwikkeling van goederen ten behoeve van de publieke sector dient een
op innovatie gericht aankoopbeleid te worden gevoerd. Dit beleid moet dan de
volgende doelstellingen hebben:
- verhoging van de efficiëncy en van de effectiviteit van de goederen en diensten
die de overheid aankoopt;
- het bedrijfsleven helpen met het ontwikkelen van goederen voor de publieke
sector, door goederen voor de overheid te laten ontwikkelen,
- nieuwe industrieën van de grond helpen komen;
- het weer op gang brengen van technologische ontwikkelingen in traditionele
industrieën.
De overheid moet zijn behoeften aan produkten en diensten zo vroeg kenbaar
maken, dat het bedrijfsleven er tijdig op kan inspelen. Om tot een optimale
afstemming van overheidsaankoopbeleid en economisch structuurbeleid te komen,
bepleiten wij de totstandkoming van een systematisch overleg per beleidsterrein
(binnenlands bestuur, milieu, waterstaat, volksgezondheid, enz.) tussen de
verantwoordelijke overheidsinstanties, onderzoeksinstellingen en het betrokken
bedrijfsleven. In het kader van dit overleg dient te worden nagegaan, welke
ontwikkeling in het toekomstige overheidsbeleid te verwachten valt en wat daarvan
de gevolgen zijn in termen van overheidsaankopen, aan het bedrijfsleven te
verstrekken ontwikkelingsopdrachten, enz. Bovendien achten wij het noodzakelijk
dat de coördinerende rol van het ministerie van Economische Zaken in het
overheidsaankoopbeleid verder wordt versterkt. Hiertoe zullen de andere
departementen en overheidsinstellingen hun toekomstig aankoopprogramma in een
zo vroeg mogelijk stadium bij Economische Zaken moeten aanmelden.
Concurrerende energieprijzen voor de industrie
Wij bepleiten dat op korte termijn maatregelen worden genomen die een oplossing
bieden voor het concurrentienadeel dat een aantal industriële bedrijven in ons land
ondervindt als gevolg van de in verhouding tot het buitenland hoge
electriciteitsprijzen.
Op den duur zal dit probleem moeten worden opgelost via nieuwbouw van
kolencentrales, resp. ombouw van bestaande centrales op kolen, alsmede via een zo
ruim mogelijke toepassing van warmte-krachtkoppeling binnen de industrie. De
overschakeling op kolen zal slechts mogen geschieden, voor zover dit verantwoord
is vanuit een oogpunt van een goed milieubeleid.
Tegen die achtergrond bepleiten wij om als overgangsmaatregel aardgas tegen
kolenpariteit beschikbaar te stellen voor de industriële toepassing van warmtekrachtkoppeling.
Het belang van een voldoende inspanning voor onderzoek en ontwikkeling
Voor een effectief langere-termijnbeleid is een voldoende onderzoeks- en
ontwikkelingsinspanning een noodzakelijke voorwaarde. Tevens is op dit gebied in
de huidige periode van economische stagnatie een stimulerend beleid noodzakelijk.
Gepaard aan een heroverweging van de Nederlandse onderzoeks- en
ontwikkelingsactiviteiten met het doel de effectiviteit te vergroten, is gedurende de
periode 1982-1987 een verhoging van deze activiteiten noodzakelijk van 1,9% van
het BNP naar 2,4%. Accenten zullen daarbij worden gelegd op die activiteiten die
op middellange en langere termijn voor de sociaal-economische ontwikkeling van
belang zijn. De gewenste uitbreiding van de onderzoeks- en
ontwikkelingscapaciteit zal voor een deel worden gerealiseerd in de marktsector
door middel van opdrachten, subsidies en fiscale faciliteiten.
Regionaal beleid
De gevolgen van de huidige economische teruggang worden het sterkst gevoeld in
de zwakke regio's. De financieel-economische problemen van de overheid mogen
dan ook geen aanleiding geven tot verwatering van het regionaal beleid, maar
vergen juist een verhoogde prioriteit.
Verdunning van het regionale beleid moet worden vermeden: geconcentreerde
aandacht voor een beperkt aantal zeer zwakke regio's wordt als uitgangspunt bij het
verdelen van rijksmiddelen gehanteerd.
De zeggenschap van provinciale besturen over de aanwending van deze middelen
dient te worden vergroot, zodat het regionale beleid zo goed mogelijk aansluit bij
de beste ontwikkelingskansen van het betreffende gebied. Regionale componenten
dienen de beslissingen van sectorbeleid in belangrijke mnate mede te bepalen.
Hetzelfde geldt voor de samenhang tussen regionaal en innovatiebeleid (het
voorrang geven aan zwakke regio's bij de opzet of ondersteuning van innoverende
activiteiten). Naast het bovenstaande kan de overheid als werkgever bijdragen aan
de ontwikkeling van zwakke regio's door:
- de onverkorte handhaving van de taakstelling van de spreiding rijksdiensten
(wat betreft aantallen, kwaliteit, tempo van de arbeidsplaatsen);
- het zwaar mee laten wegen van regionals aspecten bij beslissingen omtrent
vestiging van overheidsdiensten en -instellingen. Als opdrachtgever dient de
overheid het aankoopbeleid te vervlechten in het regionale beleid.
Tensiotte dient de overheid het regionale beleid vorm te geven door het scheppen
en verbeteren van randvoorwaarden voor de ontwikkeling van de regionale werkgelegenheid,
onder andere door middel van:
- een verdere versterking van de rol van regionale ontwikkelingsmaatschappijen.
Deze maatschappijen zijn door hun kennis van het regionale bedrijfsleven over
het algemeen beter dan de landelijke overheid in staat om kansrijke innovatieve
projecten binnen het midden- en kleinbedrijf te begeleiden en financieel te
ondersteunen. Op deze wijze zouden zij een rol kunnen en moeten vervullen
die complementair is aan de rol van de MIP, die zich over het algemeen zal
richten op kansrijke innovatieve projecten van grotere omvang. Wij bepleiten
dan ook dat de gelden waarover (bestaande en nieuw op te richten) regionale
ontwikkelingsmaatschappijen kunnen beschikken, aanzienlijk worden
uitgebreid. Om hiervoor de financiële ruimte te vinden, bepleiten wij een
vergaande vereenvoudiging en concentratie van de bestaande lappendeken van
regionale investeringspremies.
- het aanbieden van pakketten van geïntegreerde dienstverlening aan zich nieuw
vestigende industrieën (op het gebied van bedrijfsruimten, administratie,
marketing enz.);
- het bij voorkeur in de zwakke regio's nemen van maatregelen ter verbetering
van de arbeidsmarkt en het opzetten van experimenten op dat gebied;
- het verzorgen van een goede ontsluiting door openbaar vervoer (handhaving en
uitbreiding van railverbindingen ook voor grensoverschrijdend verkeer,
toereikende faciliteiten voor redelijke vliegverbindingen die aansluiten op het
internationale net).
- bevordering binneniands toerisme. Nederland kent sinds jaren een negatieve
toeristenbalans. Het negatieve saldo vertoont sinds kort een dalende tendens.
Door het verbeteren van de aantrekkelijkheid van de toeristische
accommodaties en het promoten van Nederland als vakantieland dient
genoemde tendens te worden versterkt.
- Concrete maatregelen in dit verband zijn:
- investeringssubsidies voor verbetering van de kwaliteit van bestaande
toeristische accommodaties en voor de realisering van nieuwe;
- stimuleren van activiteiten ter promotie van Nederland als vakantieland voor
zowel lange als korte vakanties (BNT, VVV's enz.).
Bij deze maatregelen dient de nadruk le liggen op de economisch zwakke regio's.
Midden- en kleinbedrijf
Het staat voor ons vast dat juist de geringe omvang van de bedrijven in deze sector
grote voordelen t.o.v. grotere bedrijven kan geven, zoals vaak relatief gunstige
werkomstandigheden, flexibiliteit door kleinschaligheid, ruimtelijke spreiding,
productdifferentiatie en goede communicatie.
Belangrijk is vooral dat kleinschaligheid niet bij voorbaat wordt beschouwd als
tussenfase naar grootschaligheid. Er is dan ook een mentaliteitsverandering t.a.v.
het ondernemen in het algemeen en de ongelimiteerde groei als belangrijkste
ondernemersdoel in het bijzonder nodig. Naast zo'n mentaliteitsverandering moeten
er volgens ons de volgende maatregelen genomen worden:
Particuliere participatiemaatschappijen
Naast door de overheid le creëren participatiemogelijkheden (ombouw
respectieveiijk uitbouw van reeds bestaande gesubsidiëerde instellingen; aandacht
van de regionale ontwikkelingsmaatschappijen juist ook voor het midden- en
kleinbedrijf) staan wij de totstandkoming van particuliere participatiemaatschappijen
voor het midden- en kleinbedrijf voor. Vermogensverschaffers uit
de particuliere sector, institutionele beleggers e.d. kunnen in dergelijke,
commercieel zelfstandige maatschappijen deelnemen.
Wel zullen ze met betrekking tot oprichting, inrichting en functioneren moeten
voldoen aan bepalingen van een te ontwerpen wet. De overheid moet gunstige
voorwaarden voor de maatschappijen scheppen, zowel in de fiscale sfeer als d.m.v.
het geven van garanties. Tussen overheid en maatschappijen kan een gezonde
wedijver ontstaan, die aldus bijdraagt tot de door ons gewenste
vernieuwingsactiviteiten.
Informatie aan midden- en kleinbedrijf
Als nadeel van de kleinschaligheid kan men de moeilijker toegang tot
informatiestromen zien. Wij zijn daarom voorstander van de oprichting van een
centrale gegevensbank voor het midden- en kleinbedrijf, waarin alle informatie
over subsidiermogelijkheden, technologische ontwikkelingen, nationale en
internationale marktkennis, is opgeslagen. De gegevens hieruit dienen op regionale
punten gemakkelijk verkregen te kunnen worden.
Opleiding en begeleiding
Er zijn nu weinig opleidingen die zijn afgestemd op de (potentiële) midden- en
kleinbedrijf-ondernemer. Die dienen er te komen, zowel gericht op de traditionele
(maar zich snel ontwikkelende) ondernemerstaken, als op toekomstgerichte
activiteiten. Ook werknemers in het midden- en kleinbedrijf dienen een meer
beroepsgerichte opleiding te kunnen volgen. Bij grote bedrijven is dat intern
mogelijk, voor kleine bedrijven denken wij eerder aan begeleiding van de
werknemers, maar dan wel binnen het bedrijf zelf.
Vermindering bureaucratie
Vooral in kleinere bedrijven wordt veel kostbare tijd verloren met de door diverse
overheidsinstanties verplicht gestelde administratie. Betere coördinatie en
doeltreffende vereenvoudiging binnen de overheid moet voor verlichting van de
administratieve eisen zorgen.
Opzet sectororganen
Het is wenselijk dat voor een aantal (niet noodzakelijk traditionele)
industriesectoren, bedrijfstakorganen opgericht worden, waarin bedrijfsleven,
onderzoekinstellingen en overheid participeren. Deze organen moeten een
belangrijke rol spelen bij de opzet van informatiesystemen, marktverkenningen,
exportplannen en nieuwe technologieën. Vooral bedrijfstakken met veel kleine en
middeigrote bedrijven kunnen hier baat bij hebben. Deze sectororganen dienen een
zeer beperkte publiekrechtelijke bevoegdheid te krijgen, aangezien ze anders een
gezonde mededinging zouden kunnen blokkeren.
Het hiervoor geschetste vernieuwende structuurbeleid raakt de competentie van een
groot aantal departementen. D'66 acht de realisering van dit beleid van zo groot
maatschappelijk belang, dat het uiteindelijk voor de politieke verantwoordelijkheid
van een minister dient te komen. Wij zijn voor integratie van technologie- en
industriebeleid (zie ook I-i).
Er dient een wettelijke regeling te worden ingevoerd van een eenvoudig, nietkostbaar
en snel te verkrijgen klein-octrooi.
- Herverdeling van arbeid
Herverdeling van het werk en verbetering van de werking van de
arbeidsmarkt
Algemene randvoorwaarden van herverdeling van arbeid zijn in de D'66 visie:
- het totale aantal arbeidsuren dient niet te verminderen,
- zo mogelijk verlenging van de bedrijfstijd,
- het verband tussen bet inkomen en het gewerkte aantal uren wordt in principe
gehandhaafd.
Deeltijdarbeid, collectieve en algemene arbeidstijdverkorting
- Planmatige bevordering van deeltijdarbeid kan leiden tot een substantiële
verkorting van de individuele arbeidsduur, en kan daarmee een bijdrage leveren
aan de noodzakelijke oplossing van de werkgelegenheidsproblematiek.
Wil bevordering van deeltijdarbeid slagen en optimale ingang vinden, dan zullen:
- voorzieningen moeten worden getroffen in de organisatorische en
administratieve sfeer, ter voorkoming van knelpunten;
- gelijke rechten in rechtspositie, met name op het gebied van sociale
voorzieningen, pensioenrechten, opleidings- en promotiekansen en
medezeggenschap van deeltijdwerkers ten opzichte van volletijdwerkers
moeten gelden; en
- maatregelen worden getroffen om deeltijdarbeid gelijkelijk door mannen en
vrouwen op alle niveaus en in alle functies in te voeren.
De voorlichting met betrekking tot de invoering van deeltijdarbeid ten opzichte van
het bedrijfsleven, de lagere overheden, alsmede de sector van de niet-commerciële
dienstveriening dient te worden geïntensiveerd. Deeltijdarbeid stimuleren door
middel van subsidiëring door de overheid is niet gewenst. De bestaande
'koudwatervrees' bij het bedrijfsleven om deeltijdarbeid op grote schaal in te voeren
kan het best worden weggenomen door intensieve voorlichting aan de bedrijven.
Slechts bij innovatieve deeltijdprojecten, zoals bijvoorbeeld deeltijdarbeid
combineren met bedrijfstijdverlenging, kan tijdelijke subsidiëring ten behoeve van
de aanloop- of onderzoekskosten wenselijk zijn.
Een ander instrument, namelijk collectieve arbeidstijdverkorting, kan eveneens een
bijdrage leveren aan herverdeling van werk en oplossing van de werkgelegenheidsproblematiek.
In de kwartaire sector (overheid, gesubsidieerde instellingen)
kan deze vorm van arbeidstijdverkorting dringender worden ingevoerd dan in de
marktsector. Te denken valt met name aan het onderwijs en de gezondheidszorg.
Het is de vraag of maatregelen ter bevordering van deeltijdarbeid en collectieve
arbeidstijdverkorting in de kwartaire sector toereikend zullen zijn om de
werkgelegenheidsproblematiek op te lossen. In het sociaal overleg dient dan ook te
worden nagegaan, welke marktsectoren zich lenen voor invoering van
arbeidstijdverkorting.
De overheid dient hierbij stimulerend op te treden en voorwaarden te scheppen
voor een zo goed mogelijk onderhandelingsklimaat.
Ten aanzien van de drie genoemde wegen dient de overheid een voortrekkersrol te
vervullen. Hierbij kunnen o.m. de volgende instrumenten dienen:
- vacatures en nieuwe arbeidsplaatsen moeten in beginsel in deeltijd, c.q. minder
dan volle tijd, b.v. 32 uur, open worden gesteld;
- in dienst zijnde werknemers dienen te worden gestimuleerd om in deeltijd te
gaan werken, c.q. minder dan in volle tijd te gaan werken.
- in bepaalde sectoren kan, afhankelijk van de arbeidsmarktsituatie, reeds
verplichte verkorting van de werkweek worden ingevoerd, bij voorkeur via
verkorting van de arbeidsdag, m.n. in het onderwijs en de gezondheidszorg;
- het geven van extra stimulansen voor invoering van deeltijdarbeid/-
arbeidstijdverkorting, zoals extra formatieplaatsen en ruimere
subsidiemogelijkheden voor de gesubsidieerde instellingen;
- het geven van een recht om volletijdarbeid om te zetten in deeltijdarbeid aan
bij voorrang jongeren en ouders van jonge kinderen.
Herverdeling van arbeid in de marktsector
Voor wat betreft de marktsector zal het accent ten aanzien van de herverdeling van
arbeid vooral op het stimuleren van deeltijdarbeid moeten worden gelegd. Dit sluit
niet uit, dat in bepaalde bedrijven of bedrijfstakken ook tot andere, verdergaande
vormen van arbeidstijdverkorting kan worden overgegaan, afhankelijk van het
bereiken van overeenstemming tussen de CAO-partners. Herverdeling van arbeid
in de marktsector dient wat betreft de concrete uitvoering en uitwerking in het
CAO-overleg nader te worden ingevuld. Daarbij zullen diverse vormen van
herverdeling, zoals deeltijdarbeid, verkorting van de werkdag en wisselweken aan
de orde moeten komen.
Wij pleiten derhalve voor een gedecentraliseerde en gedifferentieerde aanpak,
waarbij de primaire verantwoordelijkheid bij werknemers en werkgevers wordt
gelegd. Wij zouden ons bijvoorbeeld kunnen voorstelien dat met name in het banken
het verzekeringswezen al verdergaande doelstellingen voor herverdeling van
arbeid gesteld zouden kunnen worden dan in bepaalde industriële bedrijfstakken. In
de eerste plaats vanwege de aard van de werkzaamheden, in de tweede plaats
omdat juist in die sectoren met de toenemende automatisering een relatief grote
uitstoot met name in de middenfuncties zal plaatsvinden. Maar nogmaals: dit is een
zaak voor bet CAO-overleg.
Wel pleiten wij ervoor dat bet punt van de herverdeling van arbeid, alsmede de
stimulerende maatregelen die de overheid in dat verband kan nemen (voorlichting,
subsidies) in een eerder in deze paragraaf bepleit meerjarig sociaal contract als één
van de hoofdpunten wordt opgenomen.
Jeugdwerkloosheid
De jeugdwerkloosheid is de laatste tijd enorm toegenomen. Dit is meer dan een
werkloosheidsprobleem. Het wordt door de jeugd zelf veelal gevoeld als een bij
voorbaat door de maatschappij weggeworpen zijn. Daarom moet op alle manieren
getracht worden jeugdigen weer bij de maatschappij te betrekken. Door:
- speciale maatregelen ten behoeve van de werkgelegenheid voor jeugdigen en
dan met speciale aandacht voor meisjes, die momenteel zo'n 70% van de
jeugdige werklozen vormen;
- een snelle uitvoering van de maatregelen die in bet kader van het
Jeugdwerkplan, zoals opgenomen in het werkgelegenheidsplan, zijn
voorgesteld.
- Verder zijn wij van mening dat de jongeren ook in de marktsector grotere
kansen op een baan moeten krijgen door:
- steun aan jongerenprojecten, waarbij men tijdelijk kan werken met behoud van
uitkering (zoals in Lelystad);
- snel te onderzoeken (vóór '83) of bet mogelijk is de werkgelegenheids- en
opleidingskansen in kleine, startende bedrijven te vergroten.
In ruil voor deze gecombineerde opleidingsarbeidsplaatsen zouden deze
ondernemingen de eerste vijf jaar kunnen worden vrijgesteld van de vennootschapsbelasting
(vgl. plan-Horringa)
Opheffng van de knelpunten op de arbeidsmarkt
Om tot een verbetering van de werking van de arbeidsmarkt te komen, stellen wij
de volgende oplossingen voor:
- Grotere loondifferentiatie
Wij zijn van mening dat meer differentiatie van de loonontwikkeling bijdraagt aan
bet beter functioneren van de arbeidsmarkt.
In dit verband bepleiten wij:
- een differentiatie naar schaarsteverhoudingen van de functies met slechte
arbeidsomstandigheden of functies waarin onaantrekkelijke arbeid wordt
verricht;
- een differentiatie van bet beleid in combinatie met andere beleidsinstrumenten
als voorlichting, her- en bijscholing, mobiliteitspremies en
kwaliteitsverbetering van arbeid.
Hierbij dient bedacht te worden dat geldelijke beloning niet het enige middel is om
te komen tot een betere motivatie en een optimaler arbeidsklimaat. Vergroting van
de betrokkenheid van de werknemer bij het wel en wee van de onderneming via
verbeterde medezeggenschap in een gedemocratiseerde bedrijfsvorm, het
verbeteren van de kwaliteit van het werk en van de organisatie van de produktie
zijn hiertoe van belang.
- Verfijning van bet begrip passende arbeid
Het begrip 'passende arbeid' probeert een norm te geven voor de werkzaamheden,
die een bepaalde werkloze in billijkheid en redeiijkheid kunnen worden
opgedragen. Wat nu billijk en redelijk is, zou naast factoren als leeftijd, opleiding,
reisduur en eerder verdiend loon, ook kunnen worden bepaald door de situatie op
de arbeidsmarkt en de huiselijke omstandigheden. Het lijkt dan .ook gewenst bet
begrip 'passende arbeid' te verruimen en bet begrip systematischer en beter
toegankelijk op te zetten, waardoor werklozen eerder verplicht gesteld kunnen
worden werk te aanvaarden, hetgeen kan bijdragen tot de oplossing van bet
schaarsteprobleem.
- Verdergaande afstemming onderwijs - arbeidsmarkt
Ter vergroting van de functionele mobiliteit en in het algemeen om aan de vereiste
kwalificaties tegemoet te komen bij economische herstructurering, innovatie- en
speerpuntenbeleid, dienen aanpassingen getroffen te worden in de onderwijs- en
scholingsvoorzieningen.
Wij bepleiten in,dit verband om de beschikbare instrumenten voor om-, her- en
bijscholing een meer dwingend karakter te geven. Dit zal dan gepaard moeten gaan
met uitbreiding van de opleidingscapaciteit. Primair zal moeten staan een betere
afstemming van het onderwijs op de arbeidsmarkt om te voorzien in de vraag naar
meer specifieke beroepen.
Wanneer het overschot op de arbeidsmarkt van potentiële werknemers met een
algemene opleiding kan worden vervangen door vaklieden, is uiteraard het
verplichten van omscholing niet meer relevant. Een dergelijk beleid zal er dan toe
moeten bijdragen de zwakke positie van de jeugdigen op de arbeidsmarkt te
versterken.
De resultaten hiervan zijn echter pas op langere termijn te verwachten. Om op
korte termijn deze kwalitatieve discrepantie te overbruggen, kan verplichte
omscholing een middel zijn om deze doelstelling te realiseren. De situatie op de
arbeidsmarkt zou verplichte omscholing op dit ogenblik en ook met het oog op de
toekomstige. ontwikkeling kunnen rechtvaardigen, bij voorkeur binnen de eigen
bedrijven.
Werkgelegenheid en Sociaal Contract
D'66 wil de werkloosheid met een hele batterij van maatregelen te lijf. Sommige
Van die maalregelen vereisen grote offers en inspanningen van iedereen. Het door
ons bepleite samenhangende beleid zal alleen slagen als er over de hoofdlijnen
overeenstemming bestaat met werkgevers en werkgeversorganisaties, èn als de
overheid de uitvoering en uitwerking zoveel mogelijk decentraal in de
bedrijfstakken en bedrijven laat plaatsvinden. Daartoe pleiten wij voor een
meerjarig sociaal contract. Teneinde aan de samenleving duidelijk te maken dat er
tegenover de offers die voor de werkgelegenheid worden gebracht inderdaad
positieve resultaten ontstaan, dient de overheid regelmatig een
werkgelegenheidsplan te publiceren, dat een middellange-termijn karakter heeft.
Dit werkgelegenheidsplan dient t.a.v. de coliectieve sector een taakstellend
karakter te dragen en t.a.v. de marktsector indicatief van aard te zijn.
- Een kritische doorlichting van de collectieve sector
De collectieve sector is de afgelopen jaren stormachtig gegroeid. Jaren achtereen
was de groei groter dan de totale economische groei. Gevolg: steeds hogere
belastingen en sociale premies en een veel te hoog financieringstekort. Voor het
herstel van de investeringen is het nodig dat het aandeel van de collectieve sector in
het nationale inkomen niet meer toeneemt.
Daarnaast moet er een herschikking van de uilgaven plaatsvinden ten voordele van
de overheidsinvesteringen. Ten slotte zal het financieringstekort geleidelijk naar
een aanvaardbaar niveau moeten worden teruggebracht. Aan aanzienlijke
ombuigingen in de uitgaven van de overheid en de sociale verzekeringen zal de
komende jaren niet te ontkomen zijn. Daartoe doen we de volgende voorstellen:
- Beheersing van inkomens in de collectieve sector
Weliswaar zal inkomensmatiging in het bedrijfsleven door de verschillende
koppelingsmechanismen automatisch leiden tot een zekere beperking van de via de
collectieve sector uitbetaalde inkomens, maar omdat de trendbepalende groep
inkomenstrekkers (loontrekkenden in het bedrijfsleven) nu al kleiner is dan de
trendvolgende groep (ambtenaren, trendvolgers en sociale uitkeringstrekkers),
ontstaat het effect van de vallende dominostenen: kleine inkomensverbeteringen in
het bedrijfsleven hebben zeer grote consequenties voor de collectieve uitgaven.
- Vervanging trendsysteem voor inkomensbepaling ambtenaren en
trendvolgers, bij voorkeur door CAO's
D'66 pleit er al jaren voor om na te gaan of de salarissen van de ambtenaren en die
in de kwartaire sector niet naar verhouding tot die in de marktsector teveel zijn
gestegen. De overheid zou voor zo'n inkomensvergelijking overleg moeten openen
met de werknemerscentrales en de ambtenarencentrales. Op basis van
pakketvergelijking en begrotings- en arbeidsmarktoverwegingen kan dan over een
zelfstandig salarisbeleid bij de overheid worden onderhandeld. D'66 vindt dat hier
haast bij is, omdat de resultaten daarvan gebruikt moeten kunnen worden voor de
begroting 1984.
Eind 1982 zouden de resultaten beschikbaar moeten zijn om nog voor 1982
betekenis te kunnen hebben. Bij deze salarispolitiek zou het stakingsrecht voor
ambtenaren moeten worden erkend en geregeld.
Bij de heroverweging van de staatsuitgaven kan een financiële ruimte ontstaan die
voor de meest urgente uitgaven beschikbaar komt. Deze heroverweging en de
daaraan voorafgaande toetsing zou zich moeten ultstrekken over alle
staatsuitgaven, zowel consumptie als investeringen, overdrachten aan gezinnen
zowel als die aan bedrijven. Wij zijn van mening dat het noodzakelijk is aan deze
heroverwegingsprocedure een permanent karakter te geven teneinde over het
nodige materiaal te beschikken op basis waarvan prioriteiten kunnen worden
gesteld.
- Verhoging van overheidsinvesteringen
De overheidsinvesteringen zijn al jaren lang het kind van de bezuinigingsrekening
geweest. Daarentegen zijn de consumptieve overheidsuitgaven jarenlang te snel
gegroeid, wat weer ten koste is gegaan van de ruimte van de marktsector en
daardoor van de particuliere investeringen. Hierin dient ten spoedigste verandering
te worden gebracht. Teneinde de overheid een positieve impuls op de economische
ontwikkeling te laten uitoefenen., bepleiten wij een planmatige verhoging van de
overheidsinvesteringen in de periode 1983 t/m 1986 van per saldo tenminste 4%
per jaar.
Wij denken hierbij vooral aan een verhoging van de investeringen van de overheid
in de vernieuwing van de industrie, de woningbouw, energiebesparing, handhaving
en sanering van het milieu, aismede het openbaar vervoer.
- Een wat ruimere toepassing van monetaire financiering
Het hebben van een financieringstekort is duur, welke financieringsmethode ook
gekozen wordt. Ook monetair financieren is duur, maar wij zijn van mening dat
daar wel wat meer ruimte voor is dan de huidige afspraken tussen de minister van
Financiën en de Nederlandsche Bank toelaten.
- Vergaande vereenvoudiging en sanering van overheidsvoorschriften
Het lijkt ons van het grootste belang dat met spoed gewerkt gaat worden aan een
vergaande vereenvoudiging en sanering van de onoverzichtelijke hoeveelheid van
overheidsvoorschriften, vergunningenprocedures en subsidieregelingen.
Deze deregulering dient systematisch en waar mogelijk gedecentraliseerd te
worden geëffectueerd door per departement te bekijken welke procedures,
voorschriften en regelingen zich lenen voor (tijdelijke) bijstellingen, resp.
versoepeling met het.oog op de bevordering van bedrijfsinvesteringen en
investeringen in de woningbouw.
In het kader van de milieuwetgeving zou o.m. onderzocht moeten worden of het
vooroverleg over milieuvergunningen aan een bepaalde termijn zou kunnen
worden gebonden.
- Sociale zekerheid en inkomensbeleid
Naar een vernieuwd stelsel van sociale zekerheid
D'66 bepleit een herziening van het stelsel van sociale zekerheid. Niet alleen om
bezuinigingen te realiseren, maar ook om maatschappelijke ontwikkelingen in het
stelsel tot uitdrukking le laten komen.
Het stelsel van uitkeringsrechten moet volgens D'66 de volgende uitgangspunten
hebben:
In de eerste plaats dient het een waarborg te vormen voor het levensonderhoud van
iedereen, die buiten zijn of haar schuld niet in staat is voldoende middelen daartoe
te verwerven.
Daarnaast moet bescherming worden geboden tegen de gevolgen van plotseling
inkomensverlies als gevoig van werkloosheid of arbeidsongeschiktheid. In het
systeem dient de solidariteit tussen actieven en niet-actieven tot uitdrukking, te
komen en dient evenredigheid te bestaan tussen premiebetaling en
uitkeringsrechten. Voorts dient een ieders eigen verantwoordelijkheid voor de
eigen financiële toekomst een grotere rol te spelen. Er moet worden uitgegaan van
het individu (zowel op de arbeidsmarkt als in het inkomensbeleid, en dus in de
sociale zekerheid): De financiële zelfstandigheid is daarbij uitgangspunt.
Uitkeringsrechten moeten zoveel mogelijk op objectieve criteria berusten, zodat de
privacy van mensen niet in gevaar komt. De uitkering van het stelsel moet zo zijn
ingericht, dat mensen er beter dan nu de weg in kunnen vinden. Tenslotte moeten
de lasten van de sociale zekerheid zo rechtvaardig mogelijk worden verdeeld.
D'66 wil het systeem van sociale zekerheid als volgt veranderen:
De bestaande wetten inzake arbeidsongeschiktheid en werkloosheid dienen
samengevoegd te worden tot één inkomensdervingsregeling met een regionale
uitvoering. Daarin dient recht te bestaan op een uitkering op basis van niveau voor
iedereen, zonder dat daarbij in de uitkeringssfeer onderscheid wordt gemaakt naar
geslacht of kostwinnerschap (zie ook: 'Individualisering'). De basisuitkering moet
gelijk zijn aan het netto-minimumloon. Daarboven gelden aanvullende
voorwaarden voor het recht op een aanvullende uitkering; D'66 bepleit dat de
leeftijd en het arbeidsverleden van de betrokkenen een grotere rol spelen in de
bepaling van de hoogte en de duur van de aanvullende uitkering.
Het maximaal verzekerd inkomen (nu plm. f 67.000,-) dient weloverwogen te
worden bevroren of verlaagd bv. tot 1,5x modaal.
Daarnaast pleiten wij voor een verruiming van de mogelijkheden tot vrijwillige
aanvullende verzekering tot hoger niveau of van langere duur, waaraan door de
overheid duidelijke voorwaarden moeten worden gesteld. Door een grotere
individuele vrijheid ten aanzien van het niveau van verzekering tegen sociale
risico's krijgt de door ons bepleite eigen verantwoordelijkheid gestalten terwijl toch
in de overige elementen het beschermingselement gehandhaafd blijft.
Reeds bestaande uitkeringen vallen niet onder de herziening in deze zin.
De uitkeringsrechten voor zelfstandigen en werknemers moeten uiteindelijk gelijk
worden getrokken, te beginnen bij de uitkeringen op basisniveau.
Individualisering
Wij bepleiten individualisering van uitkeringsrechten (geen kostwinnersbeginsel).
Dat betekent niet dat wij de ogen sluiten voor de huidige realiteit, waarin het in
veel gevallen nog zo is dat in een leefeenheid door één persoon het (minimum-)
inkomen wordt verdiend. Met deze feitelijke situaties van kostwinnerschap moet in
het sociale-zekerheids- en inkomensbeleid rekening worden gehouden op de hierna
volgende wijze.
In de komende tijd zal gewerkt moeten worden aan een situatie waarin inkomensen
sociale-zekerheidsbeleid
niet langer resp. niet verder dan nu, het alleenverdiener- schap als uitgangspunt
hebben.
In plaats daarvan zal de 'omslag' tot stand moeten komen van die situatie naar één,
waarin als principe geldt dat ieder (volwassenen) persoon in zijn of haar eigen
levensonderhoud voorziet. Vanuit dit uitgangspunt kunnen dan correcties worden
aangebracht voor die situaties, waarin het kostwinnerschap nog wel een feitelijk
gegeven is: de regel wordt uitzondering.
Voor de hoogte van de basisuitkering betekent dit dat deze als principe niet het
niveau behoeft te bereiken van het huidige netto sociaal minimum. Voor feitelijke
gevallen van kostwinnerschap zal dit echter minimaal wel het geval moeten zijn.
Onderzocht moet worden of dit door fiscale maatregelen kan worden bereikt, met
name in het kader van een meer individuele heffing van inkomstenbelasting.
Pensioenplan D'66.
Dit plan voorziet in een wettelijke regeiing voor waarde/- of welvaartsvast
pensioen, naast. de AOW, waaraan ook zelfstandigen kunnen deeinemen. De
hoogte van de pensioenuitkeringen zal d.m.v. een puntensysteem worden
gekoppeld aan de individueel betaalde premies, zonder de huidige mogelijkheid
van inkomensoverheveling van b.v. laag naar hoog. De koopkrachthandhaving
vindt plaats via door de overheid voor dit doel uit te geven of te garanderen
waarde- of welvaartsvaste leningen. Deze zullen in de eerste plaats dienen voor
financiering van de volkshuisvesting.
Vooruitiopend op realisering van dit plan moet snel een noodwet ingevoerd
worden, die de uitholling van opgebouwde pensioenaanspraken door inflatie, bij
verandering van werkkring, werkloosheid, arbeidsongeschiktheid en na
pensionering, beperkt. De pensioeninstellingen dienen bij wet (zoals de
initiatiefwet van onze Tweede-Kamerfractie voorstelt) verplicht te worden de
beleggingsopbrengst van de pensioenspaargelden aan te wenden voor deze inflatiecorrectie.
Eveneens-dient met bekwame spoed een noodwet tot stand te komen, die een,vloer
legt in de particuliere pensioenvoorzieningen, op basis van een minimumpremie,
zonder de mogelijkheid van inkomensoverheveling. Uitvoering van de onlangs in
de Tweede Kamer besproken pensioennota is een belangrijke stap in deze richting.
Pensioenleeftijd
Wettelijk moet worden geregeld dat er geen onderscheid gemaakt. wordt tussen
mannen en vrouwen bij de vaststelling van de pensioenleeftijden. Aanpassing van
discriminerende regelingen dient in beginsel kostendekkend te zijn.
AOW
De individualisering dient ook in de AOW doorgang te vinden. Voorts moet in het
beleid geanticipeerd worden op de zich wijzigende verhouding tussen AOW-uitkeringontvangers
en AOW-premiebetalers, die het gevolg is van de toenemende
vergrijzing van de bevolking. Een enigszins hogere premie nú ter financiering van
toekomstige uitkeringen wordt door D'66 geprefereerd boven een veel hogere
premie straks.
Hiertoe dient bekeken te worden of een begin gemaakt moet worden met
(gedeeltelijke) kapitaaldekking van de AOW.
Ziektekostenverzekeringsplan D'66
Dit plan is gericht op de totstandkoming van een verplichte volksverzekering,
waarin AWBZ en ziekenfondswet opgaan. Premieheffing zal naar inkomen
plaatsvinden. Het onderscheid tassen fonds- en particuliere patiënten verdwijnt. De
uitvoering zal geschieden door daartoe op bepaalde voorwaarden toegelaten
verzekeringsinstellingen, waartussen men een vrije keuze zal hebben.
Wijziging kinderbijslagregeling
De kinderbijslag per kind dient afhankelijk te worden van de leeftijd van het kind
en niet van diens rangnummer in het gezin.
Arbeidsintensieve bedrijven
Er dient een onderzoek te worden verricht-naar de heffingsgrondslag van premies,
waarin de verdeling van premies over arbeidsintensieve versus kapitaalintensieve
bedrijven moet worden betrokken.
Vereenvoudiging aanslagen
Premies voor de volksverzekeringen moeten op een neutrale wijze worden
opgenomen in de tarieven van loon-, inkomsten- en bedrijfsbelastingen.
- Een redelijker inkomensverdeling
Wij gaan uit van de realiteit dat er de komende jaren geen ruimte zal zijn voor
algehele inkomensverbetering, omdat - zoals gezegd - herstel van onze economie
offers van iedereen vraagt.
Het accepteren van de minlijn is alleen aanvaardbaar bij een rechtvaardiger
inkomensverdeling. Daarbij moet zowel naar de bruto- als naar de netto-inkomens
worden gekeken, dus ook naar de pensioenrechten.
Om daartoe te komen moeten alle inkomensverhoudingen getoetst worden aan een
systeem van functiewaardering, zeer in het bijzonder ook t.a.v. het verschil tussen
ambtelijke en niet-ambtelijke functies en de beloning daarvan. Wij zijn wel van
mening dat inkomensverschillen gerechtvaardigd kunnen zijn, maar alleen dan
wanneer ze gebaseerd zijn op verschillen van offers in tijd en/of inspanningen en/of
(on)gunstiger omstandigheden.
Ook kunnen verschillen op grond van aalnleg en opleiding gerechtvaardigd zijn,
maar dan alleen wanneer zulks voor een goede werking van de arbeidsmarkt
noodzakelijk is. Verschillen, voortvloeiende uit tradities, relaties en macht (dus ook
die tussen man en vrouw) zijn onaanvaardbaar.
Met het oog op het beleid dat is gericht op een verbeterde werking van de
arbeidsmarkt, is er binnen het inkomenstraject van minimum lot anderhalf à twee
keer modaal nauwelijks meer ruimte voor verdere nivellering. Wel is. D'66 van
mening dat het verantwoord en rechtvaardig is om mensen met een inkomen vanaf
twee keer modaal, substantieel meer te laten inieveren dan degenen met een lager
inkomen.
Waar nodig dient een herstructurering yan de inkomensverhoudingen te worden
gerealiscerd. In het inkomensverdelingsbeleid, dat tot dusver vrijwel uitsluitend op
de hoogte van de inkomens was gericht, dient daartoe meer betekenis te worden
toegekend aan de wijze waarop en de omstandigheden waaronder inkomens
worden verdiend.
Vrouwen en mannen behoren, onafhankelijk van huwelijkse staat of leefvorm,
gelijke kansen te hebben op het verkrijgen van arbeidsinkomens en op de
bijbehorende sociale voorzieningen. Zolang echter nog niet van alle vrouwen kan
worden verwacht dat zij volledige betaalde arbeid verrichten en in hun eigen
onderhoud kunnen voorzien, kan in de fiscale wetgeving hiermee rekening worden
gehouden, o.m. door de mogelijkheid van overheveling van de per individu vast te
stellen belastingvrije som.
Overigens dient het beginsel van individualisering in de belastingwetgeving
onverkort te worden toegepast.
Deze geïntegreerde visie op een geëmancipeerd inkomensverdelingsbeleid zal in de
komende kabinetsperiode moeten worden uitgewerkt.
Tevens dient het inkomenspolitieke instrumentarium, dat op het ogenblik opvallend
vaak een tijdelijk karakter draagt, te worden vernieuwd. Daartoe dient in de
komende kabinetsperiode een raamwet op de inkomens-vorming tot stand te
worden gebracht.
De inkomenspolitiek die ons voor ogen staat is onuit- voerbaar zonder
openbaarheid van alle inkomens. Belangrijk onderdeel van de door ons voorgestane poiitiek terzake is het loonbeleid. Wij menen dat alle in de toekomst af
te sluiten CAO's (ook die welke - zie hiervoor - in de plaats dienen te komen van
het huidige trendvolgerssysteem) beoordeeld dienen te worden door een nieuw te
vorrnen en door de regering te benoemen college van rijksbemiddelaars nieuwe
stijl, dat alle CAO's toetst aan de hiervoor genoemde normen van rechtvaardiger
inkomensverdeling. CAO'S, die een negatieve bijdrage leveren tot rationalisering
van de inkomensverdeling kunnen door dit college dan onverbindend verklaard
worden. Wij willen voor dit nieuwe inkomensbeleid de term begeleide inkomenspolitiek
introduceren.
- Renovatie van het fiscaal beleid
Wij zijn van mening dat loon- en inkomstenbelasting nauwelijks een rol zullen
kunnen spelen bij het inkomensverdelingsbeleid, aangezien verhoging van de
progressie alleen zal leiden tot vergrote afwentelings- en ontduikingsmechanismen.
Wel dienen die mechanismen te worden beteugeld door beperking van fiscale
aftrekposten met.een consumptief karakter (in de ruimste zin). Zo dit mocht, leiden
tot sterk verhoogde belastingopbrengsten, dient verlaging van de tarieven
overwogen te worden. Heffing van inkomstenbeiasting dient zoveel mogelijk
inflatieneutraal te zijn.
Plannen in die richting, zoals voorgesteld door prof. Hofstra, verdienen daarom
serieuze heroverweging, zowel voor wat betreft de privé- als de ondernemingssfeer.
In principe zijn wij voorstander van vermogenswinstbelasting. De
redelijkheid vergt dan dat ook vermogensverliezen daarbij betrokken worden.
Rationalisering van de belastingheffing kan tot niet onaanzienlijke besparingen
leiden. Wij zijn van oordeel dat de huidige fiscale rentevrijstelling voor
particulieren te laag is. De hoogte van deze vrijstelling moet worden afgestemd op
het huidige renteniveau voor particuliere besparingen. Ook een optrekking van de
vrijstelling van dividendbelasting voor particulieren beantwoordt aan dit doel.
Fraudebestrijding
Uit een oogpunt van rechtvaardige lastenverdeling dient bestrijding van fraude in
de belastingen en in de sociale zekerheid hoge prioriteit te krijgen. Voor een
succesvolle bestrijding van de belastingfraude dient allereerst gestreefd te worden
naar vereenvoudiging van de loon- en inkomstenbelasting, o.a. via een verlaging
van de tarieven in combinatie met een beperking van omvang en aantal van de
aftrekposten. Daarnaast zullen zowel de administratieve als strafrechtelijke sancties
in geval van fraude sterk moeten worden verhoogd om afschrikwekkend te kunnen
werken. De prioriteitstelling van de fraudebestrijding dient verder gestalte te
krijgen door het inzetten van aanzienlijk meer menskracht en financiële middelen.
Het moet onmogelijk zijn dat de opsporing van (grote) fraudegevallen (o.a.
koppelbazenfraude) wordt bemoeilijkt door financiële bezuinigingen.
Er kan van worden uit gegaan, dat de kosten van fraudebestrijding aanzienlijk
worden overtroffen door de resulterende meeropbrengst aan belastingen en sociale
premies.
Tenslotte dringen wij aan op versterking van de controle door de overheid op de
uitvoering van door haar gegeven bouwopdrachten. Als grootste opdrachtgever in
de bouw dient de overheid haar eigen verantwoordelijkheid hierin te nemen.
- Consumenten- en consumptiebeleid
Wij achten het van belang dat de goederen en diensten die aan de gemeenschap
worden aangeboden, naar hoeveelheid, samenstelling en productiewijze zoveel
mogelijk aansluiten bij de behoeften en wensen van de burgers. Dat kan alleen als
de wensen van de consumenten niet slechts duidelijk tot uiting komen, maar dan
ook daadwerkelijk van invloed zijn op het wat en hoe van de consumptie. Tegen
deze achtergrond ondersteunen wij vanzelfsprekend de vijf rechten van de
consument te weten het recht op bescherming van veiligheid en gezondheid, het
recht op voorlichting en vorming, het recht op bescherming van economische
belangen, het recht op medezeggenschap en vertegenwoordiging, het recht op
schadevergoeding.
De positie van de consument moet daarom worden versterkt .
Informatieve etikettering
Deze moet wettelijk verplicht worden; niet alleen voor levensmiddelen maar ook
voor alle andere producten. De informatie moet o.a. in de Nederlandse taal gesteld
zijn. Dit kan gerealiseerd worden door bijv. wijziging (aanvulling) van de
warenwet in die zin.
- Landbouw
Landbouw is mede dankzij de gemeenschappelijke Europese landbouwmarkt van
groot belang voor onze economie. Immers, zij draagt niet alleen in belangrijke
mate bij tot de eigen voedselvoorziening, maar ook voor 25% in onze export.
Instandhouding van de gemeenschappelijke markt is dan ook een absolute
noodzaak. Op essentiële onderdelen is echter een fundamentele herziening van het
EEG-landbouwbeleid vereist: Door prijs- en structuurbeleid afgedwongen
rationalisatie en productiviteitsverhoging heeft geleid tot overschotten,
intensivering (bio-industrie), verarming van natuur en landschap en
inkomensachterstand van een groot deel van de agrarische bevolking. D'66 acht
een beleid noodzakelijk dat meer gericht is op verbetering van de sociaaleconomische
positie van een groot aantal boeren, op handhaving van
werkgelegenheid en op een harmonischer relatie tussen landbouw en natuur en
landschap. Het mag daarbij niet in strijd zijn met gerechtvaardigde belangen van
ontwikkelingslanden.
Het doel van de landbouw is voor alles de productie van voedsel. Zoals vele
activiteiten van de mens heeft het landbouwbedrijf een ingrijpende invloed op het
milieu.
Het landbouwbeleid zal mede tot taak moeten hebben de schade zo veel mogelijk
te beperken; het zal meer dan tot nu toe aandacht moeten besteden aan milieuaspecten.
Hierbij kunnen de landbouwers zelf een belangrijke rol vervullen. Het
spreekt vanzelf dat zij voor het verwezenlijken van dit doel, dat van algemeen
belang is, de beschikking moeten hebben over de nodige mogelijkheden en
middelen.
Wegwerken structurele landbouwoverschotten
Voor doeltreffender productiebeheersing zal binnen de EG contingentering vaak
onvermijdelijk zijn.
Behoud van arbeidsplaatsen
Het snel voortgaande verlies aan arbeidsplaatsen in de landbouw wordt door de
overheid tot nog toe niet alleen lijdzaam aanvaard, maar door het gevoerde beleid
zelfs bevorderd. Wij zijn van mening dat het behouden van zoveel mogelijk
arbeidsplaatsen mede een belangrijke doelstelling in het beleid zal moeten zijn.
Inkomensverbetering
De beloning van veel boeren moet in overeenstemming gebracht worden met
tijdsinvestering en prestaties. D'66 vindt het aanvaardbaar als dat zo nodig wat
hogere voedselprijzen tot gevolg heeft. Ook landbouwers met wat kleinere
bedrijven moeten zich een inkomen kunnen verwerven dat naast een redelijke
welvaart ook nog de mogelijkheid biedt tot bedrijfsvoering die bijdraagt aan
natuur- en landschapsbehoud.
Dit inkomen hoeft dan niet geheel uit de landbouw in strikte zin te komen. Kleine
bedrijven die geen volledige dagtaak kunnen geven en daardoor een onvoldoend
inkomen leveren moeten, indien de boer dit wenst, worden begeleid tot afbouw
naar een extensief grondgebonden nevenbedrijf. Overeenkomsten gesloten tot het
voeren van een bepaald landbouwkundig beheer in kwetsbare landschappen dienen
als wettelijke basis een beheerswet voor landbouwgronden te krijgen.
Schadevergoedingen tengevolge van beperking van gebruiks- en eigendomsrechten
door ruimtelijke-ordeningsmaatregelen dienen een betere wettelijke grondslag te
krijgen.
Fiscale maatregelen
Om de continuïteit van het landbouwbedrijf te garanderen, is het treffen van fiscale
maatregelen noodzakelijk. Gedacht kan daarbij worden aan afschrijving van
inventaris op basis van de vervangingswaarde en aan de mogelijkheid om eigen
kapitaal dat als bedrijfsvermogen wordt gebruikt, vrij te stellen van vermogensbelasting.
Bio-industrie
De zeer ver doorgevoerde rationalisatie roept steeds meer bedenkingen op: de
uiterst beperkte bewegingsruimte voor het vee, dat de mogelijkheden mist voor de
aan het dier eigen gedragingen, zowel als de toediening van antibiotica, hormoon
preparaten, koperverbindingen e.d., dienen als uitwassen te worden bestempeld.
Deze moeten bestreden worden. Lukt dit niet spoedig in EG-verband, dan moet op
nationale schaal reeds worden begonnen.
Harmonisatie van gezondheidsmaatregelen voor dieren binnen de EG is een
voorwaarde voor een in- en uitvoerbeleid waarbij belemmeringen op grond van
afwijkende nationale veterinaire bepalingen uitgesloten zijn.
Dierenbescherming
De bescherming van het dier is in de wet onvoldoende geregeld. Dit dient met
spoed te veranderen. Tevens moet het toezicht op de nakoming van deze wetgeving
worden versterkt.
Landinrichting
De aanwijzing van landinrichtingsgebieden zal in eerste instantie moeten
plaatsvinden in provinciale streekplannen. Eenvoudige kavelruil kan vaak al tot
aanzienlijke verbeteringen voeren. In de landinrichtingswet dient o.m. een nieuwe
stemprocedure voor ruilverkaveling geregeld te worden, waarin zowel oppervlakte
van de grond als het aantal betrokken boeren een evenwichtige rol spelen.
Naast de Wet op de ruimtelijke ordening en de Landinrichtingswet is op korte
termijn een kaderwet beheer landelijke gebieden nodig.
Landbouwkundige innovatie
In de landbouw moet worden gestreefd maar een zo doelmatig mogelijk gebruik
van brandstof, kunstmest en veevoer en naar een verdere beperking van het gebruik
van chemicaliën.
In het belang van de gezondheid van mens en dier, bodem, lucht en water moet
gebruik van niet snel of niet volledig afbreekbare landbouwstoffen op korte termijn
worden teruggedrongen en op den duur worden verboden. Uit het oogpunt van de
gewasbeschermingsproblematiek moet het onderzoek naar en de toepassing van de
zogenaamde 'geïntegreerde bestrijding' krachtig worden gestimuleerd. Het
landbouwkundig onderzoek moet zich meer richten op kwaliteitsverbetering,
energiebesparing, verbetering van leef- en werkomstandig~eden van mens en dier
en het voorkomen van de versmalling van de genetische basis.
Ook moet het onderzoek naar de toepassing van alternatieve landbouwmethoden,
gestimuleerd worden. Er dienen wettelijke maatregelen te komen die kwaliteit en
herkomst van alternatieve producten garanderen.
Bosbouw
Uitbreiding van het bosareaal, juist nabij de grote bevolkingscentra moet
gestimuleerd worden. De verschillende functies van het bos dienen in het beheer
tot uitdrukking te worden gebracht.
Visserij
Voor een doelmatige exploitatie van de vis in de N.O. Atlantische oceaan zijn
internationale beheersmaatregelen noodzakelijk, niet alleen tussen de landen van de
EG.
- De economische orde
Wij streven naar een democratische markteconomie, waarbinnen de produktie
verzorgd wordt door gedemocratiseerde bedrijven. In een dergelijk stelsel bepaalt
de overheid een aantal randvoorwaarden, waarbinnen de bedrijven dienen te
functioneren. Die voorwaarden betreffen o.a. milieu, ruimtelijke ordening,
energieverbruik, arbeidsomstandigheden, medezeggenschap en eerlijke
mededinging. De consument dient meer invloed te hebben op het karakter van de
productie, om de werking van de markteconomie te verbeteren (zie ook IV-h).
Het door ons voorgestane stelsel kan alleen dan goed functioneren, wanneer het
bedrijven onmogelijk gemaakt wordt het principe van vrije economische
mededinging te schenden. Daartoe moet de bestaande wetgeving (economische
mededinging) stringenter gehandhaafd worden, hetgeen nog niet wil zeggen dat
geen enkele uitzondering mogelijk zou zijn, waarbij wij denken aan beperkingen
van mededinging ter handhaving van culturele pluriformiteit (zie II Open
Samenleving, informatiebeleid en media, het boek/tijdschrift). In bepaalde gevallen
kan de overheid zelf gaan deelnemen aan het economisch proces (Postbank). Aan
de andere kant achten wij het denkbaar dat op terreinen waarop de overheid nu het
monopolie heeft, concurrentie vanuit de marktsector wordt toegestaan
(telecommunicatie; zie ook II Open Samenleving, Informatiebeleid en media).
Daarnaast dient de openheid van het mededingingsbeleid te worden bevorderd door
snelle openstelling van het kartelregister. Daar de grote bedrijven zich in
toenemende mate over de grenzen heen georganiseerd hebben, wordt het ook
steeds gemakkelijker voor ze, de nationale wetgeving te ontlopen. Daarom dient er
zowel op Europese als op mondiale schaal met kracht gestreefd te worden naar
strenge gedragsregels voor multinationale ondernemingen.
Wij vinden dat het sociaal-economisch beleid gevoerd dient te worden op basis van
een meerjarenplan. Hoofdlijnen van een dergelijk plan dienen aan het begin van
een regeringsperiode vastgelegd te worden door regering en parlement. Op basis
daarvan onderhandelt de regering met werknemer- en werkgeversorganisaties over
een meerjarig sociaal contract (zie IV-a). Concretisering van dit contract wordt dan
zoveel mogelijk overgelaten aan overleg op bedrijfstak- of ondernemingsniveau en
aan de N.l.P. 
Van alle instellingen die pensioengelden beheren, dient het bestuur
gedemocratiseerd te zijn. Er moeten mogelijkheden geschapen worden om een
(beperkt) deel van de pensioenbesparingen dienstbaar te maken aan de verbetering
van de economische structuur (zie ook IV Pensioenplan en hfdst. III Nieuwe
Schaarsten: volkshuisvesting). Onderdeel van de door ons voorgestane
economische orde, vormen ook nog de op te richten sector-organen.
Hoofdstuk V
Sociaal en Cultureel welzijn
Algemeen
Het individuele welzijn is moeilijk te definiëren, omdat het door elk mens anders
wordt ervaren. Collectief kunnen we het welzijn van alle medeburgers wel
bevorderen door goede voorzieningen op o.m. de gebieden geestelijke en
lichamelijke zorg, onderwijs en recreatie. Natuurlijk is de mens vooral
verantwoordelijk voor zijn eigen welzijn. Maar achterstelling en opgedrongen
rolpatronen brengen aanzienlijke minderheden in onze samenleving in een
klemsituatie.
Dan moet bet beleid gericht zijn op bevrijding daaruit: bet wegnemen van schotjes
en hokjes, niet het optrekken van nieuwe. Het welzijnsbeleid dient gebaseerd te
zijn op handhaving van wat waardevolle verworvenheden zijn: minimuminkomen,
primaire gezondheidszorg, basisscholing, recreatieve en kunstzinnige
voorzieningen, kortom de ontplooiingbasis.
Het spreekt vanzelf dat wij daarbij decentralisatie en democratisering voorstaan
volgens de in hoofdstuk II Open Samenleving geschetste lijnen.
- Educatie
Onderwijs dient gericht te zijn op het bieden van volledige ontplooiingskansen aan
iedereen. Het begrip onderwijs dient ook daarom breed opgevat te worden. Het
gaat niet om loutere kennisoverdracht, maar om educatie, dus om onderwijs,
vorming en scholing.
Het stimuleren van inventiviteit, het leren samenwerken en het leren hanteren van
gevoelens en conflicten zijn evenzovele onderwijstaken. Het samenwerken van alle
bij de educatie betrokkenen in een pluriform verband beschouwen wij als
waardevol. Maatschappelijke ontwikkelingen en omstandigheden als het dalende
leerlingental kunnen de totstandkoming van zgn. samenwerkingsscholen
bevorderen. Vooral ook omdat de maatschappij van morgen een ander gezicht zal
hebben, zal het ondelrwijs zich minder dan voorheen moeten richten op
voorbereiding tot louter beroepsarbeid. Dit houdt vóór alles in te leren wat
democratisch denken en handelen betekent en wat er voor nodig is om dit te
verwezenlijken. Dit democratisch functioneren vereist principiële
verdraagzaamheid van elkaars mens- en maatschappijopvattingen, hetgeen in een
noodzakelijk geacht vredesonderwijs zijn verdere uitwerking kan vinden.
Vredesonderwijs dient te beginnen bij het basisonderwijs onder het motto: Vrede
kun je leren.
Individuen hebben het recht hun talenten te ontwikkelen, het onderwijs moet ze de
mogelijkheden daartoe aanreiken. Creativiteit is een oneindige grondstof, die we in
humanitair belang hard nodig hebben. De bronnen daarvan dient het onderwijs aan
te boren.
Dat vraagt om een ononderbroken proces van democratisering, bezinning,
vernieuwing, bijstelling en het afstoten van wat veroudert. Te vaak ligt in ons
onderwijs nog de nadruk op de prestatiedwang en te weinig op het bevorderen van
zelfvertrouwen.
Leerplicht en leerrecht
De leerplicht beschermt het nog weinig zelfstandige individu tegen beperking van
zijn kansen. Maar zodra het op een leeftijd komt dichtbij de volwassenheid, is het
nemen van zelfstandige beslissingen gewenst. Dan kan de leerplicht terecht als
dwang ervaren worden. Juist omdat de 'zelfstandige beslisleeftijd' dalende is, moet
naar onze mening niet gedacht worden aan een verhoging van de leerplichtige
leeftijd, maar aan de invoering van een leerrecht.
Dit dient in het overheidsbeleid vorm le krijgen door:
- beëindiging volledige leerplicht met 16 jaar en invoering van leerrecht voor
daarboven;
- uitwerking van een leerrecht voor volwassenen in een stelsel van volwasseneneducatie;
- toekenning aan iedereen van het recht om telkens na een aantal jaren van
(betaalde of onbetaalde) arbeid weer onderwijs te genieten.
Toegankelijkheid
Deelneming aan het onderwijs dient geen belemmering van welke aard dan ook te
ondervinden. De startkansen van jeugdigen uit bepaalde groepen in de samenleving
zijn nu echter vaak nog onvoldoende. Stimuleringsprojecten met lange looptijd,
waarin het onderwijs nauw samenwerkt met andere welzijnsvoorzieningen, moeten
deze achterstand wegnemen. De permanente aanwezigheid in ons land van anderstalige,
culturele minderheden eist een multicultureel gericht onderwijs.
De verouderde sekse-rollen en de daarmee samenhangende achterstand van meisjes
dienen al in het basisonderwijs aangepakt te worden. Roldoorbrekend onderwijs
dient overigens het hele onderwijs door te gaan. Gehandicapten moeten meer dan
nu kan, zoveel en zo lang mogelijk aan het onderwijs kunnen deelnemen. De toegankelijkheid
van voortgezet en hoger onderwijs mag niet door de capaciteit van de
instelling worden beperkt. De grote toeloop naar opleidingen tot beroepen met
hoge revenuën moet omgebogen worden door functieherwaardering en goede voorlichting.
Kleinschaligheid en democratisering
De school heeft vooral ook in wijken en kleine kernen mede een sociaal-culturele
betekenis. De sluiting van een school moet daar, ook bij terugloop van het
leerlingental, mede in dat licht tegen worden afgewogen.
Meervoudig gebruik van onderwijsvoorzieningen voor sociaal-culturele en
educatieve doelen moet worden bevorderd. Hieronder valt onder meer de niet tot
het basisonderwijs behorende peuteropvang, waarvoor een integraal systeem moet
worden ontwikkeld.
Het onderwijs dient gedecentraliseetd te zijn. Bij de door de overheid bekostigde
scholen, waaronder het openbaar onderwijs, dienen de bij de school betrokkenen
zelf de gang van zaken te kunnen bepalen. d.w.z. ook reële medezeggenschap te
hebben bij het besturen ervan. Onder betrokkenen verstaan wij de
ouders/verzorgers en/of de leerlingen (afhankelijk van leeftijd) en het onderwijzend
en niet-onderwijzend personeel.
Financiering/Werkgelegenheidsbeleid/Bezuinigingen
In ons land kennen wij het grote goed van de financiële gelijkstelling tussen
openbaar en bijzonder onderwijs.
Dit systeem werkt echter niet goed in die gevallen waarin het openbaar onderwijs
gelden nodig heeft voor noden die het bijzonder onderwijs niet kent. Daarom is
D'66 voor een bijstelling van het systeem van financiële gelijkstelling in die zin,
dat elke school een gelijk basisbedrag krijgt, dat per school aangevuld wordt met
een toeslag op grond van nader te omschrijven bijzondere omstandigheden.
D'66 is er op uit de werkgelegenheid in het onderwijs zoveel mogelijk intact te
laten. Door de autonome daling van het leerlingenaantal zal een aantal
onderwijsgevenden echter zeker niet langer in het onderwijs werkzaam kunnen
zijn. Voor hen wil D'66 adequate omscholingsmogelijkheden bevorderen.
Door de daling van het leerlingenaantal zal het aandeel van de onderwijsuitgaven
in de rijksbegroting dalen. Er zijn echter ook nieuwe beleidsterreinen die financiële
middelen zullen vergen, zoals de volwasseneneducatie, het onderwijsstimuleringsbeleid
en de overgang naar een intercultureel gericht onderwijs.
D'66 wil dat deze beleidsterreinen prioriteit krijgen. Daarnaast zal er geld nodig
zijn, zeker in de startfase, voor het voortgezet basisonderwijs.
Bij een toenemende financiële problematiek roept dit de vraag op waar D'66 op de
onderwijsbegroting zou willen bezuinigen. Op het deel van de onderwijsbegroting
dat niet uit salarissen en dergelijke bestaat kan nauwelijks nog bezuinigd worden.
D'66 kiest daarom voor een verlaging van de salarissen.
Deze verlaging van de salarissen is echter alleen aanvaardbaar, als zij past in het
kader van een totale herziening van alle ambtenarensalarissen. D'66 streeft
daarnaast naar een herziening van de salarisstructuur in het onderwijs, zodanig dat
daarin meer samenhang tussen de verschillende categoriën onderwijsgevenden en
het zich verruimende aanbod op de arbeidsmarkt tot uitdrukking wordt gebracht.
In het kader van bezuinigingen dient voorts nader onderzocht te worden of een
verandering van beheersvormen van het openbaar onderwijs, zoals onder
'democratisering en decentralisatie' is aangegeven, gezien in het licht van de
conclusies waartoe de commissie-Londo voor het lager onderwijs is gekomen, tot
besparingen zou kunnen leiden.
Een soortgelijk onderzoek dient plaats te vinden ten aanzien van de rijksscholen
voor voortgezet onderwijs. Verder verwacht D'66 veel van een andere systematiek
van de rijksbegroting, waarbij suggesties van de commissie-Vonhoff ten aanzien
van het zogenaamde 'horizontaal begroten' worden opgevolgd.
Democratisering/Openbaar-bijzonder onderwijs
De mogelijkheden van de direct bij de school betrokkenen moeten worden
vergroot: de wettelijk geregelde medezeggenschap van ouders, leerlingen/studenten
en het personeel dient verbeterd en afgerond te worden met een regeling voor de
democratisering van het bevoegd gezag van de school.
D'66 wil daarbij voordelen van het openbaar onderwijs en van het bijzonder
onderwijs combineren en tevens nadelen van beiden elimineren.
In het openbaar onderwijs is de afstand tussen de bij de school betrokkenen en het
bevoegd gezag (dit is het gemeentebestuur of het rijk) vaak te groot. Daarom
dienen er voor het openbaar onderwijs aan het bijzonder onderwijs gelijkwaardige
mogelijkheden voor de direkt betrokkenen te komen inzake direkte
verantwoordelijkheid voor het beheer en bestuur van de scholen. D'66 acht het
daarbij van groot belang, dat de typische kenmerken van het openbaar onderwijs, te
weten de toegankelijkheid voor iedereen en de openbare controle en het uitgaan
van de gelijkwaardigheid van alle levensbeschouwelijke en maatschappelijke
stromingen gewaarborgd te blijven. Binnen dit kader dienen de onderwijswetten
mogelijkheden te bieden om, indien de meerderheid van de betrokkenen dit wenst,
openbaar onderwijs te doen geven middels een zogenaamde artikel 61-commissie,
een zelfstandig bestuursorgaan of een overheidsstichting, waarbij betrokkenen in
het bevoegd gezag kunnen participeren.
Ten aanzien van het bijzonder onderwijs is D'66 van mening, dat ouders/verzorgers
en personeel bestuursleden van de school moeten kunnen benoemen.
Een bijzondere school, die de toegankelijkheid voor iedereen garandeert, zich
openstelt voor openbare controle op haar doen en laten en uitgaat van de
gelijkwaardigheid van alle levensbeschouwelijke en maatschappelijke stromingen
dient ook wettelijk gelijkgesteld le worden aan een openbare school.
Decentralisatie
D'66 is voorstander van een op decentralisatie gericht onderwijsbeleid binnen de
grenzen van door de landelijke overheid te stellen deugdelijkheidseisen en op het
algemeen belang gebaseerde subsidievoorwaarden.
In het kader van een op decentralisatie gericht onderwijsbeleid is D'66 van mening,
dathet rijk niet langer als bevoegd gezag moet optreden.
Het rijk dient derhalve de rijksscholen over te dragen aan de gemeenten. Voor de
provincies ziet D'66 op onderwijsgebied in het algemeen geen formele
bevoegdheid weggelegd. Wel zou de provincie een stimulerende rol kunnen spelen
ter verbetering van het voorzieningenniveau van het onderwijs.
Daar waar onvoldoende openbaar onderwijs gerealiseerd wordt, hebben provincies
tot taak dit openbaar onderwijs te bevorderen.
Overdracht van rijksscholen- aan gemeenten kan tot gevolg hebben, dat de
gemeente bevoegd gezag wordt van scholen die een voedingsgebied hebben, dat de
gemeente overstijgt. Ook bij een aantal gemeentelijke scholen is dit thans het
geval. In al deze gevallen kan gezegd worden, dat soms grote aantallen ouders niet
betrokken zijn bij de samenstelling van de gemeenteraad als bevoegd gezag, omdat
zij in een andere gemeente. wonen. Vanuit democratisch oogpunt vindt D'66 dat
onaanvaardbaar. Van dergelijke gemeentescholen dient het bestuur en beheer in
handen gegeven te worden van een lichaam krachtens de Wet gemeenschappelijke
regelingen of een daarvan afgeleide commissie vergelijkbaar met een zogenaamde
artikel 61-commissie of van een ander rechtspersoonlijkheid bezittend lichaam,
zoals onder het kopje democratisering hiervoor besproken.
Vereenvoudigde regelgeving
Het onderwijsbeleid is gebaseerd op een onoverzichtelijk web van nota's en
circulaires. Het beleid dient echter plaats te vinden in het kader van
samenhangende wetgeving en niet middels allerlei oncontroleerbare uitwerkingen
van de verschillende wetten.
Basisonderwijs
Basisonderwijs is al het onderwijs van 4 tot 12 jaar. Het basisonderwijs moet zo
breed opgezet worden, dat ook kinderen die nu door ontwikkelingsstoringen in het
speciaal onderwijs terecht komen, zoveel mogelijk uit hun geïsoleerde positie
worden verlost.
In kleine kernen moet een basisschool minimaal twee leerkrachten hebben, als het
de enige school ter plaatse is. Daarnaast moet de vorming van samenwerkingsscholen
bevorderd worden.
Voortgezet onderwijs
Het beleid wordt gericht op de doorbreking van het huidige categoriale stelsel in de
eerste fase van het voortgezet onderwijs. Uitgangspunten daarbij zijn:
- uitstel van verplichte studie- en beroepskeuze
- voortzetting van het streven van de basisschool om door middel van aanbieding
van een gedifferentieerd onderwijs alle leerlingen gelijkwaardige
mogelijkheden te bieden hun talenten te ontplooien.
- verbreding van het onderwijs- en vormingsaanbod: naast de ontwikkeling van
bekwaamheden op het gebied van kennisverwerving, ook aandacht voor de
ontwikkeling van de creatief/artistieke, technische, huishoudelijke en sociale
vaardigheden.
- aanbieden van passende onderwijsleersituaties voor een democratische attitude
en maatschappelijke bewustwording.
Als een wettelijke basis voor een dergelijk beleid wordt zo spoedig mogelijk een
bekostigingswet voortgezet basisonderwijs ingediend, die in eerste instantie
regelingen bevat voor de uitbreiding en de bekostiging van experimenten en
projecten en voor de realisering van de daarbij noodzakelijke voorwaarden.
Om perspectief en samenhang in dit beleid te verzekeren en een grondslag te
bieden voor de criteria ter evaluatie daarvan zal tevens met de onderwijsorganisaties
overleg worden gevoerd over de opzet en inhoud van een nieuw stelsel
van voortgezet onderwijs. Onder meer aan de hand van een voorstel tot uitbreiding
van de bekostigingswet in die zin, zal de Kamer daarover uiterlijk in 1983 kunnen
beslissen.
D'66 is van mening, dat thans nog niet de vraag beantwoord kan worden wanneer
één nieuw schooltype in het voortgezet onderwijs moet zijn gerealiseerd en hoe
pluriform dat schooltype kan zijn.
D'66 is voorstander van gedurende ongeveer tien jaar het voortgezet basisonderwijs
te ontwikkelen náást het huidige stelsel.
Na de eerste cyclus met een duur van tenminste drie jaar, waarin een breed pakket
wordt aangeboden, alsook voorlichting over verdere mogelijkheden, streeft D'66
naar een tweede cyclus met een duur van tenminste twee jaar, waarin via een
versmald studiepakket wordt voorbereid op het tertiair onderwijs ofwel op
(vooilopige) afronding van de opleiding.
Los van de hierboven genoemde beleidsdoelen op middellange en lange termijn is
D'66 van mening, dat in het kader van de bestaande wetgeving in het voortgezet
onderwijs op korte termijn nog een groot aantal verbeteringen kan worden
aangebracht. Met name denken wij daarbij aan het bevorderen van een pluriform
aanbod van beroepsvoorbereidend eindonderwijs op verschillende niveaus.
Urgent vindt D'66 een andere planningssystematiek in het voortgezet onderwijs. De
huidige systematiek is immers niet gebaseerd op afname van bet aantal leerlingen.
Bovendien worden scholen gesticht of uitgebreid op basis van de keuze naar
levensbeschouwelijke richting in bet basisonderwijs.
Dit automatisme is achterhaald, D'66 wil bijvoorbeeld middels enquêtes de
stichting van scholen nauwer laten aansluiten bij de voorkeuren van de ouders.
Daarbij gaat bet niet alleen om levensbeschouwelijke richting van de school, maar
ook om de pedagogisch-didaktische richting.
Eveneens urgent vinden wij, dat in het voortgezet onderwijs, maar ook in het
basisonderwijs, de leerlingen voorbereid worden op de komende informatiemaatschappij.
D'66 heeft op dit punt een voorstel gelanceerd (zie paragraaf
informatiebeleid en automatisering).
Opleiding onderwijsgevenden
Het slagen van onderwijsvernieuwing wordt mede bepaald door de vernieuwing
van de opleiding van onderwijsgevenden.
Wij vinden dat deze scholing zoveel mogelijk een samenhangende voorbereiding
moet inhouden op de pedagogische en de vakinhoudelijke taak van de onderwijsgevende.
Opleidingsinstituten moeten een nieuwe relatie hebben met de onderwijsvernieuwing
in de praktijk.
Bijzondere aandacht moet worden geschonken aan opleidingsmogelijkheden voor
hen die zich willen gaan bezighouden met volwasseneneducatie.
Onderwijsverzorging
Er dient een wet op de onderwijsverzorgingsstructuur
tot stand te komen, op basis van de volgende beleidspunten:
- tot op zekere hoogte toestaan van vrijheid van inrichting;
- respectering van de professionele maatstaven van de deskundigen bij de
verzorgingsinstellingen;
- herverkaveling taakverdeling tussen landelijke en regionale verzorgingsinstellingen,
niet in de eerste plaats terwille van de decentralisatie op zich,
maar ook om de efficiency te verhogen;
- ontwikkeling van onderwijsbegeleidingsdiensten tot regionale servicecentra
voor scholen met leerlingen tot 16 jaar en voor volwasseneneducatie.
Volwasseneneducatie
De volwasseneneducatie moet voorlopig extra aandacht geven aan degenen, die
vroeger geen of onvoldoende kans op onderwijs hebben gehad. Dit betekent
speciale gerichtheid op de (her)intreding van vrouwen in het arbeidsproces en op
roldoorbreking.
Deze vorm van educatie moet worden afgedekt door één, bet hele terrein dekkende
wet.
Het verdient daarnaast aanbeveling om voor de volwasseneneducatie een apart
directoraat-generaal te creëren, waarin onderdelen kunnen worden ondergebracht
die nu nog versnipperd over andere ministeries dan Onderwijs en Wetenschappen
worden beheerd. Ook moet er een systeem van studiekostenfinanciering voor de
volwasseneneducatie ontwikkeld worden.
Hoger onderwijs
Na bet secundaire onderwijs gaat de periode in waarin men thans het HBO en het
universitair onderwijs kan volgen. D'66 wil deze twee onderwijssoorten laten
ineenvloeien in een samenhangend stelsel van hoger onderwijs, met een eerste fase
(tertiair onderwijs) en een tweede fase (quartair onderwijs).
Voor bet tertiaire onderwijs geldt het leerrecht, naar één van de beperkte plaatsen
in bet quartair onderwijs moet men solliciteren.
Op deze wijze wordt de integratie HBO-WO vereenvoudigd, kan het
wetenschappelijk onderzoek worden versterkt en wordt het beschikbare geld
efficiënter ingezet. Tertiair onderwijs
- Voor het tertiaire onderwijs mag een student zes jaar ingeschreven staan. Eén
jaar extra is er Voor de student, die van studie wisselt.
Dit zal moeten resulteren in meestal vierjarige cursussen, al zijn kortere en
langere cursussen toegestaan.
- Voor de studenten zal een studiefinancieringsstelsel moeten bestaan, dat
iedereen in staat stelt van zijn recht gebruik te maken. Ideaal is het elimineren
van de ouderlijke bijdrage.
- Bij leerrecht horen geen numeri fixi. Er moet naar worden gestreefd deze te
voorkomen of overbodig te maken, b.v. ook door herbezinning op de latere
financiële voordelen van dergelijke opleidingen. Vooralsnog zijn beperkingen
hier en daar onvermijdelijk.
- Het tertiaire onderwijs moet rekening houden met en impulsen geven aan het
stelsel van wederkerend onderwijs.
- Omzwaaiingsmogelijkheden moeten verbeterd worden. Vooral de HBO-WOintegratie,
die gestalte moet krijgen in een Kaderwet hoger onderwijs, kan
hieraan veel bijdragen.
- D'66 is van mening, dat er tussen de instellingen zeker wel verschillen mogen
ontstaan. Een, beperkte concurrentie lijkt ons niet ongezond.
Dit vraagt om een goede studievoorlichting.
- De overheidsbemoeienis met het tertiaire onderwijs is beperkt: geen
uniformering van cursusduur, geen inhoudelijke bemoeienis (m.u.v. globale
deugdelijkheidseisen).
- De invoering van de twee-fasenstructuur WO moet nauwlettend worden
gevolgd en geëvalueerd. lndien nodig moeten wijzigingen worden aangebracht.
- De financiering geschiedt in hoofdzaak van overheidswege. De bedragen
worden globaal genomen berekend op basis van een gemiddelde studieduur
van vier jaar, een gemiddelde afwijking naar 5 en 6 jaar en worden vervolgens
als totaalbedrag beschikbaar gesteld.
Quartair onderwijs
- Dit onderwijs dient voor de opleiding van hooggekwalificeerde onderzoekers
en voor beroepen die een voortgezette opleiding vereisen. Voor de beschikbare
plaatsen wordt geselecteerd op grond van gebleken capaciteiten volgens
vastgestelde normen.
- De 'studenten' verkeren in deze fase in een werknemerspositie.
- De financiering van deze opleidingen behoeft niet steeds vanuit Onderwijs en
Wetenschappen te gebeuren. Andere mogelijkheden zijn b.v. de ministeries
van Volksgezondheid en Milieuhygiëne, van Landbouw en Visserij en andere
maatschappelijk organisaties.
Onderzoek
- Onderzoek door studenten vindt vnl. plaats in het quartaire onderwijs. Ook de
docenten uit het tertiaire onderwijs zullen hieraan moeten deelnemen, terwijl
de studenten uit het tertiaire onderwijs ermee kennis moeten kunnen maken.
- Over het gebruik van de voor onderzoek beschikbare gelden moet
verantwoording worden afgelegd, zowel t.a.v. de instelling als van vakgenoten.
- Het onderzoek dient inhoudelijk door de (sub)faculteiten te worden bepaald.
Overheidsbemoeienis is hier ongewenst.
- De gezamenlijke instellingen moeten hun gezamenlijke onderzoeksprestaties
verantwoorden in de richting van het rijk in het kader van een samenhangende
innovatie- en onderzoeksbeleid. Naar aanleiding van deze verantwoording
wordt middels een parlementair debat de onderzoeksbegroting vastgesteld.
- De tweede geldstroom dient te worden versterkt.
Open Universiteit
- De zelfstandige open universiteit moet volwaardig tertiair tweedekansonderwijs
bieden, ook al omdat de bestaande instellingen daarvoor
voorlopig geen gelegenheid zullen hebben i.v.m. herstructurering e.d.
- De open universiteit moet naast de eigen staf gebruik maken van gedetacheerd
personeel van bestaande instellingen voor tertiair onderwijs.
Bestuursstructuur
- Allen - d.w.z. personeel én studenten - die aan een WO- of HBO-instelling zijn
verbonden, moeten kunnen zijn betrokken bij het bestuur ervan, al kan de
betrokkenheid per geleding en per bestuursaspect verschillen.
- Het bestuur en beheer van tertiair en quartair onderwijs moeten in instellingen
waar zij beide voorkomen, worden gekoppeld.
- In een nieuwe wet op het WO dienen de voornaamste verworvenheden van de
democratisering te worden behouden.
- Gezien de versplintering van het HBO zijn samenwerkingsvormen nodig, ook
al om de integratie met de universiteiten mogelijk te maken.
Planning en financiële ruimte
- Er moeten door het parlement bekrachtigde meerjarenafspraken worden
gemaakt tussen rijk en instellingen over de (maatschappelijk) gewenste
ontwikkelingen in het hoger onderwijs en de daarvoor beschikbare middelen.
- De eerste prioriteiten voor de besteding van de gelden liggen niet bij het hoger
onderwijs, maar bij het secundaire onderwijs, kansarmenonderwijs en het
basisonderwijs. Binnen het hoger onderwijs heeft het HBO prioriteit.
- Een reële achteruitgang van de financiële middelen voor het hoger onderwijs is
vermoedelijk noodzakelijk, al mag dit i.v.m. noodzakelijke innovatie niet
gelden voor de voor onderzoek bestemde gelden.
- de noodzakelijke ombuigingen bij het HO dienen eerder door salarismaatregelen,
dan door het verlies van arbeidsplaatsen te worden gerealiseerd.
V-b: Volksgezondheid
Gezondheid als keuze
Ieder mens moet in eigen verantwoordelijkheid de keuze kunnen maken voor een
gezond bestaan. Dat kan alleen wanneer de besluitvorming in de gezondheidszorg
gedemocratiseerd wordt, zodat bewuste patiënten in goede relatie met hun
hulpverleners kunnen samenwerken. De afstand tussen degene die hulp vraagt en
de hulpverlener, moet verkleind worden door verantwoorde hulpverlening direkt
aan de basis en minder snelle doorverwijzing naar hoog gezeten specialisten.
Vergroting van de eigen verantwoordelijkheid kan in deze bereikt worden door
gezondheidsvoorlichting en gezondheidsopvoeding. Zorg voor eigen gezondheid
(vakterm: 'zelfzorg'), goed nabuurschap en hulp van vrijwilligers in geval van
ziekte (vakterm: 'mantel-zorg') spelen bij gezondheid als keuze een voorname rol.
Regionalisering en decentralisering sluiten daar op bestuurlijk niveau bij aan.
Preventie moet in het gehele beleid centraal staan.
Versterking eerste lijn
In de laatste decennia heeft de gezondheidszorg zich steeds meer verwijderd van de
'eerste lijn' (huisarts, thuisverpleging) naar de 'tweede lijn' (specialisten,
ziekenhuizen). Om die onzalige ontwikkeling te keren, dient het beleid zich op
versterking van de eerste lijn te richten. Herstel van de zelfverzorging moet
gestimuleerd worden met voorlichting die inzicht geeft in gezondheid en ziekte en
de mens weer leert zijn eigen mogelijkheden te hanteren. Beroepsopleidingen van
huisartsen, maatschappelijk werkenden en wijkverpleegkundigen moeten hierop
worden toegespitst. Samenwerkingsverbanden tussen deze vaklieden moeten
aangemoedigd worden. Er moet vooral veel aandacht besteed worden aan betere
toegang tot de besluitvorming voor allen die om hulp vragen.
Andere optiek ziekenhuisbouw
Bij nieuwbouw en vernieuwbouw moet het concept van het traditionele ziekenhuis
worden verlaten. De voorrang moet gegeven worden aan het creëren van
afdelingen waar lopende patiënten meer zelfstandigheid hebben (zgn.
'ambulatoria'), poliklinieken, centra voor diagnose, logiesvoorzieningen voor
onderzoekcliënten en hun familieleden (zgn. 'zotels') en aan het stimuleren van
dagverpleging voor hen die in een verpleegtehuis wonen en daarop niet geheel
aangewezen zouden hoeven te zijn.
Verpleegtehuizen
Het beleid is te weinig gericht op de mogelijkheden oudere mensen zoveel mogelik
in de eigen omgeving op te vangen, zoals bijvoorbeeld door dagverpleging.
Anderzijds dient het beleid realistisch te zijn tegenover bejaarden die niet meer in
staat zijn tot revalidatie en uitsluitend verpleging behoeven. De privacy in de
verpleegtehuizen dient bevorderd te worden. Er dienen niet langer verschillende
financieringsstromen te bestaan voor verpleegtehuizen en bejaardenoorden.
Regionalisering en decentralisatie
Voor decentralisatie van de gezondheidszorg gelden de uitgangspunten als reeds
gegeven in II, Open Samenleving, par. f. Regionalisering dient gestimuleerd te
worden door centralisatie van de budgettering.
Technologie
Stimulering en financiering van medisch-technologische vernieuwing, voorzover
gericht op kwaliteitsverbetering bij de zelfverzorging is noodzakelijk en dient aan
te sluiten op het gehele door ons voorgestane innovatiebeleid (zie IV).
Opvang arbeidsongeschiktheid
Veel persoonlijk leed is het gevolg van onvoldoende en/of te late opvang van
mensen die arbeidsongeschikt verklaard worden. Al tijdens de ziektewetperiode
moet deze opvang beginnen, hetgeen vooral vraagt om veel nauwere
samenwerking van bedrijfsverenigingen, artsen van GAK en GMD en de
geestelijke gezondheidszorg. Voorkomen moet zeker worden dat mensen in feite
ten onrechte in de WAO terecht komen (zie ook III. De nieuwe schaarsten: werk).
Onderwijs
Het onderwijs in de gezondheidszorg moet beter afgestemd worden op de
gewenste, nieuwe structuren van accentverlegging naar de eerste lijn. Daartoe
dienen de selectiecriteria herzien te worden: niet alleen studieresultaten, maar ook
sociale vaardigheden moeten daarbij gewogen worden. Het huidige selectiesysteem
van gewogen loting dient in die zin te worden omgebogen. waarbij wel
herkansingsmogelijkheden moeten blijven bestaan. De werkomstandigheden en de
rechtspositie van arts-assistenten en stagiairs in de gezondheidszorg eisen spoedige
verbetering.
Academische Ziekenhuizen
Verdere integratie van Academische Ziekenhuizen in de gehele gezondheidszorg
moet worden bevorderd. De minister van Volksgezondheid en Milieuhygiëne dient
in ieder geval politieke medeverantwoordelijkheid te dragen voor de patiëntenzorg.
Arbeidsomstandigheden
Humanisering van de Arbeid (zie III-a en IV) vergt ook dringend verbetering van
de arbeidsomstandigheden van verplegend en verzorgend personeel. Daarbij dient
ten minste rekening gehouden te worden met: het invoeren van andere vormen van
verpleging, o.a. teamverpleging, de bijscholing van verpleegkundigen en
verzorgenden die geruime tijd niet als zodanig werkzaam zijn geweest, versterking
van de verpleegkundige zorg die zich uitstrekt tot buiten de muren van kliniek of
ziekenhuis (zgn. extramurale zorg), studie naar de huidige werkbelasting van
verpleegkundigen en verzorgenden in hun diverse werksituaties en verwerking van
de studieresultaten in de praktijk, onder het motto dat goede verpleging en
verzorging niet verwacht kan worden van overwerkte en overspannen krachten.
Inkomsten vrije beroepen
Handel in volksgezondheid is ethisch onaanvaardbaar. Het 'handelsaspekt' moet
daarom aan het medische vrije beroep ontnomen worden, door ontkoppeling van
inkomen en aantal ver-richtingen. Nu er voor medici goede pensioenvoorzieningen
mogelijk zijn, is er geen enkele ratio meer voor hoge goodwill-betalingen bij
overname van praktijken. Deze dienen afgeschaft te worden.
Samenhangend gezondheidsbeleid
Gezondheidsvoorlichting en -opvoeding is een zaak die niet alleen ressorteert
onder het ministerie van Volksgezondheid. De ministers van Onderwijs en
Wetenschappen en van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk, zijn hierbij
even sterk betrokken. Het beleid terzake dient daarom toegespitst te worden op
meer coördinatie teneinde optimale resultaten te bereiken.
Volksverzekering
AWBZ en Ziekenfondswet dienen op te gaan in één verplichte volksverzekering.
Wetgeving
Het patiëntenrecht dient gestalte te krijgen in nieuwe wetgeving die het recht op
informatie en privacy garandeert. Daarnaast dient de wetgeving te voorzien in het recht op zelfbeschikking, op vrije keuze van
hulpverleners, op klachtenbehandeling en op persoonsbescherming bij research.
Alternatieve geneeswijzen
Ook al in het kader van de zelfverzorging dienen alternatieve geneeswijzen
tenminste serieuze aandacht te krijgen. Onderzoek naar het effect van alternatieve
geneeswijzen is geboden. Kosten voor alternatieve geneeswijzen dienen met
grotere ruimte dan tot nu toe het geval is te worden opgenomen in het pakket van
de volksverzekering. Te denken valt aan acupunctuur.
Abortus
Abortus dient uit de strafwet gehaald te worden en opgenomen te worden in het
verstrekkingenpakket van de volksverzekering. Het beslissingsrecht dient bij de
vrouw te liggen: abortus is een medische ingreep.
Euthanasie
Zowel het nalaten van levensrekkende behandeling als het levensverkortend
handelen t.a.v. een ongeneeslijke patiënt in diens eigen belang, dient niet langer
strafbaar gesteld te worden, wanneer de patiënt zich in de laatste levensfase bevindt
en het zijn uitdrukkelijk verzoek is.
- Sport
Hoewel de passieve recreatieaspekten van de sport in de publiciteit over het
algemeen de meeste aandacht krijgen, is de aktieve rol van de sport in de rekreatie
van nog steeds groeiend algemeen belang. Sport levert niet alleen een waardevolle
bijdrage aan het samenbindend verenigingsleven, maar speelt bovendien een grote
rol in de 'informele sector' (zie I). Immers, het bestuurs- en sporttechnisch kader
bestaat merendeels uit vrijwilligers.
In het beleid dienen topsport, algemene wedstrijdsport en recreatiesport evenredig
aandacht te krijgen. De taak van de overheid kan daarbij alleen
voorwaardenscheppend zijn. Het particulier initiatief op sportgebied is goed
georganiseerd en het vrijwillig kader funktioneert het best wanneer het zelf
verantwoordelijk blijft voor vorming en uitvoering van het beleid. Wel moet het
mogelijk zijn waar nodig beroepskrachten ter ondersteuning aan te stellen. Deze
hebben dan recht op dezelfde rechtspositie als werknemers in de sociaal-culturele
sector.
Sponsoring
Ter verruiming van financiële mogelijkheden moet onder zekere voorwaarden aan
gesubsidieerde sportverenigingen toegestaan worden, overeenkomsten met
sponsors aan te gaan.
Welzijn, gezondheid
De associatie van sport met welzijn en gezondheid lijkt voor de hand te liggen.
Toch overschrijdt de sport soms de het welzijn bedreigende grenzen, niet alleen als
het gaat om gebruik van ongewenste stimulerende middelen, maar ook op het
gebied van eenzijdig lichamelijke ontwikkeling, eenzijdige gerichtheid en
ongewenste mentale druk. 0verheid en sportorganisaties hebben hier een
gezamenlijke taak bij het vaststellen van de grenzen van het aanvaardbare.
Accommodaties
Het sterk toenemend belang van de recreatiesport (gedwongen vrije tijd,
jeugdwerkloosheid) legt de overheid de taak op te zorgen voor voldoende
accommodaties van goede kwaliteit, opdat wie wil ook kan sporten.
- Jeugdbeleid
In de samenleving die ons voor ogen staat, moeten mensen niet in categorieën, dus
ook niet in leeftijdscategorieën, gevangen worden gezet. Deze categorisering heeft
o.a. geleid tot de nog steeds zwakke positie van juridische onzelfstandigheid tot 18
en financiële afhankelijkheid tot 21 jaar.
Vandaar dat, hoewel een specifieke jongerenparagraaf in dit
verkiezingsprogramma overbodig zou moetn zijn, omdat in vele hoofdstukken het
beleid t.a.v. jongeren aan de orde komt, er toch aandacht aan de positie van de
jongeren zal moeten worden besteed totdat de achterstelling is opgeheven. Juist de
huidige economische ontwikkelingen zullen ook hun terugslag hebben op de
positie van de jeugd.
Positief moet worden gewaardeerd en gestimuleerd de beredheid bij jongeren om
zich los te maken van de verspillende welvaartseconomie en zich opbouwend op te
stellen als het gaat om het steunen en zelf initiëren van activiteiten ter bescherming
van het milieu en een aangenaam leefklimaat in het algemeen. De lage
organisatiegraad van de jeugd is mede oorzaak van de geringe aandacht van de
politiek voor hun problemen.
Extra probleem daarbij zal zijn dat de jongeren van vandaag opgegroeid zijn in een
verspillende welvaartseconomie en weerloos staan als het er om gaat het nut van
zuinigheid in te zien.
De volgende beleidsontwikkelingen zijn noodzakelijk:
Coördinatie
Hoewel instelling van de onafhankelijke Raad voor Jeugdbeleid een goede stap
was, geeft deze slechts advies Er moet daarnaast een veel betere coördinatie tot
stand komen tussen de diverse departementen die dagelijks met jeugdbeleid te
maken hebben en die nu maar al te vaak tegen elkaar inwerken. Daartoe moet o.m.
de Interdepartementale Stuurgroep Jeugdvragen versterkt en verbreed worden met
leden van gezaghebbend ambtelijk niveau. Er dient een vaste kamercommissie
jeugdbeleid te komen en in de organisatie van de begroting moeten alle ministeries
hun beleidsvoornemens m.b.t. jongeren apart specificeren, zodat overzicht en
inzicht mogelijk wordt.
Onderzoek
Het op jongerengebied reeds verrichte onderzoek moet geïnventariseerd worden,
mede met het oog op de noodzakelijke coördinatie van voorgenomen en voor te
nemen onderzoek.
- Ouderen
Mensen die geen deel (meer) hebben aan de zgn. 'formele economie' (zie I) dreigen
ook t.a.v. het sociale leven sneller in een isolement te geraken. Wij willen ouderen
in elk opzicht volwaardig aan het sociale en culturele leven doen deelnemen als
gelijkwaardige medeburgers. Daarom vinden wij het noodzakelijk de persoonlijke
zelfstandigheid van ouderen beter recht te doen en zolang mogelijk te garanderen.
Uitsluiting van ouderen van bestuurlijke funkties, alleen op basis van hun leeftijd,
dient uitgebannen te worden. Speciale ouderenvoorzieningen moeten uitgaan van:
MET ouderen VOOR ouderen. Wij willen dit o.m. trachten te bereiken op
bestuurlijk niveau door:
- instelling van een Raad voor Ouderenbeleid.
- omvorming van de Wet op de bejaardenoorden tot een Wet op het
ouderenbeleid.
- coördinatie van de betreffende taken van de ministeries van CRM,
Volksgezondheid en Milieuhygiëne en Ruimtelijke Ordening door bij voorkeur
het miniserie van CRM
Voorts door de volgende maatregelen:
Pensioenen
Opheffing van de zgn. 'pensioenbreuk' en een verplichte pensioenverzekering voor
alle werknemers, zijn belangrijk voor de ouderen van morgen. (zie IV-e: Sociale
Zekerheid)
Keuze pensioenleeftijd
Werknemers dienen binnen bepaalde grenzen zelf het moment van hun
pensionering te kunnen kiezen, waarbij ruime overgangsregelingen terzake van
geleidelijke afbouw van verantwoordelijkheden en werktijden, tot stand moeten
komen.
Vorming
Bestaande mogelijkheden voor vorming en scholing (open school, Teleac) dienen
verruimd en door aktieve voorlichting beter onder de aandacht van ouderen
gebracht te worden.
Ruimtelijke ordening
Naast de door ons reeds bepleite concentratie van wonen, werken en voorzieningen
(zie III-d) dient nog gesteld te worden dat in bestemmingsplannen en
stadsvernieuwingsprojekten voldoende aangepaste huisvestingsvormen voor
ouderen tot stand moeten komen. Bejaardenwoningen of -complexen mogen niet
geïsoleerd liggen en moeten dichtbij de voorzieningen gesitueerd worden
Experimenten met een 'ouderlaag' in gezinswoningen moeten uitgebreid te worden.
Vervoersmogelijkheden
Bestaande vervoersmogelijkheden moeten beter aangepast worden aan ouderen die
zich slecht kunnen verplaatsen. Voor deze categorie moeten gereduceerde tarieven
het vervoer betaalbaar houden.
Betere dienstverlening
De diverse vormen van dienstverlening moeten beter op elkaar worden afgestemd,
o.a. door aan het gecoördineerde ouderenwerk een bredere basis te geven en meer
bevoegdheden over te dragen. Bij de coordinatie worden de ouderenorganisaties
ten nauwste betrokken. De zgn indicatiecommissies dienen hun takenpakket te
kunnen uitbreiden met meerdere vormen van maatschappelijke dienstverlening.
De extramurale dienstverlening moet worden uitgebreid, met bijv.:
Wijkhoven
Ouderen die tijdelijk of langdurig verzorging behoeven, moeten kunnen worden
opgevangen in een 'wijkhof'. Deze dient naast permanente zorg ook dagverzorging
en -verpleging te kunnen bieden. Ook moeten zelfstandig wonende ouderen er een
bepaalde service (warme maaltijden e.d.) kunnen genieten. Mede om te
voorkomen, dat ouderen in dit centrum zich zich wederom afgesloten voelen van
de maatschappij kunnen ook andere buurtbewoners, die gelijksoortige problemen
kennen, er worden opgevangen. Om dezelfde reden moet gezocht worden naar
andere, passende functies voor deze wijkhoven.
Rechten en rechtsbescherming
Bewoners van tehuizen en cliënten van de bejaardenzorg moeten een betere rechts
bescherming krijgen; subsidies moeten mede aangewend worden ter aanmoediging
van vrijwillige toepassing van zo'n regeling. Het recht op inspraak en op goede
klachtenbehandeling ook voor ouderen, dient wettelijk geregeld te worden.
Gezondheidszorg
Geriatrie dient als geneeskundig specialisme erkend te worden, het preventieve
onderzoek moet daarbij prioriteit krijgen. Voorts dient er een wettelijke regeling te
komen voor het testen van medicijnen op hun gevolgen voor ouderen
- Gehandicaptenbeleid
In ons beleid staat de mens centraal. Daaruit volgt dat in het gehandicaptenbeleid
dat wij voorstaan, de nadruk nooit op de handicap zal liggen, maar altijd op de
mens die zich, wat ook zijn handicap is, dient te kunnen ontplooien en zelf moet
kunnen kiezen in vrijheid. Daarom is het gehandicaptenbeleid ook een
emancipatievraagstuk. De overheid dient in haar gehele beleid rekening te houden
met het gegeven dat het een normale zaak is dat een samenleving ook
gehandicapten kent. In het huidige beleid ontbreekt op dit punt de integrale aanpak.
Wij willen het beleid op de volgende punten bijstellen en wijzigen:
Decentralisatie
Het door het Rijk aangegeven beleidskader dient ingevuld te worden door de lagere
overheden. Belangrijk daarbij dienen de provinciale overlegorganen revalidatie en
zwakzinnigenzorg te zijn, die op provinciaal niveau coördineren en controleren en
zodanig samengesteld moeten zijn, dat alle bij het gehandicaptenbeleid
betrokkenen zich vertegenwoordigd weten. De POR's en de POZ's moeten onder
controle van de Staten vallen.
Nationale raad
In een op te richten nationale raad gehandicaptenbeleid, waarin alle betrokkenen
vertegenwoordigd zijn, dient het gehele veld overzien te worden. De Raad moet
gevraagd of ongevraagd advies geven, leemten signaleren en initiatief nemen tot
noodzakelijk onderzoek.
Arbeid(salternatieven)
Om te bevorderen dat mensen die parteel, zowel in een betaalde als in een
onbetaalde functie actief willen zijn, in contact komen met degenen die aan die
partiële activiteiten behoefte hebben, dient via de aanwezige kaders de afstemming
van vraag en aanbod geïtensiveerd te worden.
Basisuitkering/toeslagen
Gehandicapten waarvan bewezen is dat ze permanent voor moeilijk
kwantificeerbare extra kosten staan, moeten aanspraak kunnen maken op een vaste
basisuitkering voor die kosten.
Bedrijfsleven
De huidige Plaatsingswet mindervaliden behoeft niet alleen een meer eigentijdse
naam, maar dient ook aan nieuwe inzichten aangepast te worden. Hoewel
verhoging van de wettelijke plaatsingsnorm van 2% naar 5% uiteraard de
arbeidskansen van gehandicapten kan bevorderen, schuilt in zo'n maatregel het
gevaar van voor gehandicapten schadelijke economische afwegingen, alsook van
verzet tegen op-gelegde dwang, die dan tot uiting kan komen in non-acceptatie van
gehandicapten. Een zodanige maatregel dient dan ook tijdelijk te zijn en kan in elk
geval niet los gezien worden van het door ons voorgestane deeltijdbanenbeleid (zie
- Aanpassing van de wetgeving zal zich o.m. moeten richten op goede
definitie van een begrip 'gehandicapte', betere inventarisatie van
plaatsingsmogelijkheden bij overheid en bedrijven op basis van goede
funktieomschrijvingen, financiering van hulpmiddelen en aanpassingen van de
werkteams, beroepsrecht van gehandicapten inzake afgewezen sollicitaties en de
positie van gehandicapten bij collectieve ontslagen. De effectiviteit van deze
plaatsingswet staat of valt met een goede controle.
Intrekken loon dispensatiewet
Vernieuwing van de Plaatsingswet mindervaliden dient gepaard te gaan met
intrekking van de Loondispensatiewet. In de vernieuwde wet moet bepaald worden
dat werkgevers loonsuppletie voor gehandicapte werknemers toegekend kan
worden. De werknemer ontvangt daarbij dan in elk geval zelf het minimumloon.
Loonsuppletie moet het karakter van een overbrugging hebben. Loonsuppletie voor
de gehandicapte werknemer mag niet langer vanuit de AAW/WAO plaatsvinden,
maar dient ook onder de vernieuwde wet te vallen, zodat bevordering
werkgelegenheid gehandicapten in één wet is geconcentreerd.
Herstructurering W.S.W.
De huidige Wet Sociale Werkvoorziening is verouderd en werkt stigmatiserend
voor gehandicapten. Wie er eenmaal onder valt, komt er nauwelijks meer onderuit.
Er bestaat een negatief spanningsveld tussen de welzijnsbevorderende en
revaliderende funktie van de sociale werkvoorzieningen en de economische
maatstaven die men daar hanteert. In feite zijn de sociale werk-voorzieningen een
noodzakelijke bedrijfstak geworden, waarin werk verricht wordt waarin het vrije
bedrijf niet meer voorziet. Daarom moet de W.S.W.-structuur opengebroken
worden, in die zin dat de sociale bedrijven zelfstandig moeten kunnen funktioneren
en kunnen fungeren als doorgangsvormen naar overheid en bedrijf, zonder hun taak
als opvangcentrum te verliezen. In de werkteams moet een scheiding worden
aangebracht tussen geestelijk en lichamelijk gehandicapten. Sociale
werkvoorzieningen moeten ook een ruimer toelatingsbeleid kunnen hanteren en
(deel)-banen kunnen bieden aan langdurig werklozen, door leeftijd gehandicapten
en andere minderheidsgroeperingen. (zie ook par. III-a m.b.t. de 'oneigenlijke
WAO-ers')
Provinciaal/Regionaal bestuur
De structuur van sociale werkvoorzieningen in 'bedrijfjes' vergt een nieuwe
bestuurlijke regeling. Het huidige gemeentelijke bestuur staat vaak te ver van de
praktijk. Wij denken daarom aan oprichting van provinciale en regionale
bestuurscommissies, multidisciplinair samengesteld uit personen die dicht bij de
praktijk staan. De politieke controle hierover zou in handen van Provinciale Staten
kunnen liggen.
Wijziging criteria
Het nu in de sociale wetgeving gehanteerde criterium van 'arbeidsongeschiktheid'
werkt stigmatiserend. Beter is het om dit te vervangen door het positieve criterium
'in staat een (deel)inkomen te verwerven'. Uitkeringen dienen dan gerelateerd te
zijn aan het zelf verworven inkomensdeel, zonder dat het recht op uitkering
hierdoor verloren gaat. Dit vergroot de individuele keuzevrijheid.
Algemene voorzieningen
Gehandicapten moeten volledig kunnen deelnemen aan het maatschappelijk leven.
Daar ontbreekt op tal van plaatsen nog veel aan. Het openbaar vervoer is voor hen
vaak nog een onneembare barrière: meer trein-, bus- en tramstations moeten
aangepast worden, meer aangepaste treinstellen, bussen en trams ingezet. Alle
publieke ruimten in overheidsgebouwen dienen voor hen toegankelijk gemaakt te
worden, voor aanpassing van publieke gebouwen van bedrijven en instellingen
dient overheidssubsidie beschikbaar te zijn. Subsidies aan welzijnsinstellingen
moeten gebonden worden aan voorwaarden m.b.t. de toegankelijkheid van hun
gebouwen voor gehandicapten.
Gezinsbegeleiding
Ouders van geestelijk gehandicapte kinderen moeten altijd beschouwd worden als
eerst verantwoordelijken voor hun kind, ook al is dit kind uit huis geplaatst. Zij
hebben recht op een zo vroegtijdig en zo uitgebreid mogelijke informatie over de
handicaps van hun kind en van de mogelijke daaropvolgende problematiek. De
eerste-lijns-hulpverleners zullen hiertoe beter moeten worden opgeleid. Gestreefd
moet worden naar een betere manier van gezinsbegeleiding, waarin naast de
professionele werkers ook ouder-ouderhulp een hoge prioriteit heeft.
Indien ouders van een gehandicapt kind willen dat dit kind niet in een tehuis of
andere instelling voor dag- en nachtopvang woont en opgroeit, maar thuis blijft of
naar een pleeggezin gaat, moeten de kosten daarvan zoveel mogelijk op dezelfde
voet als bij de 'geïnstitutionaliseerde' opvang door de gemeenschap worden
gedragen b.v. via de AWBZ.
Onderwijs
Het onderwijs moet meer bewust gemaakt worden van z'n funktie inzake het
bewustwordingsproces van niet-gehandicapten t.o.v. gehandicapten.
Gehandicapten dienen niet automatisch naar speciaal onderwijs verwezen te
worden maar, waar mogelijk, opgevangen te worden door het reguliere onderwijs.
Voor jonge gehandicapten moet bij het voortgezet onderwijs betere begeleiding
komen. In de opleiding van peuter- en kleuterleidsters moet meer aandacht besteed
worden aan vroegtijdige onderkenning van geringe afwijkingen. Juist ook in
applicatiecursussen moet hiervoor plaats worden ingeruimd. Niet alleen in het
onderwijs maar in de gehele sector van maatschappelijke dienstverlening dient
hoge prioriteit gegeven te worden aan vroegtijdige onderkenning van
ontwikkelingsstoornissen.
Sport en recreatie
Ten onrechte valt in Nederland de nadruk in voorlichting en publiciteit op de
topsport voor gehandicapten. In tegenstelling daarmee is de grootste behoefte die
aan recreatiesport. Het beleid moet in die zin omgebogen worden.
Dagverblijfsrecreatievoorzieningen zijn nog in volstrekt onvoldoende mate
aangepast aan de eisen van gehandicapten. Subsidiemogelijkheden dienen
aanpassing te stimuleren. De recreatiemogelijkheden voor mensen in
verpleegtehuizen vereisen verbetering, hetgeen mogelijk moet worden door o.m.
aanpassing van het recreatiebudget in de verpleegtarieven.
Hoofdstuk VI:
Een vreedzame en rechtvaardige wereld
Een werkelijk vreedzame en rechtvaardige wereld behoort, misschien, tot het rijk
der illusies en utopieën, maar dat betekent niet dat we daar niet naar moeten
streven.
Het buitenlands beleid dient daarom gericht te zijn op de opbouw van een
internationale rechtsorde, op vermindering van de welvaartsverschillen in de
wereld, stimulering van het respect voor de mensenrechten en het bevorderen van
begrip en het bereiken van vertrouwen.
Het meest geëigende kader hiervoor blijft de Organisatie van Verenigde Naties.
Nederland dient het werk hiervan met kracht te ondersteunen evenals dat van de
ermee verbonden Geneefse ontwapeningscommissie. Pogingen tot verbetering van
het functioneren van deze organen dienen te worden aangemoedigd en gesteund.
In de huidige wereld is echter ook een negatief veiligheidsbeleid d.w.z. handhaving
van een verdedigingsapparaat nog wel noodzakelijk.
VI-a: Mensenrechten
De bescherming van de fundamentele rechten van de mens, zoals verwoord in de
universele verklaring en in de beide mensenrechtverdragen, dient een van de
centrale elementen te zijn van het gehele overheidsbeleid. D'66 acht naleving van
de fundamentele normen ten aanzien van de rechten van de mens zo essentieel dat
bij grove en voortdurende schending daarvan andere waarden, zoals die van
handelsbevordering of hulp aan ontwikkelingslanden ervoor moeten wijken.
- Niet verspreiden van kernwapens (Non-proliferatie, zie III-b)
De verspreiding van kernwapens over de wereld is één van de ernstigste
bedreigingen voor de mensheid. Deze dient tegengegaan te worden door:
- beëindiging van de kernwapenwedloop tussen Oost en West. Dat is niet alleen
een zaak van de twee supermachten, maar ook van hun bondgenoten.
- Verhoging van de kernwapendrempel zowel in politiek als in technisch
opzicht. Dat kan door een uiterste beperking van het gebruik van kernenergie,
alsook door universele toepassing van het controlesysteem van de
Internationale Organisatie voor Atoomenergie. Door o.m. af te zien van het
gebruik van plutonium, dienen de industrielanden hier het voorbeeld te geven.
- Vrede en veiligheid in de derde wereld
Het streven naar het opdelen van de Derde Wereld in invloedssferen is een
potentieel gevaar voor de wereldvrede, vooral in die gebieden waar een directe
confrontatie van de supermogendheden tot de mogelijkheden behoort.
Zeer gevaarlijk in dit verband is een politiek welke zich ten doel stelt d.m.v.
militaire interventies nieuwe situaties te creëren, in de hoop deze als voldongen
feiten te doen accepteren. Bestaande conflicten moeten dan ook zoveel mogelijk
door internationale arbitrage worden opgelost. De rol van de Verenigde Naties is
hierbij onmisbaar. Daarom dienen de volgende maatregelen genomen te worden:
- uitbreiding van de VN-vredesmacht en van Nederlandse deelname daaraan;
- steun voor jongere samenwerkingsverbanden, die buiten de traditionele
machtsblokken staan en die een stabiliserende rol kunnen spelen (Organisatie van
Afrikaanse Eenheid, Arabische Liga, beweging van niet-gebonden landen e.a.),
- beperking wapenexport naar de Derde Wereld. Nederland moet internationaal
initiatieven nemen voor beperking van de wapenhandel. Te denken valt aan
registratie van wapentransacties.
- De Oost-West-tegenstelling
Het beleid van Nederland en zijn bondgenoten moet in de Oost-West tegenstelling
het vermijden van gewapende conflicten tot doel hebben en gericht zijn op het
bereiken van een stabiele verhouding, door geleidelijke vermindering van de
tegenstellingen. Daarbij dient juist in tijden van crisis de dialoog tussen Oost en
West gaande te blijven. Het regelmatig voorkomen van incidenten mag er niet toe
leiden, dat in een harde confrontatiepolitiek de bereikte resultaten uit de voorbije
jaren van ontspanning, weer overboord gezet worden. De rol van de Europese
landen is hierbij onmisbaar.
Afghanistan
Nederland dient, o.a. in Europees verband, initiatieven te stimuleren en te
ondersteunen die erop zijn gericht te bereiken dat de Sovjettroepen, die dat land
zijn binnen gevallen, worden teruggetrokken en dat het Afghaanse volk in vrijheid
zijn recht op zelfbeschikking kan uitoefenen. Bijzondere aandacht dient
ondertussen gegeven te worden aan de opvang en ondersteuning van de nu ca 2
miljoen vluchtelingen in de buurlanden van Afghanistan.
Polen
De gebeurtenissen in Polen hebben echter opnieuw aangetoond dat de Sowjet-Unie
de Oosteuropese landen zeer weinig ruimte laat voor een ontwikkeling naar grotere
zelfstandigheid en naar een maatschappelijke inrichting die meer overeenstemt met
de wensen van de eigen bevolking. Zolang de staat van beleg niet is opgeheven, de
politieke gevangenen niet zijn vrijgelaten en de dialoog met de vakbonden en met
de kerk niet is hersteld kan er van verbetering in de Oost-Westrelaties geen sprake
zijn.
Opbouw Europees veiligheidssysteem
De Oost-West-tegenstelling heeft geleid tot een ongeëvenaarde opeenhoping van
militaire macht in Europa en tot een onnatuurlijke scheiding van het Europese
continent, langs de grenzen van de invloedssferen van de twee supermachten.
Doelstelling op lange termijn dient de beëindiging van deze situatie te zijn, en
daarom bepleiten wij de opbouw van een Europees Veiligheidssysteem (EVS). Aan
een zodanig collectief veiligheidssysteem moet ook door de VS en de USSR
worden deelgenomen.
Het zou moeten bestaan uit bindende afspraken over:
- politiek overleg en vreedzame bijlegging van geschillen
- vergroting van de militaire veiligheid
- samenwerking op het gebied van
economie, wetenschap, technologie en milieu
- samenwerking op humanitair gebied, vrijer verkeer van personen, ideeën en
informatie.
Nu het E.V.S. nog niet tot stand gekomen is, vereist het Nederlandse
veiligheidsbelang vooralsnog voortzetting van het NAVO-lidmaatschap.
- Europese defensiesamenwerking
Uitgaande van het NAVO-lidmaatschap bepleiten wij binnen het Atlantische
Bondgenootschap een evenwichtiger verhouding tussen de VS en de Europese
partners. Een minder sterk overheersende positie van Amerika valt vooral te
bereiken door verdergaande Europese samenwerking op het gebied van de
veiligheid. Deze samenwerking zal niet alleen gericht moeten zijn op zaken
betreffende militair materieel maar ook op het bespreken van de Europese dimensie
van de Atlantische veiligheid.
Geen Europese kernmacht
Een zelfstandige Europese kernmacht wijzen wij af. Europese
defensiesamenwerking mag niet leiden tot een Europese kernmacht.
- Ontwapening en wapenbeheersing
De behoefte aan beveiliging d.m.v. wapens en in het bijzonder kernwapens, dient
zo spoedig mogelijk en zoveel mogelijk weggenomen te worden, door
internationale verdragen over conflictbeheersing en ontwapening (zie VI-b).
Europese medezeggenschap bij Salt II
Gezien de lopende of voorgenomen uitbreiding van het arsenaal tactische
kernwapens voor de lange afstand (de Russische SS-20 raket en de Backfire
bommenwerper resp. de Amerikaanse Pershing-II en Tomahawk-raket) is de
totstandkoming van het (SALT-III)wapen beheersingsverdrag zeer urgent.
Aangezien de veiligheid van de Europese landen hierbij rechtstreeks in het geding
is, dienen deze medezeggenschap en inbreng in de onderhandelingen te krijgen.
Evenwichtige wederzijdse troepenvermindering
Een positiever instelling van Nederland en zijn partners bij de Weense
besprekingen over evenwichtige wederzijdse troepenvermindering (MBFR) is
mede noodzakelijk om tot een accoord te komen.
Europese ontwapeningsconferentie
Daarnaast dient een Europese Ontwapenings Conferentie opgezet te worden, met
deelname van alle West- en Oosteuropese landen, de VS, en Canada. De totale
bewapeningspolitiek in Europa dient daarbij ter tafel te komen. Ook afspraken over
tactische kernwapens met korte dracht, kunnen hierbij aan de orde komen. De EOC
moet zich ontwikkelen tot een permanent forum voor ontwapening en
wapenbeheersing in Europa, als onderdeel van een EVS.
Herziening NAVO-planning
De basis van de huidige NAVO-planning is te sterk gericht op 'draaiboeken voor
het ergste geval'. Het beleid terzake dient omgebogen te worden door oprichting
van een ontwapeningscomité, dat in alle fasen van het planningsproces aandacht
opeist voor de wapenbeheersingsaspecten.
Geen wedloop op gebied van de chemische wapens
Militaire en politieke kringen binnen de NAVO menen in de slechter wordende
internationale verhoudingen een aanleiding te vinden voor het streven naar een
groter NAVO-tegenwicht - tegenover het Sowjetoverwicht - m.b.t. chemische
wapens. Wij keren ons daar ondubbelzinnig tegen.
VI-g: Nederlandse ontwapeningsinspanning
Een hoofdtaak voor Nederland is binnen de NAVO een succesvol verloop van de
wapenbeheersingsonderhandelingen tussen Oost en West te bevorderen. Nederland
moet er niet voor terugschrikken ook buiten NAVO-verband tezamen met
gelijkgezinde landen in West en Oost tot vergaande en creatieve voorstellen te
komen.
Reorganisatie ministerie van Buitenlandse zaken
Het Ministerie van Buitenlandse Zaken dient meer aandacht te gaan schenken aan
ontwapeningszaken door een aparte directie te vormen voor behandeling van alle
wapenbeheersings- en ontwapeningskwesties.
- Anti-kernwapenbeleid
Nederland moet een actief anti-kernwapenbeleid voeren. Kernwapens voegen aan
de toch al onaanvaardbare moderne oorlog nog eens de dreiging van totale
vernietiging toe. Het door ons bepleite antikernwapenbeleid is wel onderhevig aan
de beperking dat het niet mag leiden tot een situatie waarin de kans op gebruik van
nog niet afgeschafte kernwapens toeneemt. Voor het nemen van op zichzelf
noodzakelijke, eenzijdige stappen, heeft dit consequenties.
Vermindering kernwapentaken
Binnen de NAVO heeft Nederland nu nog zes kernwapentaken. Deze dienen voor
1985 teruggebracht te worden tot twee of drie. Nederland moet binnen de NAVO
een pleidooi voeren voor het afstoten c.q. conventioneel vervangen van de
nucleaire luchtafweer (NIKE), de nucleaire landmijnen en de nucleaire bommen
voor onderzeebootbestrijding. Valt daarover binnen de NAVO géén
overeenstemming te bereiken, dan moet Nederland hiertoe eenzijdig overgaan. Ook
afschaffing van de nucleaire artillerie is hoogst noodzakelijk. Dat betekent
allereerst dat Nederland definitief moet besluiten het 155-mm geschut niet te
nucleariseren. Anders dan bij voornoemde wapens is een eenzijdig besluit tot
afschaffing door Nederland van de '8-inch'-artillerie echter minder wijs. Daardoor
zou immers een gat in de verdediging ontstaan, dat onmiddellijk door de
bondgenoten opgevuld zou worden, terwijl de gehele Nederlandse deelname aan de
gemeenschappelijke verdediging in het geding zou komen. Daarom kunnen we ons
beter erop richten de bondgenoten te overtuigen van de noodzaak van afschaffing
van deze gevechtsveldwapens. Of de F-16 evenals de Starfighter nu, deels ook een
nucleaire taak moet krijgen, staat voor ons nog niet vast.
Geen neutronenbom
Nederland moet zich blijvend verzetten tegen de invoering van nieuwe
gevechtsveldwapens of wapens met een zogeheten 'atoomdrempelverlagende'
werking als de neutronenbom, die in militaire zin 'makkelijk inzetbaar' is. Dat
verzet zou kunnen leiden tot een zekere versterking van de conventionele
bewapening aan onze kant. Militaire noodzaak en gewenste wapenbeheersing
moeten evenwel tegen elkaar afgewogen worden, alvorens tot een zodanige
conventionele versterking besloten wordt.
Atoomvrije zone
Geleidelijke afschaffing c.q. niet-invoering van gevechtsveldwapens moet gepaard
gaan met onderhandelingen met de USSR, ter voorkoming van invoering door dit
land van nucleaire kortedrachtswapens in Centraal Europa. Doelstelling daarbij is
invoering van een atoomvrije zone in een zo groot mogelijk Europees gebied.
No First Use Verklaring
Nederland moet binnen de NAVO pleiten voor het afgeven van een verklaring om
niet als eerste kernwapens te zullen gebruiken in een gewapend conflict.
- Nieuwe lange-afstandsraketten
De NAVO-landen hebben besloten 572 nieuwe middellange afstandswapens te
produceren en in Europa te stationeren. Dit betekent een kwalitatieve vergroting
van de binnen de NAVO beschikbare vernietigingskracht door middel van
kernwapens. Weliswaar werd dit besluit mede gemotiveerd door de modernisering
van vergelijkbare Sowjet-systemen gericht op West-Europa, doch de NAVOreactie
was overdreven en draagt daardoor bij aan een dreigende nucleaire
wapenwedloop in Europa. D'66 is daarom van mening dat plaatsing op
Nederlandse bodem van middellange-afstandsraketten in de huidige
omstandigheden niet aanvaard kan worden. Nederland heeft over de opstelling in
ons land nog niet besloten. Hiervan moet gebruik gemaakt worden om de rol en het
aantal van de kernwapens terug te dringen. Nederland dient daarom te trachten met
concrete en geloofwaardige voorstellen de NAVO-bondgenoten te overtuigen dat
een beperkte bewapeningsachterstand van de NAVO kan worden geaccepteerd,
onder meer teneinde optimale condities te scheppen voor wapenbeperkende
overeenkomsten met het Warschau-Pact. Nederland zoekt ook naar andere wegen
om de kernbewapening serieus aan de orde te stellen, zoals in de VN en in nieuwe
overlegkaders met bepaalde landen in Europa (zoals de Scandinavische landen,
Polen en Roemenië). Aangezien er onzekerheid bestaat zowel over de bereidheid
van de USSR en de VS hun bewapening kwalitatief en kwantitatief terug te
brengen, als over de ontwikkeling van de militair-strategische situatie, is het
noodzakelijk dat D'66 zich regelmatig beraadt over de totale veiligheidssituatie. Bij
de beoordeling hiervan kunnen de Nederlandse atoomtaken, de plaatsing van
middellange-afstandssystemen in Nederland en het niveau van de conventionele
bewapening opnieuw overwogen worden. Dit geschiedt in het licht van onder meer
de resultaten van de onderhandelingen tussen NAVO en Warschau-Pact, de
stappen die gezet zijn op weg naar een denuclearisatie van Centraal Europa en de
vermindering van het aantal kernwapens.
VI-j: Aanpassing NAVO-strategie
Het door ons bepleite anti-kernwapenbeleid heeft uiteraard consequenties voor de
NAVO-strategie. Daarom is het noodzakelijk meer onderzoek te verrichten naar
geloofwaardige, conventionele defensieve strategieën, die wellicht door de
technologische ontwikkelingen in zicht komen. In het militaire apparaat zal daarbij
meer de nadruk moeten komen te liggen op een defensief concept en op defensieve
wapens (bijv. anti-tankwapens) Meer aandacht verdient zeker ook het onderzoek
naar niet-militaire verdedigingsvormen zoals sociale verdediging (voorbereid nietgewelddadig
burgerlijk verzet).
- Aanpassing defensie inspanning
Hoogte defensieuitgaven
De defensieuitgaven dienen niet in de eerste plaats gebaseerd te zijn op een
gefixeerd percentage van overheidsuitgaven of nationaal inkomen. Nuchtere,
zakelijke beoordeling van de veiligheidssituatie dient maatstaf te zijn. Bij
noodzakelijke algemene bezuinigingen zal Defensie niet bij voorbaat uitgesloten
kunnen worden. De in het kader van het Lange Termijn Defensie Programma
(LTDP) overeengekomen reële stijging van ca. 3% per jaar, moet dan ook jaarlijks
opnieuw worden bezien.
Onderlinge afhankelijkheid Europese NAVO-landen
Instandhouding van een functionele defensie zal, voor de kleinere landen steeds
meer financiële problemen opleveren. Rationalisatie (o.m. door gezamenlijkheid),
specialisatie (door takenruil onderling) en standaardisatie moeten hierop het
antwoord leveren. Dat leidt dan tot onderlinge afhankelijkheid van de NAVOlanden,
waarbij wij de nadruk willen leggen op samenwerking tussen de Europese
landen van de NAVO.
Politieke controle op materiaal-exploitatie
Onvoldoende is nu de politieke informatie over en controle op de materieelexploitatie.
Aansluitend op de bestaande investeringsplannen dienen daarom
exploitatieplannen opgesteld te worden. Besparing op energie- en
grondstoffengebruik is hierbij eerste prioriteit.
Politieke controle op ontwikkeling nieuwe wapens
Wetenschappelijk onderzoek naar ontwikkeling van vooral defensieve,
conventionele wapensystemen achten wij van belang (zie ook par. VI-i). Een
gevaar daarbij is, dat zulk onderzoek kan leiden tot nieuwe stappen in de
bewapeningswedloop. Politieke controle op onderzoek en ontwikkeling is daarom
onontbeerlijk.
Defensie, ruimtelijke ordening en milieu
Het defensiebeleid legt soms een zware belasting op de r.o. en het milieu. Daarom
dient zoveel mogelijk gestreefd te worden naar:
- het weren van militaire activiteiten in verstedelijkte gebieden
- het ontruimen van militaire complexen in binnensteden
- het weren van militaire activiteiten uit recreatiegebieden, indien zij het re
creatief gebruik ervan verhinderen.
- het weren van militaire activiteiten uit natuurgebieden, indien ze de natuur
ernstig belasten
Georganiseerd overleg militair personeel
Het Georganiseerd Overleg dient een forum van daadwerkelijke medezeggenschap
te worden.
Burgerlijk recht voor gewetensbezwaarden
Gewetensbezwaarden die vervangende dienst verrichten, dienen niet onder het
militaire (tucht)recht, maar onder het burgerlijk recht te vallen. De vervangende
dienst, of, bij totaal weigering, gevangenisstraf, mag niet langer duren dan de
normale dienstplichtperiode.
Leger op maatschappelijke leest geschoeid
Voorzover niet strijdig met het bijzondere karakter van de krijgsmacht, dient deze
zoveel mogelijk geordend te zijn volgens geldende maatschappelijke normen. De
vrouw moet in de krijgsmacht volledig geïntegreerd worden. Verdere
vermaatschappelijking van het leger kan bereikt worden door aanpassing van de
regeling voor functioneel leeftijdsontslag, door normalisering van de
bedrijfsrestaurants tot toegang voor alle rangen, en door alternatieven voor het
coöptatiesysteem bij benoemingen.
Rechtvaardiger dienstplicht
Slechts één derde van alle dienstplichtigen vervult nu daadwerkelijk de
dienstplicht. Hoewel wij het dienstplichtsysteem op zichzelf juist achten, kent het
grote onrechtvaardigheden. Eerlijker, en maatschappelijk voordelen biedend, komt
het ons voor een maatschappelijke dienstplicht in te stellen, waarvan de militaire
een onderdeel zou moeten zijn. Op korte termijn zal een interdepartementele studie
moeten worden gestart over de mogelijkheden van en behoefte aan een systeem
van maatschappelijke dienstplicht.
- Europese samenwerking
Een progressief beleid zoals D'66 zich dat voorstelt is niet mogelijk zonder een op
democratische leest geschoeide Europese integratie. Op binnenlands gebied is dit
nodig om gezamenlijk de vele gemeenschappelijke en grensoverschrijdende
problemen (werkloosheid, milieuverontreiniging, enz.) aan te pakken. Op
buitenlands gebied, om Europa een constructieve bijdrage te laten leveren aan de
oplossing van de Noord-Zuid en de Oost-West problemen.
Versterking institutionele structuur
Ook de institutionele structuur van de Europese Gemeenschappen heeft versterking
nodig. D'66 acht voorts de konsequente toepassing van meerderheidsbesluiten,
waar voorgeschreven in het Verdrag van Rome, van groot belang.D'66 acht de
macht van de Raad van Ministers te groot. Daarom moeten de positie en
bevoegdheden van Europees Parlement en Commissie versterkt en uitgebreid
worden. Het Parlement moet inspraak krijgen in de benoeming van de
Commissievoorzitter, waarna deze op zijn beurt dient in te stemmen met de
aanstelling van de overige Commissieleden. Jaarlijks dient de Commissie een
beleidsprogramma op te stellen, dat dan aan het Europese Parlement moet worden
voorgesteld.
Europese werkloosheidsbestrijding
Het niveau van de werkloosheid in de tien Europese lidstaten is volstrekt
onaanvaardbaar. Oplossingen daarvoor kunnen niet alleen op nationaal niveau
gevonden worden, maar moeten gepaard gaan met een krachtige ontwikkeling van
het industriële en sociale beleid van de Europese Gemeenschap (zie hiervoor ons
Europees Programma).
Europees milieubeleid
Onder geen beding mogen de economische omstandigheden gebruikt worden als
alibi voor aantasting van de gemeenschappelijke aanpak van milieuproblemen. Zo
zal Nederland druk moeten blijven uitoefenen op de Rijnoeverstaten en met name
Frankrijk, om tot echte sanering van de Rijn te komen, zoals Nederland ook bij
andere grensoverschrijdende problemen op het gebied van milieu- en natuurbescherming
moet doen.
Europees landbouwbeleid
Gezien de onbetaalbaar wordende overproduktie in belangrijke sectoren van de
landbouw zijn produktiebeheersende maatregelen (zoals in de vorm van
bedrijfsgewijze contigering) onvermijdelijk. Deze moeten leiden tot ontlasting van
het budget, een beter marktevenwicht en voldoende prijsgaranties voor de
agrarische inkomens. (Zie voorts IV en ons Europees Programma).
Europees energiebeleid
Een Europees energiebeleid dient ontwikkeld te worden, in eerste instantie gericht
op energiebesparing. Toepassing van kernenergie dient, zolang daaraan verbonden
problemen niet zijn opgelost, geen deel uit te maken van het Europese
energiebeleid.
Ontwikkelingssamenwerking
Europa zal zijn inspanningen op dit gebied moeten vergroten, o.m. door verruiming
van de handelsmogelijkheden van de Derde Wereld (zie ook VI-).
De recente uitbreiding van de Europese Gemeenschap dwingt ons de vraag onder
ogen te zien of de Gemeenschap nog langer van een systeem van twee snelheden
kan afzien. Dit betekent dat de doelstelling Europese integratie voor alle lidstaten
in gelijke mate blijft gelden, maar dat bepaalde staten dit later zullen bereiken dan
andere.
Emancipatie binnen Europa
Een emancipatiebeleid zoals wij dat voorstaan (zie II-d) moet ook in Europees
verband krachtig worden nagestreefd en in de samenstelling van de
vertegenwoordigende en bestuurlijke lichamen zijn afspiegeling vinden.
VI-m Zuidelijk Afrika
Zuid-Afrika
De apartheid in Zuid Afrika leidt niet tot onderdrukking in eigen land , maar ook
tot agressie tegen buurlanden. De supermachten raken in gevaarlijke mate
betrokken bij deze gewapende conflicten.
Extra steun voor de zgn. 'frontlijnstaten'. Deze steun moet die staten op korte
termijn helpen het hoofd te bieden aan de problemen die de vluchtelingenstroom en
de economische dwangmaatregelen veroorzaken. Op langere termijn moet deze
steun ertoe bijdragen de frontlijnstaten economisch onafhankelijk van Zuid-Afrika
te maken.
Namibië
Tot deze druk behoort o.m. het niet langer verrijken van Namibisch uranium en het
bij de leden van de zgn. Westelijke Contactgroep aandringen op het versnellen van
hun bemiddelingswerkzaamheden. Dit is des te urgenter nu het achterwege blijven
van een oplossing voor Namibië aanleiding is geworden voor een Zuid-Afrikaanse
beheersing van Zuid-Angola.
VI-n Suriname
Met volledige respectering van de onafhankelijkheid van Suriname dient
Nederland te doen wat in zijn vermogen ligt om de democratie daar te bevorderen.
Voortzetting van de ontwikkelingssamenwerking is een verplichting waaraan
Nederland zich niet mag onttrekken. Heroverweging daarvan zou, als bij andere
concentratielanden, slechts mogelijk zijn in het geval van grove voortdurende
'schendingen van de mensenrechten'.
VI-o Midden Amerika
Het gerechtvaardigd verzet tegen uitbuiting en onderdrukking door oligarchieën en
militaire dictaturen is in de landen van Midden-Amerika helaas in het
spanningsveld van de Oost-West tegenstelling komen te staan, en is mede terecht
gekomen in een spiraal van uitzichtloos geweld. Het Nederlands beleid dient
gericht te zijn op:
- terugdringing van de inmenging door de supermachten;
- steun aan alle interne krachten die echte democratische en sociale
hervormingen nastreven;
- voortzetting van de steun anan Nicaragua, waarbij handhaving van het
pluriforme karakter van de samenleving wordt bevorderd;
- een politieke oplossing van de strijd in El Salvador, waarbij de guerrilla als
onderhandelingspartner wordt erkend.
VI-p: Het Israëlisch-Arabisch conflict
Het Nederlandse beleid inzake het Israëlisch-Arabisch conflict, dient als
uitgangspunt te hebben dat zowel de Israëli als de Palestijnen rechten kunnen doen
gelden en dat daarom bij de oplossing van het conflict recht gedaan dient te worden
aan beide partijen.
Daarom dient Nederland ook ondubbelzinnig het recht van de Palestijnen te
erkennen, op vestiging van een eigen staat, die de Westoever van de Jordaan en de
Gaza-strook omvat. Daarbij behoort ook het recht van de Palestijnen, zelf hun
staatkundige verhouding tot Israël en Jordanië te bepalen. De uiteindelijk vast te
stellen grenzen moeten het resultaat zijn van de onderhandelingen tussen de
partijen in het conflict. Eenzijdige wijzigingen van de status en de volkenrechtelijke
positie van de sedert 1967 bezette gebieden, incl. Jeruzalem, dienen te
worden veroordeeld.
De PLO is de voornaamste organisatie ter vertegenwoordiging van de Palestijnen,
zowel in bezet gebied als daarbuiten. Daarom kan de PLO niet buiten het
onderhandelingsproces gelaten worden. Wij veroordelen iedere vorm van terreur
als pressiemiddel tot het oplossen van het conflict.
Bij haar op een vreedzame oplossing van het conflict gerichte politiek, dient de
Nederlandse regering politieke contacten met de PLO niet uit de weg te gaan.
- ontwikkelingssamenwerking
Uitgangspunt
Het is onduldbaar dat bijna 800 miljoen mensen niet van een bestaansminimum
zijn verzekerd en vele andere miljoenen geen mogelijkheid hebben tot een
menselijke ontplooiing, o.a. als gevolg van onderdrukking. Uit humanitaire
overwegingen en uit gemeenschappelijk lange-termijn belang is een dergelijke
explosieve situatie ongewenst. Daarbij komt dat het huidige internationale
economische stelsel op vele punten in het nadeel van de armste landen werkt. Het
is daarom een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid van alle rijkere landen,
inclusief Nederland, deze situatie zoveel mogelijk op te heffen. De nadruk zal
daarom zoveel mogelijk moeten komen te liggen op de volgende prioriteiten:
Speciale maatregelen t.b.v. de armste landen en groepen
Aangezien vaak juist de armste ontwikkelingslanden sterk afhankelijk zijn van de
uitvoer van één of enkele grondstoffen, dienen bestaande internationale
maatregelen ter stabilisering van grondstoffenmarkten uitgebouwd en versterkt te
worden. Voorts dienen die minst ontwikkelde landen, welke door de recente
olieprijsstijgingen en de inflatie in het Westen in grote moeilijkheden zijn
gekomen, een groter aandeel te krijgen van de totale internationale hulpstromen.
Daarnaast moet speciale aandacht worden gegeven aan het structureel verbeteren
van de voedselsituatie in ernstig door terugkerende natuurrampen getroffen streken.
Economische arbeidsverdeling tussen Noord en Zuid
De rekening van de huidige economische recessie moet niet door ons aan de
ontwikkelingslanden worden gepresenteerd. Noord noch Zuid zijn uiteindelijk
gebaat bij afsluiting en protectionisme. Daarom is een doortastende aanpak van het
Nederlandse en Europese landbouw-, industrie- en handelsbeleid nodig, gericht op
een internationale arbeidsverdeling. Hiertoe moeten in de eerste plaats regeringen
afspraken maken. Gestreefd moet daarbij worden naar afbouw van verouderde
industrieen en naar verdere openstelling van de Europese markt (zie IV). Het
streven naar een betere internationale arbeidsverdeling kan en zal soms botsen met
het specifiek Westerse belang op korte termijn. In dat soort gevallen moet het recht
van de allerarmsten op betere levensomstandigheden voorrang krijgen.
D'66 erkent dat in bepaalde bijzondere omstandigheden tijdelijke protectie
gerechtvaardigd kan zijn. Ontwikkelingslanden kunnen bijvoorbeeld tijdelijke
beschermende maatregelen nemen om het ontstaan van nieuwe bedrijfstakken
mogelijk te maken, terwijl in ontwikkelde landen tijdelijke protectie
gerechtvaardigd kan zijn om een bedrijfstak tijd en gelegenheid te geven zich aan
een veranderende situatie op de markt aan te passen. In het laatstgenoemde geval
zullen de beschermende maatregelen uitdrukkelijk gekoppeld moeten zijn aan
herstructureringsmaatregelen en dient een stringente tijdslimiet gesteld te worden
aan de bescherming.
Internationaal overleg
In het kader van het streven naar een Nieuwe Internationale Economische Orde
(NIEO) zijn wij voorstander van een meer gedifferentieerde en zakelijke aanpak
van het internationale overleg en van een grotere participatie van de
ontwikkelingslanden in de besluitvorming van het IMF, de Wereldbank, en het
GATT, teneinde inhoud te geven aan de politieke gelijkwaardigheid van de
ontwikkelingslanden. Wij achten het gewenst dat er een wereldwijd energieforum
in het leven geroepen wordt, waar alle facetten van de energieproblematiek
besproken kunnen worden.
Internationale belasting
Wij zijn van mening dat de Nederlandse regering dient aan te dringen op het starten
van een internationaal onderzoek naar de wenselijkheid en mogelijkheid van
internationale belastingheffing ten behoeve van fondsen voor ontwikkelingssamenwerking
waarbij gedacht kan worden aan belasting op luchtvervoer. Ook
moeten de voor- en nadelen van belasting op wapenhandel onderzocht worden.
Culturele dialoog
Wederzijds begrip en vertrouwen tussen Noord en Zuid kunnen bevorderd worden
door een culturele dialoog, die noodzakelijk is als aanvulling op de vaak
onvolledige benadering van de westerse journalistiek. Daarbij denken wij aan
culturele verdragen, uitwisseling op het gebied van literatuur, beeldende kunst,
muziek en religie en evenwichtige voorlichting op scholen.
Toetsing van het ontwikkelingsbeleid
Niet alleen tussen de staten, maar ook binnen de staten moet sprake zijn van een
rechtvaardige orde en een doelmatig beleid. D'66 is voorstander van een mondiale
toetsing in VN-verband van het ontwikkelingsbeleid van zowel de
geïndustrialiseerde landen als van de ontwikkelingslanden. Eén van de
toetsingscriteria dient te zijn: de mogelijke effecten van het ontwikkelingsbeleid
voor de rol en positie van de vrouwen in de betreffende landen. Onze bilaterale
ontwikkelingssamenwerking moet zich richten op dié (concentratie-)landen, die
aantoonbaar een rechtvaardige inkomensverdeling nastreven.
Niet bezuinigen op ontwikkelingsbijdragen
Het streefcijfer van 1.5% van het netto nationaalinkomen t.b.v. ontwikkelingssamenwerking
moet worden gehandhaafd. Daarbij moet dit ontwikkelingsbudget
zo spoedig mogelijk worden gezuiverd van oneigenlijke uitgaven (rente-subsidies)
als gevolg van kapitaalmarktmiddelen, en bepaalde non-ODA posten. Bij besteding
van de ontwikkelingsgelden zullen de belangen van de ontvangende landen moeten
prevaleren boven de belangen van het westerse bedrijfsleven.
Wij onderschrijven het internationaal aanvaarde uitgangspunt dat de officiële
ontwikkelingshulp in principe ontbonden moet worden, d.w.z. dat de besteding
door het ontvangende land van deze hulp niet per se in Nederland hoeft te
gebeuren. Een belangrijk deel van deze hulp is inmiddels reeds ontbonden. Dit
geldt m.n. voor Nederland.
Verdergaande ontbinding dient plaats te vinden in samenwerking met de andere
donorlanden op basis van gelijke lastenverdeling. Zolang dat niet gerealiseerd is,
dient Nederland gepaste terughoudendheid te betrachten.
Particuliere investeringen in ontwikkelingslanden moeten gestimuleerd worden,
voorzover ze ingepast kunnen worden in het streven naar een nieuwe internationale
economische orde.
Relatie ontwikkelingssamenwerking en de Nederlandse economie
D'66 erkent dat er een relatie is tussen ontwikklingssamenwerking en de
Nederlandse economie, zowel in termen van beschikbaarheid van goederen en
diensten als voor wat betreft directe en indirecte effecten op de werkgelegenheid.
Deze relatie kan waar mogelijk worden versterkt, mits de behoeften en prioriteiten
van de ontwikkelingslanden bij de beslissingen prevaleren en in de
beleidsuitvoering zorgvuldig in het oog wordt gehouden dat
ontwikkelingssamenwerking en exportbevordering in de praktijk overlappingen
kunnen en zullen vertonen maar niettemin wezenlijk verschillende doelstellingen
hebben.
Nationale comissie bewustwording ontwikkelingssamenwerking (NCO)
Het handhaven of verbreden van het draagvlak in de Nederlandse samenleving
voor de ontwikklingssamenwerking is van belang. In dat kader hecht D'66 grote
waarde aan de NCO. De NCO is bedoeld om mensen kritisch bewust te maken van
de problemen, niet om het door Nederland gevoerde beleid uit te leggen en te
ondersteunen. Daarom is een grote mate van artonomie van de organisatie gewenst,
o.a. d.m.v. een program-subsidiemodel. Wél moet de organisatie slagvaardiger
kunnen functioneren en moet erop worden toegezien dat de projecten
ontwikkelingsrelevant zijn en dat het relatieve gewicht van de verschillende
stromingen in de Nederlandse samenleving voldoende tot uiting komt in het geheel
van activiteiten.
Kwaliteitsverbetering
Ter verhoging van de kwaliteit van de Nederlandse hulpverlening willen wij
maatregelen uitgevoerd zien op het terrein van:
- decentralisatie van uitvoeringsbevoegdheden naar ambassades in
ontwikkelingslanden en naar met de leiding van projecten en programma’s
belaste experts;
- grotere aandacht voor uitbesteding van activiteiten;
- betere aansluiting bij in Nederland bestaande kennis en ervaring op het terrein
van ontwikkelingssamenwerking;
- betere inschakkeling van in de betrokken landen aanwezige deskundigheid.
