Einleitung
Am Ende des 20. Jahrhunderts zeigen sich die dramatischen Auswirkungen des industriellen Zeitalters in erschreckender Deutlichkeit. Es wird immer offensichtlicher, dass unser System des Wirtschaftens in eine fatale Sackgasse geführt hat. Vor uns türmen sich riesige Probleme auf, Probleme die eng miteinander verbunden sind und die in letzter Konsequenz der bloße, vielgestaltige Ausdruck eines weltweit vorherrschenden Wirtschaftsmodells sind, das über seine Wachstumslogik und die daraus abgeleitete Profitorientierung, alle Voraussetzungen in sich birgt die Lebensgrundlagen der Menschen unwiderruflich zu zerstören.
Das Wachstumsmodell hat auf zwei Ebenen endgültig versagt:
- auf der ökologischen Ebene:
durch falsche Produkte und Produktionsverfahren werden Natur und Umwelt vernichtet, Energie und Rohstoffressourcen rücksichtslos verschwendet, wird Abfall nicht vermieden, steigt der Umwelt— und sozialunverträgliche Automobilverkehr an, sterben Wälder, wächst das Ozonloch, verändert sich das Klima...
- auf der ökonomischen und sozialen Ebene:
das auf Konsum und Verschleiß gründende wachstumsorientierte Wirtschaften wird ökonomisch untragbar. Die soziale Kehrseite der anhaltenden Entwicklung drückt sich so zum Beispiel aus in der Verdrängung der Menschen durch eine immer kapitalintensivere Produktion. Das zu verteilende Arbeitsvolumen schrumpft selbst dann noch, wenn das erwirtschaftete Bruttosozialprodukt wächst. Die ungerechte Verteilung von Arbeit, Einkommen und Wohlstand verschärft die Spaltung zwischen Arm und Reich und führt schlussendlich zu vielfältigen Formen wirtschaftlicher und sozialer Ausgrenzung.
Strukturen, Komplexität und Vernetzung von wirtschaftlichen Zusammenhängen bewirken und erlauben, in einem von ungehinderten Wachstumsstreben geprägten globalen System der Produktion und des Austausches, dass die menschlichen und ökologischen Folgekosten der bestehenden Wirtschaftsordnungen räumlich und gesellschaftlich teilweise so ausgelagert und verteilt werden können, dass Wenige profitieren, Viele aber in Armut leben.
In den Ländern der sogenannten 'Dritten Welt' fordern die von dieser Gesellschaft produzierten Katastrophen jährlich Millionen menschlicher Opfer. Mit dem Ende der kolonialen Ära waren die Ausbeutungsverhältnisse, die die Beziehungen zu den Ländern anderer Kontinente seit jeher definierten, keineswegs aufgehoben; geändert aber haben sich die Strategien. Ungerechte terms of trade, —die bewirken, dass weit mehr Kapital aus den Dritt—Welt—Ländern in den reichen Norden transferiert wird als umgekehrt—, eine horrend hohe Auslandsverschuldung, (die die ökonomische und politische Abhängigkeit von den Entscheidungszentren der hochindustrialisierten Metropolen festschreibt) oder aber die daraus resultierenden internationalen Anpassungsprogramme, die versuchen, die wirtschaftlichen Entwicklungspotentiale der Länder der Dritten Welt in das unsoziale und unökologische Korsett kapitalistisch—marktwirtschaftlicher Strukturen zu zwängen, sind zu den wirklichen Ursachen von Verarmung und Verelendung geworden.
Das bestehende Wirtschaftssystem ist seit jeher gekennzeichnet durch Phasen hoher Arbeitslosigkeit. Unter dem, durch Konkurrenzdruck bewirkten, ständigen Zwang investiertes Kapital zu vergrößern und so immer größere Teile des erwirtschafteten Wertes in den Produktionsprozess zu überführen, die Kosten demnach drastisch 2u senken, wird die Produktivität durch Rationalisierung und Reduzierung des Arbeitsvolumens erhöht. Immer mehr Menschen werden im Zuge dieser Maßnahmen aus der Erwerbsarbeit ausgegliedert, in die Arbeitslosigkeit und sehr oft in die Armut gedrängt. Die individuellen psychologischen Folgen von Arbeitslosigkeit ergänzen sich auf der gesellschaftlichen Ebene durch die Zunahme sozialer Spannungen und die Ausgestaltung einer Zwei—Drittel—Gesellschaft, die die Ausgrenzung einer Vielzahl von Menschen nicht bloß ignorierend in Kauf nimmt, sondern bewusst herbeiführt.
Die herrschenden Wirtschaftsordnungen können nur dadurch bestehen, dass sie die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung zu einem tragenden Pfeiler ihrer Funktionsweisen erhoben haben. Frauen werden noch immer weitgehend aus dem Sektor der Erwerbsarbeit ausgeklammert und in die Bereiche der privaten und häuslichen, nicht entgeltlichten Arbeit abgedrängt. Wenn Frauen erwerbsmäßig tätig sind, sind sie dies oft an Arbeitsplätzen, die unterbezahlt, gesundheitsbelastend und kaum dauerhaft gesichert sind. Aufgrund ihrer gesellschaftlichen Situation werden in Zeiten wirtschaftlicher Rezession die Arbeitsplätze von Frauen als erste
lich Ausdruck tiefgehender Struktur und Organisationsmängel der bestehenden Systeme: die Verteilungsaufgabe, der sich jede Ökonomie zu stellen hat, kann heute nur noch unter Inkaufnahme schwerster Folgekosten und -schäden, dann aber auch nur für einen kleinen Teil der Menschheit, gelöst werden.
Überakkumulation, riesige, zu Spekulationszwecken vagabundierende, damit ungenutzte Kapitalien, viele Jahre überhöhter Zinspolitik (zur Steuerung der Geldmenge und der Währungsstabilisierung im Rahmen der Eindämmung der Inflationsrate sowie der Sicherung der Exportfähigkeit), Konzentration von Wirtschaftsmacht und Verschärfung des internationalen Konkurrenzkampfes, finanzpolitische Skandale oder Geldwäsche sind die Auswüchse einer Wirtschaftsordnung die, wie angedeutet, Wachstum und Profit zu den absoluten und scheinbar unantastbaren Maximen ihres Handelns erhoben hat. Sie sind demnach nicht bloß Nebenerscheinung dieser Wirtschaftsform, sondern in ihr angelegt. Gleichzeitig sind sie mitverantwortlich für die aktuelle Krisensituation.
Die Strategien, die von politischer Seite als Antwort auf die Folgen der ökonomischen Rezession angeboten werden, orientieren sich in vielen Fällen an klassischen, oft neoliberal inspirierten Konjunkturprogrammen. Die durch die Maastrichter Verträge geschaffenen Rahmenbedingungen zur Entwicklung einer europäischen Wirtschaftspolitik mit ihrer monetaristischen und sozialfeindlichen Ausrichtung zeigen dies beispielhaft auf. Die Zauberworte solcher Politik heißen: Steigerung der Produktivität und Verbesserung der nationalen und internationalen Konkurrenzfähigkeit durch Beschränkung der öffentlichen Ausgaben und Deregulierung des Arbeitsmarktes. Folge einer solchen Vorgehensweise sind dann u.a. Öko- und Sozialdumping, Delokalisierung ganzer Produktionszweige, Rationalisierung und Massenarbeitslosigkeit.
Im Rahmen der zur Zeit vorangetriebenen internationalen Deregulierung der Märkte, (d.i. die Abschaffung ordnungspolitischer Interventionsmöglichkeiten zur Wirtschaftssteuerung) und des damit verbundenen Aufwindes der Freihandelslogik, -die den führenden Handelsnationen vorrangig dazu dient, interne wirtschaftliche Probleme zu exportieren, werden die Bedingungen des Austausches gleichzeitig verschärft. Nutzen daraus ziehen werden in letzter Konsequenz bloß die Wirtschaftsimperien, die genügend Finanzkraft aufwenden können um in diesen Handelskriegen zu bestehen. Wer die Kosten dieser weltweiten Restrukturierung der Wirtschaft zu tragen hat, braucht in diesem Zusammenhang kaum verdeutlicht zu werden: die nächsten Jahre werden geprägt sein von einer Politik der Austerität, einer weiteren Abnahme der Löhne und der sozialstaatlichen Leistungen, also einer Abwälzung der Kosten der Strukturanpassungsprogramme auf die sozial Schwachen. Die wieder aufkeimenden Diskussionen um ein Einfrieren der Lohnindexation weisen so zum Beispiel bereits jetzt eindeutig in diese Richtung. Immer stärker werden unter dem Schlagwort -Standortsicherung- soziale Errungenschaften und ökologische Auflagen in Frage gestellt, immer ungenierter ertönt der Ruf nach Abbau von Löhnen, 'Lohnnebenkosten' und anderen zu -teuren- Produktionsfaktoren, immer verbissener wird die Flucht nach vorne angetreten, hin zu neuem Wirtschaftswachstum, einem Wachstum, das allerdings keine neuen Arbeitsplätze schaffen wird jobless growth-).
Wenn zur Zeit etwa 20 Millionen Menschen in Europa arbeitslos sind, mag sich die Zahl von etwa 5000 Erwerbslosen in Luxemburg relativ unbedeutend anhören. Die Politikerinnen und Politiker der traditionellen
Parteien gefallen sich dann auch darin, das Problem der Arbeitslosigkeit und der Weltwirtschaftskrise 'als für Luxemburg, nicht (oder kaum) existent zu erklären. Die angeführten Zahlen unterschlagen aber, dass erstens, die wirkliche Höhe der von der luxemburgischen Wirtschaft produzierten Arbeitslosen durch die Nicht-Berücksichtigung entlassener Grenzgängerinnen und Grenzgänger weitaus höher liegt und dass 2) der für Luxemburg wichtigste industrielle Produzent, Arbed, seit geraumer Zeit dabei ist ein Sanierungsprogramm durchzuführen, dem Tausende von Arbeitsplätzen zum Opfer gefallen sind und dessen soziale Abfederung jahrelang der Allgemeinheit übertragen wurde. Die ungünstige Strukturierung der luxemburgischen Wirtschaft mit ihrer übergroßen Gewichtung des Dienstleistungsbereiches darf schlussendlich auch nicht vergessen lassen, dass ein Einbruch dieses Sektors fatale Folgen haben würde.
Wir sind somit heute wirtschaftlich am Ende eines Weges angelangt. Wir brauchen einen neuen Zukunftsentwurf für ein anderes Wirtschaften, Arbeiten und Leben: einen Entwurf der sich von einer bloß ökonomistischen Logik abhebt und der schlussendlich die Bedingungen schaffen kann, die es alten Menschen erlauben sollten, ein würdiges und selbstbestimmtes Leben zu führen, Bedingungen, die im gleichen Zuge garantieren könnten, dass der Marsch in die ökologische Katastrophe gestoppt wird.
Wir wollen im folgenden versuchen die Ziele, Strukturen und Instrumente einer ökologischen und sozialen Transformation der Wirtschaft zu beschreiben.
Für den ökologischen und
sozialen Umbau der
Wirtschaft
Die ökologischen Folgen der Wachstumspolitik, Folgen für die Wohn- und Lebensqualität vieler Menschen, wurden in den vergangenen Jahren immer deutlicher sichtbar: mehr Wachstum bedeutet mehr Betriebe, mehr Strafen, mehr Arbeitsplätze, mehr Konsum auf der einen Seite, auf der anderen Seite aber auch mehr Umweltbelastung, Zersiedlung und Verkehr, mehr Lärm, mehr Stress usw., bedeutet also vielerorts eine Verminderung der Lebensqualität.
Immer mehr Menschen stellen daher den bisherigen Wachstumskurs in Frage, haben Bedenken gegen rein quantitative Konzepte wie Wachstum des Bruttoinlandprodukts, Wachstum der Beschäftigungszahlen usw., überlegen sich gerechtfertigterweise, inwiefern eine weitere wirtschaftliche Konzentration auf unserem kleinen Territorium wirklich noch verantwortbar bleibt.
Gemeinsames Ziel der Wirtschaftspolitik und der Programme der traditionellen Parteien war es darüber hinaus> Wirtschaftswachstum zu fördern (loi-cadre d'expension économique) und über günstige Infrastrukturvorleistungen (Industriezonen, Autobahnanschlüsse usw.) sowie Steuervorteile, neue Zweigstellen transnationaler Konzerne in Luxemburg anzusiedeln.
Neben der Schaffung von Arbeitsplätzen wird als zusätzliches Argument zugunsten einer solchen forcierter Wachstumspolitik die zukünftige Finanzierbarkeit del sozialen Sicherheitssysteme (vor allem Pensionswesen: ins Feld geführt.
Obschon die Grünen keineswegs für ein undifferenziertes Null-Wachstum, sondern vielmehr für eine se
Windkraftanlagen bis zum massiven Einstieg in die Solartechnik, könnten sich auch auf diesem Gebiet neue Wachstumsfelder und Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen, sowohl in innovativen Betrieben wie im Handwerk.
Weitere Beschäftigungsfelder:
Beschäftigungsfelder ergeben sich darüber hinaus ohne Zweifel auf folgenden Gebieten, die die Grünen ausbauen und fördern wollen
In alternativen Bereichen:
- 	ökologische Beratungsfirmen
- 	Aufbau eines Öko-Instituts
- 	ökologische Forschung (anwendungsorientiert) am IST (Institut Superieur de Technologie) und am CRP Henri Tudor
- 	Umstellung auf Öko-Landbau und regionale Vermarktungsstrukturen
- 	Projekte im Bereich "'sanfter Tourismus"
- 	Alternative Betriebe (Kooperativen) In sozialen und kulturellen Bereichen:
Die Grünen sind gegen die Philosophie des liberalen
- Nachtwächterstaates-, d.h. gegen eine Rolle der öffentlichen Hand, die sich allein auf Wirtschaftsförderung und reine Verwaltung der Geschäfte beschränkt. In Luxemburg gibt es auf sozialem Gebiet (Bau von Kinderkrippen, Renovierung von Schulen, dezentrale Alterswohnungen und Pflegestationen, sozialer Wohnungsbau, Behinderteninfrastrukturen usw.) und auf kulturellem Gebiet (dezentrale Kulturförderung: Schluechthaus, Cockerillgebäude...) einen überaus großen Nachholbedarf, der sowohl im Bausektor wie in Handwerksbetrieben zahlreiche neue Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnet. Gerade eine grüne und soziale Wirtschaftspolitik wird neben den ökologischen Effekten auch beschäftigungspolitisch positiv wirksam werden.
Die Umverteilung der
Arbeit.
- 
Eine ökologische und soziale Notwendigkeit
Der ökologische Umbau der Wirtschaft wird. mit Sicherheit in vielen Branchen, die im weiten Feld der umwelt- und sozialverträglichen Produktionen oder Technologien tätig sind, neue Arbeitsplätze schaffen. Davon sind wir Grüne überzeugt. Wir sind uns allerdings auch bewusst, dass die ökonomische, ökologische und soziale Krise in der wir uns heute befinden zu komplex ist, als dass sie alleine durch den beschriebenen Umbau unseres Wirtschaftens zu bewältigen sein wird.
Das Problem der steigenden Arbeitslosigkeit kann nur durch eine vielfältige und tiefgreifende Strategie gelöst werden.
Die Antworten, die die etablierten Parteien auf die immer drängender werdenden sozialen und ökologischen Probleme anbieten, orientieren sich ausschließlich am traditionellen Konzept des undifferenzierten Wirtschaftswachstums, mit dessem obersten Sachzwang der Erhaltung und Verbesserung der internationalen Konkurrenzfähigkeit. Die meisten Probleme %on Wohlstandsländern wie Luxemburg sind aber gerade Folgen des hohen Wirtschaftswachstums der Vergangenheit. In diesem Widerspruch liegt der politische Sprengsatz der Zukunft. Die Aussage, dass hohe Wachstums- und Gewinnraten automatisch Arbeitsplätze absichern oder gar neue schaffen, ist durch die Realität der Periode zwischen 1985 und 1990, in der die Betriebe zum Teil traumhafte Gewinne einfuhren und das Bruttosozialprodukt bedeutende Zuwachsraten aufwies, längst widerlegt worden: die Arbeitslosenzahlen nahmen in dieser gleichen Zeitspanne nämlich zu.
Um ein ständiges Wachstum zu erreichen findet die Wirtschaft ein' einziges Rezept: die Kosten um jeden Preis senken. In den vergangenen Jahren wurde deshalb vorrangig auf Kostensenkungsstrategie gesetzt. Die daraus resultierende Ausdehnung der Betriebszeiten der Produktionsanlagen über mehrere Schichten, über Samstage und Sonntage (siehe Beispiel Good Year in Colmar Berg) bringt, durch die Verringerung der Produktionskosten, Vorteile ausschließlich für die Unternehmen. Der soziale Preis dieser Kostensenkungsstrategie ist, im Gegenzug, enorm hoch: die Flexibilisierung der Arbeitszeiten, welche Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zwingt zu unterschiedlichen Zeiten zu arbeiten, lässt eine rastlose Dauerbetriebs-Gesellschaft entstehen, in der die Menschen zwar teilweise über mehr individuelle Freizeit verfügen, dennoch aber immer häufiger aneinander vorbei leben. Die Zunahme von Vereinzelung und sozialer Isolation, bei gleichzeitiger Abnahme gemeinschaftlicher Aktivitäten ist eine bedrohliche Gefahr für die gesamte Gesellschaft. Anstelle einer solidarischen, macht sich eine auf Ausgrenzung und Ellbogenmentalität aufbauende Gesellschaft breit.
Gegen die Arbeitslosigkeit Arbeitszeitverkürzung
Arbeitszeitverkürzungen sind zu Recht als effiziente Strategie gegen Arbeitslosigkeit anzusehen. Wenn die Wirtschaft immer mehr Waren und Dienstleistungen durch produktivere Technologien mit immer weniger Beschäftigten, die auch noch extrem flexibel arbeiten, herstellen kann, wird sie schlussendlich auch auf immer weniger Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zurückgreifen. Da der Konsum derzeit nicht überdurchschnittlich wächst -und, angesichts der aktuellen Umweltproblematik, in vielen Bereichen nicht wachsen soll- gibt es zwei langfristige Perspektiven für den Arbeitsmarkt.
Bleibt die Arbeitszeit der einzelnen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen unverändert, wird sich, logischerweise, die abnehmende Zahl von Arbeitsstunden auf immer weniger Arbeitnehmende verteilen. Folge dieses Ansatzes wird unweigerlich die Zunahme der Zahl der Arbeitslosen sein.
Oder: Die Zahl der Arbeitsstunden jedes einzelnen Arbeitnehmers oder jeder einzelnen Arbeitnehmerin sinkt. Die abnehmende Zahl der Arbeitsstunden kann dann auf mehr Lohnabhängige verteilt werden.
Die Grünen fordern deshalb, in einer ersten Phase, eine generelle Arbeitszeitverkürzung von 40 auf 35 Stunden in der Woche, dies bei vollem Lohnausgleich. Betriebe, die durch den vollen Lohnausgleich in finanzielle Schwierigkeiten geraten, können durch spezielle Steuererleichterungen und durch eine zeitlich begrenzte
senz eines Vollverdieners voraus und verstärkt so die ehelichen Abhängigkeitsverhältnisse. Teilzeitarbeitende Frauen bleiben allein und primär zuständig für die laus- und Betreuungsarbeit, in der Arbeitswelt kommen sie als Konkurrentinnen der Männer nicht mehr in Frage. Ihr auf eine Restgröße geschrumpftes Berufsleben macht sie zum erwünschten Rationalisierungs-und Konjunkturpuffer für die unternehmerische Personalstrategie.
Teilzeitarbeit lehnen wir in dieser Form deshalb ab. Sie gründet einzig und allein auf der Unternehmenslogik der Produktivitätssteigerung. Flexibilisierung von Arbeitszeit ergibt nur dann Sinn, wenn sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer selbstbestimmt, ohne gesellschaftliche Zwänge und frei von materiellen Abhängigkeiten, für sie entscheiden können. Die Bedingungen der Teilzeitarbeit müssen darüber hinaus in Tarifverträgen klar festgelegt sein, um so zu gewährleisten, dass über die Flexibilisierung keine neuen Konkurrenzsituationen zwischen Ganz- und Teilzeitarbeitenden entstehen oder, durch die zu befürchtende Entsolidarisierung, die gewerkschaftlichen Möglichkeiten der innerbetrieblichen Einflussnahme nicht unterbunden werden.
Weitere Bausteine einer solidarischemanzipatorischen Arbeitspolitik
Frauenfreundliche Arbeitszeitmodelle dürfen nicht bei dem Verhältnis Arbeitszeit und Freizeit ansetzen, sondern müssen zunächst einmal die Bereiche Arbeitszeit und Hausarbeit in den Griff bekommen. Nicht nur die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Frauen, sondern auch für Männer muss Gegenstand einer neuen Arbeitspolitik werden. Arbeitsrechtlich abgesicherte Vaterschaften sollen die Erwerbsbiographien von Männern ebenso selbstverständlich prägen wie die Mutterschaftszeiten es für Frauen tun. Die gleichverantwortliche Zuständigkeit beider Geschlechter für die Hausarbeit steht diametral im Gegensatz zu. der Diskussion über die Ausweitung der Schicht- und Wochenendarbeit.
Dern Bedürfnis der Eltern, sich in den ersten Jahren ganz ihren Kindern zu widmen, wäre Rechnung zu tragen. Soll Kindererziehung als wichtige gesellschaftliche Arbeit verstanden werden, darf diese weder ein arbeitsrechtliches Risiko bedeuten, noch eine finanzielle Verschlechterung zur Folge haben. Deshalb soll Eltern mit Kleinkindern, nach dem schwedischen Modell, ein Recht auf eine besondere Arbeitszeitverkürzung für einige Jahre mit angemessenem Lohnausgleich zugestanden werden.
Der entscheidende Punkt bei der Zeitsouveränität liegt in der Frage, wer über die Verteilung und Regelmäßigkeit der notwendigen Arbeitszeit entscheidet: der Betrieb oder die Beschäftigten. Gegen den unter dem Etikett "Arbeitszeitflexibilisierung" betriebenen verstärkten Zugriff der Arbeitgeber und Arbeitgeherinnen ist eine weitreichende Selbstbestimmung der Erwerbstätigen über Zeit, Lage und Inhalt der Arbeit anzustreben. Eine rechtlich abgesicherte flexiblere Arbeitszeitgestaltung soll sich nach den Bedürfnissen der Erwerbstätigen richten und den erwünschten und unerwünschten Wechselfällen des Lebens Rechnung tragen.
Für die Pflege erkrankter Kinder, wie auch des Lebenspartners und der Lebenspartnerin, muss ein Recht auf bezahlte Freistellung auf Grundlage eines entsprechenden ärztlichen Attestes geschaffen werden.
Jede Gestaltung einer Arbeitspolitik, die Arbeit und Leben vereinen soll, muss anstreben, dass nicht nur vor und nach der Arbeit, sondern auch während der Arbeit gelebt wird. Körperlich und psychisch gesundheitsgefährdende Arbeitsbelastungen müssen abgebaut, beziehungsweise vermieden werden.
Leben darf nicht mehr aufgespalten werden in zwei völlig getrennte Bereiche, hier Verhalten am Arbeitsplatz, dort private Existenz. Wir müssen uns einsetzen für ein Muster von Erwerbsarbeit, das Berufstätigkeit nicht zum Maßstab der Bewertung von Menschlichkeit macht, sondern umgekehrt, für ein Muster, das den Menschen und seine Reproduktionsverhältnisse zum Maßstab von Berufsarbeit macht, das heißt: Verkürzung der unmenschlichen Arbeitszeit für alle.
Arbeitsrecht, Lohn— und
Gehälterpolitik
Lohn— und Gehälterpolitik
In den kommenden Jahren muss vorrangig dafür gesorgt werden, dass die Einkünfte der unteren Gehaltsgruppen verbessert werden. Im allgemeinen soll der Staat in dem Sektor, in dem er als Arbeitgeber für die Tarifpolitik verantwortlich ist, eine Strategie entwerfen die auf qualitative anstatt auf quantitative Forderungen setzt. (Umweltschutzrechte im Betrieb, mehr Mitbestimmung, Arbeitszeitverkürzung, Erhöhung des Jahresurlaubs, betriebliche Weiterbildungsmöglichkeiten usw.)
Zur Anpassung der Löhne an den Preisindex
Beim Entfallen einer Indextranche ist die prozentuale Lohnaufbesserung noch ungerechter als bei normalen Gehaltsverbesserungen. Die Lohnindexregelung soll ja bekanntlich verhindern, dass die Preisentwicklung den Löhnen zu sehr davonläuft, und dass dadurch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen starken Kaufkraftverlust erleiden. Bei einer solchen Regelung sind Prozentaufbesserungen schon gar nicht vertretbar, da die Preise bekanntlich für alle gleich ansteigen, und da vor allem die niedrigen Löhne große Preissteigerungen am schlechtesten verkraften. Déi Gréng GLEI/GAP treten deshalb bei Indextranchen für einheitliche Sockelbeträge ein.
Zum Indexwarenkorb
Déi Gréng GLEI/GAP wollen ihr Hauptaugenmerk auf den Warenkorb richten. Wir sind der Ansicht, dass es unmöglich ist, einen definitiven Warenkorb festzuschreiben. Vielmehr müsste der Indexwarenkorb jedes Jahr einer Überprüfung unterzogen werden. Vor allem in Krisenzeiten unterliegen die Preise der verschiedenen Waren oft so großen Schwankungen, dass dies sich sehr negativ auf die Löhne auswirken und vor allem die Kaufkraft der Kleinverdiener und -verdienerinnen geschwächt wird.
Außerdem ist es wichtig, dass nicht irgendwelche staatliche Administrationen oder irgendwelche "Experten" den Indexwarenkorb aufstellen. Vielmehr müssten die Gewerkschaften, die Konsumentenschutzverbände, die Mieterinitiativen und Erzeuger-Verbraucherinitiativen entscheiden können, welche Waren wie hoch im
Die Stellungnahmen der Betriebsdelegation und des Frauenausschusses zu solchen Maßnahmen sind bindend für die Geschäftsleitung. Im Streitfall muss das Unternehmen klagen,
Für unabhängige betriebliche Umweltschutzbeauftragte
Die Betriebsdelegationen müssten über einen Umweltberater oder eine Umweltberaterin verfügen. Zu den Aufgaben dieser Person sollten folgende Gebiete gehören:
- 	die Einhaltung von umweltrelevanten Gesetzen, Verordnungen usw zu überwachen
- 	die Belegschaften entsprechend zu unterrichten
- 	umwett-freundliche Verfahren und Prozesse zu fördern
- 	Investitionsvorhaben hinsichtlich ihrer Umweltverträglichkeit zu begutachten
Folgende Voraussetzungen sind erforderlich:
- 	dass diese Person eine den technischen, ökologischen und arbeitsmedizinischen Erfordernissen entsprechende Qualifikation aufweist
- 	dass sie von der Umweltverwaltung eingesetzt wird
- 	dass sie zur Zusammenarbeit mit der Betriebsdelegation und den staatlichen Umweltbehörden, insbesondere der Gewerbeinspektion verpflichtet wird, und
- 	dass sie gegenüber der Unternehmensleitung mit einem Informations-, Vorschlag— und Vetorecht ausgestattet wird.
Steuerungsfaktor in Richtung au( unsere ökologischen Ziele sein.
Preise sagen heute nichts über ihre ökologischen Folgekosten aus. Wir sind allerdings der Meinung, dass umweltzerstörende Produkte und Verfahren in einem Maße verteuert werden müssen, das es erlauben sollte, zukunftsgefährdendes Wirtschaften und Verbrauchen zu unterbinden. Wir Wollen, dass Umweltverbrauch und Umweltschädigung zu einem wesentlichen Kostenfaktor werden: umwelt- und gesundheitsgefährdende Produkte müssen deshalb mit einer Ökoabgabe belastet und so für Hersteller wie für Verbraucherinnen und Verbraucher finanziell unattraktiv werden.
Ökoabgaben dürfen allerdings keine neue Verbrauchssteuer sein: in dem Sinne wie Ökoabgaben ausschließlich einen ökologischen Lenkungscharakter haben sollen, müssen sie so angelegt sein, dass durch das Umsteigen auf umweltverträgliche und somit preislich bevorteiligte Produkte Konsumentinnen und Konsumenten den Ökoabgaben ausweichen können. Dies ist in vielen Fällen bereits heute möglich: für eine ganze Reihe von Umwelt schädigenden Produkten gibt es Alternativangebote; andere sind verzichtbar.
Über die Einführung einer allgemeinen Primärenergieabgabe muss gleichzeitig versucht werden auf die Produktionsprozesse selbst einzuwirken.
Im Rahmen der Steuerungsfunktion von Ökoabgaben ist für uns eine substantielle Erhöhung des Benzinpreises unumgänglich (cf. Programmteil: 'Grüne Verkehrspolitik'). Wir sind uns bewusst, dass dies nur stufenweise und im Verbund mit einem umfassenden Maßnahmenkatalog zum tiefgreifenden Ausbau des öffentlichen Transportangebotes möglich ist.
Die Einnahmen aus den Ökoabgaben müssen zweckgebunden zur Finanzierung der ökologischen Transformation des Wirtschaftens und, parallel dazu, ihrer sozialen Flankierung bereit stellen. Ökoabgaben dürfen auf keinen Fall darauf verwendet werden, sonstige Löcher in öffentlichen Haushalten zu stopfen (im Idealfall sollten die Einnahmen aus Ökoabgaben ja ohnehin nach Null tendieren). Dies sollte es auch erlauben zu verhindern, dass es zu einer Gleichgewichtsverschiebung von direkten zu indirekten Steuern kommt. Unsoziale Folgen von Umweltabgaben müssen darüber hinaus unbedingt aufgefangen werden. Eine soziale Steuerreform, die die Solidarität in unserer Gesellschaft stärkt, ist deshalb unverzichtbar.
Mit den Einnahmen der Umweltabgaben wollen wir unter anderem den Ausbau des öffentlichen Personenverkehrs, die Erschließung erneuerbarer Energiequellen, den Ausbau einer dezentralen Energieversorgung oder die Entwicklung abfallarmer Technologien mitfinanzieren.
der Nichtberufstätigkeit von Frauen und der Ausnutzung ihrer unbezahlten Arbeit durch die Männer Aufwind gegeben wird. Die gleichberechtigte Teilhabe der Frauen am Erwerbsleben darf nicht durch Erziehungsgelder und Hausfrauenprämien untergraben werden.
Für ein einheitliches
Rentensystem
Die Grünen treten ein für ein einheitliches Rentensystem, das alle Menschen, ob berufstätig oder nicht, im Alter menschenwürdig absichert und das die Verluste von sozialen Errungenschaften verhindert.
Die Altersrente sollte aus diesem Grunde also nicht mehr einseitig leistungsbezogen, d.h. in ihrer Höhe von geleisteten Versicherungsbeiträgen und —zeiten abhängig sein, sondern vor allem die elementaren, sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Einzelnen hier und heute abdecken. Nur ein einheitliches Rentensystem kann die Gleichbehandlung aller Rentenbezieher und Rentenbezieherinnen garantieren. Die aktuelle Diskrepanz zwischen den Leistungen des kontributiven und nicht—kontributiven Sektors muss deshalb in einem einheitlichen System verschwinden. Grundsteine eines solchen einheitlichen Rentensystems sind eine Minimalrente für alle in Höhe des substantiell zu erhöhenden Mindestlohnes und eine Minimalrente in Höhe des vierfachen (heraufgesetzten) Mindestlohnes.
Wir schlagen vor Rentenbezüge einzuführen, welche dem Lebenseinkommensdurchschnitt entsprechen. Falls die so berechneten Renten die Höhe der Mindestrente nicht erreichen, werden sie automatisch durch diesen Betrag ersetzt
Voraussetzung für dieses einheitliche Rentensystem wäre allerdings eine vorherige grundlegende Reform der Karrieren bei den staatlichen Verwaltungen im Sinne einer Aufbesserung der Anfangsgehälter.
Die Grünen treten ein für das Rentensplitting bei geschiedenen Ehepartnern.
Die Rentenabsicherung der Frauen, die während einer Ehe nicht oder nur teilweise berufstätig waren, ist für die Grünen nicht nur ein soziales, sondern vor allem auch ein persönliches Recht. In diesem Sinne muss das vorliegende Gesetzesprojekt verbessert werden.
Da das augenblickliche Finanzierungsmodell (je 1/3 Versicherte, Arbeitgeber, Staat) auf der reinen Wachstumslogik aufbaut und arbeitsintensive Betriebe benachteiligt, muss eine tiefgreifende Diskussion um die künftige Absicherung des Rentensystems geführt werden.
Die Grünen plädieren dafür, die kapitalintensiven Betriebe verstärkt in die Finanzierung des Rentensystems einzubinden.
Das in einer mehr als hundertjährigen Entwicklung gewachsene System der gesundheitlichen Versorgung durch eile soziale Krankenversicherung gehört zu den Eckpfeilern der Sozialpolitik in Luxemburg. Dieses System hat sich in den letzten Jahren den veränderten gesundheitlichen, sozialpolitischen und finanziellen Herausforderungen als nicht mehr gewachsen erwiesen. Nach Auffassung aller interessierten Kreise war eine Strukturreform des Gesundheitswesens und der gesetzlichen Krankenversicherung dringend notwendig, Das Parlament hat nach heftigem Streit im Jahre 1992 ein solches Reformgesetz beschlossen. Die Grünen wollen in diesen wichtigen politischen Fragen, die Gesundheitsprobleme der Bevölkerung in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen 5 teilen. Die Kostenfragen stehen erst an zweiter Stelle.
Aufgaben eines
Krankensicherungssystems
Vor allem chronische Krankheiten (z.B. Herz-Kreislauf-Krankheiten, bösartige Tumorbildungen, rheumatische Erkrankungen, Allergien) bestimmen das Krankheitspanorama in Luxemburg. Die primäre Aufgabe der Krankenkasse ist die „Krankenversicherung“, verstanden als solidarischer Schutz für den Fall der Krankheit. Neben dieser Aufgabe muss die Krankenkasse sich als „Gesundheitskasse“ verstehen. Dies setzt eine grundsätzliche Umorientierung der Gesundheitspolitik auf Strategien und Maßnahmen der Gesundheitsforderung und Krankheitsverhütung voraus. Die Krankenkasse nimmt diese Aufgabe wahr und setzt sich für die Gesundheitsinteressen ihrer Versicherten ein. Prävention wird zur -Bringschuld- der Krankenkasse, da sie von sich aus zum Akteur und zur Thematisierungsinstanz von Gesundheitsproblemen auf Betriebs- und Gemeindeebene wird.
Der Aufgabenbereich der „Gesundheitskasse“ lässt sich wie folgt abstecken:
- 	Im Rahmen der mitgliederorientierten Prävention ist der Ansatzpunkt die stärkere Berücksichtigung präventiver Aspekte in der medizinischen Praxis z.B. Gesundheitsberatung durch den Arzt oder die Ärztin als Regelleistung.
- 
Im Ausbau sinnvoller und gezielter Früh-Erkennungsprogramme liegt eine mögliche Ausweitung des präventiven Angebots der Krankenkassen.
- 	Im Bereich der allgemeinen Gesundheitsaufklärung liegen die Aufgaben der Krankenkasse in der Kooperation mit anderen Organisationen. Eine bessere Gesundheitspolitik soll die Einrichtung von interdisziplinären Gesundheitszentren fördern. Auf eine Zusammenarbeit verschiedener Disziplinen (medizinische und psychologische Betreuung, Krankenpflege, Sozialarbeit, Ergotherapie…) legen
wir besonderen Wert. Die Einrichtung von solchen interdisziplinären Zentren ist heute, wenn überhaupt, nur unter beschwerten Bedingungen möglich.
Neben diesen zentralen Punkten der -Gesundheitskasse" gibt es noch zwei Aspekte, denen eine tiefgreifende Strukturreform Rechnung tragen muss. Ein erster Punkt ist die Organisation der Arbeitsmedizin, die organisatorisch und finanziell unabhängig eiD n dem Arbeitgeber sein muss. Zweitens ist die Absicherung des Pflegefallrisikos eines der dringlichsten sozialpolitischen Probleme in Luxemburg. Mit der Veränderung der Bevölkerungsstruktur wird die pflegerische Betreuung alter Menschen zunehmend an Bedeutung gewinnen. Die fehlende soziale Absicherung von Pflegerisiken führt vielfach zur Medikalisierung von Pflegebedürftigen. Angesichts der bestehenden Probleme im Pflegebereich gibt es Bemühungen, eine Verbesserung der Pflegesituation zu erreichen. So sind sicherlich Neubauten von dezentralen Pflegeheimen zu begrüßen. Doch muss unseres Erachtens, neben der Lösung des sogenannten - Pflegenotstandes -zu wenig qualifiziertes Personal- die Finanzierung des Pflegefallrisikos diskutiert werden. Die Grünen sind für die Einbeziehung des Pflegefallrisikos in den Aufgabenbereich der Krankenkassen.
Alternative Konzeptionen
zur Orientierung und
Steuerung eines Gesundheitssytems
Dass eine Gesundheitspolitik ihren Preis hat, ist eine banale Feststellung. Die wichtigsten Fragen in diesem Zusammenhang sind:
- 	Welche Mittel muss die "Gesundheitskasse" zur Verfügung haben, uni ihre zahlreichen Aufgaben optimal zu erfüllen?
Gesundheitsstörungen
durch Umweltgifte
Fast unmöglich wird die Aufgabe der Ärzte und Ärztinnen wenn heute immer häufiger Patientinnen und Patienten auftauchen, bei denen sowohl die klassischen Analysen und Behandlungsmethoden als auch die psychosomatischen Erklärungsmuster als primäre Krankheitsverursacher versagen. Diese immer zahlreicher werdenden Fälle sind solche, bei denen subakute, chronische, unter den offiziellen Grenzwertbelastungen angesiedelte chemische oder physikalische Belastungen des Organismus (Schwermetalle, Holzschutzmittel, Lösungsmittel, Pestizide, elektromagnetische Felder usw.) die wahrscheinlichen Auslöser von Krankheit und Beschwerden sind.
Welchen Einfluss auf unsere Gesundheit, vor allem auf die unserer Kinder, hat zum Beispiel die durch Autos, Industrie, Heizen verursachte Belastung der Außenluft, insbesondere in Industrie- und Ballungsgebieten, zu Zeiten von Winter- oder Sommersmog (Ozon)? Was sind die Einflüsse von toxischen, allergenen oder karzinogenen Schadstoffen - Blei, SO2, NO, Benzol, Benzpyren, Stäube und Säuren usw. auf unsere Schleimhäute, auf den Lungen- oder Bronchialtrakt, den gastro-intestinalen Bereich?
Gesicherte wissenschaftliche Kausalzusammenhänge gibt es z.B. zwischen der Luftbelastung in Industrie- und Ballungsgebieten (Städte) und dem immer stärkeren Aufkommen von Bronchialasthma, vor allem bei Kindern. Auffallende Korrelationen Luft/ Gesundheit (z.B. Krebshäufigkeit) liefern auch epidemiologische Erkenntnisse (Krebsatlas Saarland, Hamburg). Gesicherte gesundheitsschädliche Erkenntnisse gibt es auch z.B. in Bezug auf den Hauptverursacher des sogenannten Sommersmogs, das Reizgas Ozon. Gesicherte neue Erkenntnisse gibt es seit kurzem auch darüber, dass viele sogenannte Pollenallergien eigentlich Allergien auf chemische Schadstoffe (S02, Schwermetallstäube usw.) sind, die sich vor allem entlang von vielbefahrenen Straßen oder in Industriegebieten an den Pollen fixiert haben. Es ließen sich zahllose weitere Beispiele anführen: über die gesundheitsschädigende Wirkung von Herbiziden und Insektiziden auf den Dörfern oder in Vorstadtgärten, über Gesundheitsgefahren, die von Dieselruß ausgehen, über Belastungen im Bereich von chemischen Reinigungen ---
Belastete Nahrungsmittel
Gewusst ist seit längerem auch, dass der kombinierte Einfluss von saurem Regen, von Schwermetallstäuben, Pestiziden und Gülle zu einer schleichenden Verschlechterung der Bodenqualität führt, so dass zunehmend auch die Qualität unserer Nahrungsmittel in Frage gestellt ist. In Europa häufen sich die Nachrichten über Obst oder Gemüse, das belastet mit Pestiziden oder Schwermetallen ist, über Trinkwasser oder Salate, die zu hohe Konzentrationen von Nitraten enthalten, über Muscheln oder Küstenfische, die Quecksilber- oder cadmiumverseucht sind, über Fleisch oder Eier aus industriellen Agrarfabriken oder Legebatterien, die hormoninfiziert sind, über die allgegenwärtige Präsenz von chemischen Farb- Konservierungs- oder Zusatzstoffen.
Dass diese Verschlechterung bzw. Denaturierung unserer Lebensmittel so manche Folgen für unsere Gesundheit mit sich bringt, darauf weisen gewisse Nahrungsmittelallergien und Mineralstoffmangelerscheinungen immer deutlicher hin-
Wohngifte
Eine relativ neue Problematik ist die Schadstoffbelastung der Innenräume (Häuser, Büros), die verantwortlich gemacht wird für zahllose neurologische und immunitäre Schädigungen und Belastungen unserer Gesundheit. In einer großangelegten Studie der amerikanischen Umweltbehörde aus dem Jahre 1987 zeigte sich, dass in der Luft unserer modernen Häuser und Büros mehrere hundert verschiedene chemische Stoffe vorhanden sind, von denen eine ganze Reihe neurotoxisch oder krebserregend sind- Im Zentrum der Analyse steht Formaldehyd aus Spanplatten, Möbeln, Teppichböden, Isoliermaterial, im Kreuzfeuer der Kritik auch Isocyanate, Holzschutzmittel auf PCP- oder Lindan-Basis in Ledergarnituren, aus Balken, Decken- und Wandverkleidungen oder Schränken, Lösungsmittel in Lacken, Farben, Desinfektionsmitteln, PCBs in Isoliermaterial, Asbest usw. Kombiniert mit elektromagnetischer Smog in so manchen Häusern ist dies wahrlich eine unübersehbare Flut von Gasen und Schadstoffen und Einflüssen, denen wir vor allem in den Herbst- und Wintermonaten lange Zeit ausgesetzt sind.
Kombinationswirkungen
der Umweltgifte
Bei Außenluft- und Innenraumbelastung wie auch bei der Belastung unserer Ernährung gilt laut Erkenntnissen der klinischen Ökologie, dass es nicht so sehr an kommt auf den einzelnen Schadstoff, der durchaus unter den oft viel zu hoch fixierten offiziellen Grenzwerten angesiedelt sein mag, sondern vielmehr auf die schon vorliegende Gesamtkörperbelastung, die sich über lange Jahre im Organismus gespeichert hat und vor allem auch auf die Summationseffekte und Wechselwirkungen der zahlreichen Schadstoffe und ihrer Metaboliten in unserem Organismus.
Über die schlimmen Gesundheitsschäden, die Zigaretten, Drogen oder Alkohol anzurichten vermögen wissen wir relativ viel- Alle Mittel einer präventiven Politik müssen konsequent dagegen eingesetzt werden. Die Tatsache, dass wir über Umweltgifte, die unsere Atem !uff, unser Trinkwasser, unsere Ernährung belasten, zwar schon so manches, leider aber nicht alles wissen (oder jemals wissen können!) darf uns nicht der Verpflichtung; entheben, diese Zusammenhänge weiter zu analysiere' und anzugehen, um an den wesentlichen Stellen genauso resolut (Gebote, Verbote, Produktrekonversionen usw.) in den gesellschaftlichen Produktions- und Konsumkreislauf einzugreifen-
Zu fordern ist in diesem Bereich u-a.:
- 	eine drastische Verstärkung des Bereiches Umweltmedizin im Rahmen des Gesundheitsministeriums
- 	die Schaffung von Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten für interessierte Ärzte und Ärztinnen (Umweltmedizin, klinische Toxikologie)
- 	die Unterstützung von Selbsthilfegruppen und Umweltgruppen.
Schneller und weiter, mit immer mehr und breiteren Straßen, immer leistungsstärkeren Motoren, mehr Gütertransporten, mit einer Ausweitung des Flugbetriebes: das sind die Leitbilder der traditionellen Verkehrspolitik.
in vielen Bereichen sind die Grenzen der Belastbarkeit von Mensch und Natur längst überschritten. Viele Bürger und Bürgerinnen leiden unter dem Verkehrslärm und den Folgen der Verkehrslawine, Landschaften werden zerschnitten und zubetoniert. Der Baumbestand ist zu über 50% erkrankt. Die Luft zum Atmen wird immer schmutziger durch toxische Abgase. Wald, Boden und Trinkwasser sind in Gefahr. Durch die CO2-Emissionen erwärmt sich das Klima in dramatischer Weise. An all diesen Entwicklungen ist der Straßenverkehr maßgeblich beteiligt.
Eine Verkehrspolitik die nur Straßen baut und davon ausgeht, dass der technische Fortschritt alle Probleme löst, wird ihrer Verantwortung nicht gerecht.
Für die Grünen ist Verkehrspolitik Gesellschaftspolitik, denn: der Verkehr betrifft alle, Tag für Tag. Verkehr ist mitverantwortlich für die Gestaltung unserer Dörfer, Städte und der ländlichen Struktur, für die Versorgung mit Gütern, für die Erreichbarkeit der Arbeitsplätze, für die Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben.
Die langfristigen Ziele einer neuen Verkehrspolitik sind:
- 	Sanfte Mobilität
Unser Ziel ist ein sicheres, ökologisch verträgliches Verkehrssystem, das Energie und Rohstoffe spart und das Menschen und Güter auf umweltschonende Weise transportiert. Der Umweltverbund, das Zusammenwirken von Zu-Fuß-Gehen, Radfahren und öffentlichem Transport, ist die Grundlage der Mobilität der Zukunft.
- 	Kluge Planung
Eine kluge Planung der Siedlungs- und Wirtschaftsstrukturen erspart unnötigen Güter- und Personenverkehr. Alltagsziele wie Einkäufe, Dienstleistungen, Naherholung, Schulen,. Behörden, Arbeitsplätze müssen in Zukunft bereits im Planungsbereich auf ihre ökologische Verkehrstauglichkeit überprüft werden. Eine räumliche Mischung der Funktionen, dezentrale Versorgungs- und Verwaltungsstrukturen, wohnungsnahe Grünzonen, maßvolle Verdichtung der Siedlungs- und Gewerbegebiete sind nötig.
Mobilität ist nicht Automobilität/
Für die Grünen gilt daher absolute Priorität für den Umweltverbund (zu Fuß, Fahrrad, öffentlicher Transport).
Das 7 Punkte-Programm
der Grünen
Voraussetzung einer neuen Verkehrspolitik, die die Lebensqualität und den Umweltschutz als Mittelpunkt ihres Handelns hat, ist ein zehnjähriges Moratorium im Straßenbau. Dies bedeutet u.a. dass keine weiteren Autobahnen (Nordstraße, Saarbrücker Autobahn..) und Umgehungsstraßen gebaut werden. Während dem Zeitraum des Moratoriums sollen die 7 Eckpfeiler grüner Verkehrspolitik umgesetzt werden.
1 — Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in Städten und Dörfern
Dazu bedarf es einer Vereinfachung der gesetzlichen Regelungen zur Einführung der örtlichen Verkehrsberuhigungsmaßnahmen mit für die Gemeinden mehr Kompetenz und einem Mitentscheidungsrecht beim Umbau von Staatsstraßen.
2 — Weniger Transit = weniger Lärm
Der Gütertransit muss eingeschränkt werden durch
- 	eine gesetzliche Nachtverkehrsverbotsregelung für Lkws
- 	ein Transitverbot in Siedlungsräumen
- 	die Begrenzung des Gesamtgewichts auf 28t
- 	verstärkte Lärmschutzbestimmungen
- 	eine gesetzlich geregelte Verlagerung der Gütertransporte auf die Schiene
- 	ein Tempolimit für Lkws (GO km/h), verstärkte Kontrollen (u.a. bezüglich Lenkzeiten u. Sicherheitsbestimmungen)
3 — Weniger Autos = mehr Lebensqualität
Wir brauchen weniger Autos auf unseren Straßen! Dies wollen wir erreichen durch
- 	weniger Parkraumangebote
Dringend erforderlich ist
- 	eine radikale Reorganisation der unübersichtlichen Bussysteme (RGTR, CFL...)
- 	die Transparenz der Finanzierungsmodelle für die Privatunternehmer. So muss unter anderem dem Abschluss von Verträgen mit privaten Busunternehmen eine Überprüfung der Arbeitsbedingungen vorhergehen
- 	die Verbesserung des Taktverkehrs auf sämtlichen Linien
- 	die Verbesserung der regionalen Zugverbindungen
- 	das Angebot von attraktiveren Tarifen (Sonderangebote, Kampagnen---)
- 	die Verbesserung des Kundenservices, auch im Zug- Der Dienst am Kunden und an der Kundin wird in den öffentlichen Transportmitteln leider meist sträflich vernachlässigt
- 	Bahnhöfe und Haltestellen deshalb attraktiver zu
gestalten und wieder mit Personal zu besetzen
- 	der Ausbau der Eisenbahnstrecken (u.a. Richtung
Bettemburg, Zweigleisigkeit der Nordstrecke...)
- 	neue Schienenverbindungen, wie etwa nach Saarbrücken, in Erwägung zu ziehen.
Statt Park and Ride bike and ride
Die Kombination von Rad & Zug, wie sie bereits erfolgreich im Ausland läuft, muss auch endlich in Luxemburg gefördert werden. 'Dies kann erreicht werden durch
- 	die Schaffung von sicheren und bequem erreichbaren Abstellplätzen an den Bahnhöfen
- 	Verleihstellen für Fahrräder an Bahnhöfen
- 	die Anschaffung von Anhängern zur Beförderung von Fahrrädern mit den Bussen
- 	bessere Möglichkeiten um Fahrräder im Zug zu transportieren-
Internationale Verbindungen
Teure Hochgeschwindigkeitslösungen (TGV) mögen zwar attraktiv klingen, sind jedoch für die Alltagsbenutzer und -benutzerinnen recht sinnlos. Es gibt andere, wirksamere und billigere Lösungen uni die Verbindungen mit den anderen Städten Europas attraktiver und schneller zu gestalten. Statt teurer TGV—Projekte könnten beispielsweise mit dem Einsatz von Pendolino—Waggons die Fahrzeit zwischen Brüssel und Luxemburg um fast eine Stunde gekürzt werden. In Zusammenarbeit mit den ausländischen Eisenbahngesellschaften (beispielsweise aus dem Benelux—Raum) könnten so die internationalen Verbindungen wesentlich attraktiver gestattet werden, ohne teure Investitionen in einen aufwendigen Streckenneubau, wie er beispielsweise für Hochgeschwindigkeitszüge notwendig ist.
7 — Flugverkehr mindern
Das Flugzeug ist, gemessen an seiner Transportleistung, das umweltschädlichste Verkehrsmittel überhaupt. Deshalb fordern wir
- 	das Ende des Flughafenausbaus und der Ausweitung der Bodeninfrastruktur
- 	eine strenge Einhaltung des Nachtflugverbotes
- 	strengere Lärmschutz— und Abgasbestimmungen
- 	Fluggesellschaften keine steuerlichen Begünstigungen zu gewähren
- 	die Förderung von attraktiven Schienenverbindungen (Pendolino) mit den ausländischen Metropolen (Frankfurt, Strassburg, Brüssel, Amsterdam, Paris, Basel.) statt ökologisch sinnloser Kurzflugverbindungen.
Umweltorganisationen, lokale Bevölkerung, Bürgerinitiativen, Gemeinden ...) in den Entscheidungsprozess eingebunden werden, können die erforderlichen ökologischen Maßnahmen realisiert werden. Nur so wird verhindert, dass Politik zur reinen Verwaltung verkommt. Breite Information und systematische Abfallberatung müssen auf allen Ebenen (Umweltverwaltung, Handels- und Handwerkerkammer, Gemeinden, größere Betriebe, ...) realisiert werden.
Haushaltsabfälle
Durch das Verbrennen eines Großteils des Hausmülls in der SIDOR-Anlage werden wertvolle Rohstoffe vernichtet und wird die Umwelt vergiftet (Dioxine, Furane, Chlorbenzole, ...). Die Müllmenge wird auf nur etwa 40 Prozent verringert. Der Restmüll (Flugstaub, Schlacke) wird als Sondermüll endgelagert. Die Installation der Rauchgaswascher ist eine Fehlentscheidung. Diese kostspielige Investition schafft Sachzwänge, welche die Müllbeseitigungspolitik in den nächsten Jahren bestimmen werden. Im Klartext: Das Geld, das in die Rauchgaswäscher gesteckt wurde, hält als Vorwand her, um nicht aus der Müllverbrennung auszusteigen. Hiermit wurde eine Richtung eingeschlagen, die in Widerspruch steht zu allen Kriterien eines ökologischen Abfallkonzeptes. Geldmittel wurden blockiert und fehlen für abfallpolitisch sinnvollere Maßnahmen. Unsere Alternative: wir treten an erster Stelle ein für Müllvermeidung. Im Bereich des Recyclings setzen wir auf eine Politik, die konsequent auf das Prinzip der Ökobilanz aufbaut. Dabei ist es primär wichtig bei der Wiederverwertung den Weg eines Stoffes nach seinem Gebrauch zu beachten, um zu vermeiden, dass die Prozesse die zu dieser Wiederverwertung führen (Vorbehandlung durch Verbraucherinnen und Verbraucher, Abliefern wenn kein Holsystem besteht, verschiedene Nachbearbeitungen, Transport zu einer Wiederverwertungsanlage usw) nicht ein Mehr an Energie verschlingen und nicht zu neuen Umweltbelastungen führen. Das Verhältnis zwischen zusätzlicher Umweltbelastung durch Recyclingprozesse und dem Wert der wieder gewonnenen Stoffe muss auf jeden Fall die Tatsache berücksichtigen, dass die Qualität dieser Stoffe meistens niedriger ist als die der Ausgangsprodukte. Die in den Haushalten ausgesonderten Wertstoffe wie Papier, Glas, Metalle, Textilien werden über ein Holsystem dem Produktions/Verbrauchs-Kreislauf zurückgeführt. Die organischen Stoffe (grüne Tonne) sollen privat oder regional (für Parks, Grünanlagen, usw.) zu Kompost verarbeitet werden. Für Sonder- und Giftmüll soll die permanente "Superdreckskescht" in jeder Gemeinde verallgemeinert werden. Der nicht verwertbare Teil des Hausmülls kommt in die graue Restmüll-Tonne und wird anschließend kalt vorbehandelt und deponiert. Erfahrungen im Ausland zeigen, dass mit dieser Methode weniger Restmüll mit weniger Giftgehalt und zu niedrigeren Kosten übrigbleibt als bei der Verbrennung.

Industrie- und
Gewerbemüll
Aufgrund ihrer relativ geringen Menge sollen die verschiedenen Abfallarten, anstatt auf einer allesfressenden Großdeponie, in einzelnen Monodeponien, rückholbar und unter hohen Sicherheitsbedingungen, zwischengelagert werden, um sie nach Entwicklung von Recycling- verfahren wieder in den Produktionsprozess einzubinden. Die relativ geringen Mengen verschiedenartigster Giftstoffe, welche in Luxemburg anfallen, können ausnahmsweise durch eine überregionale Müllbeseitigung entsorgt werden. Der unkontrollierte Mülltourismus und der (Gift-) Müllexport in Länder mit weniger strengen Umweltauflagen sind allerdings zu unterbinden. Der Export von Sondermüll soll staatlich kontrolliert werden und strengen Vorschriften unterliegen. Giftmüll soll des weiteren über die Schiene transportiert werden.
Bauschutt
Eine ganze Reihe von Materialien (Holzbalken, Steine, Boden, ...) lassen sich nach getrennter Zwischenlagerung ohne Schwierigkeiten weiterverwenden_ Anderer Bauschutt kann recycelt werden, indem er in Mühlen zu verschiedenen Größen gemahlen wird: grob für den Straßenbau, fein für die Betonherstellung und sehr fein für die Mörtelherstellung. Es besteht allerdings zusehends das Problem von Verunreinigungen. Eine Aus- bzw. Weiterbildung des betroffenen Personals (auch der LKW-Fahrer) ist unumgänglich. Eine Börse für Bauschutt, die Einrichtung von etwa zehn regionalen Bauschuttdeponien mit Recyclinganlagen, sowie die Anpassung der Deponiepreise sind erforderliche Maßnahmen.
Andere Abfallarten
Teile der Klinikabfälle können sterilisiert und anschließend mit dem normalen Hausmüll beseitigt werden. Andere Teile (z.B. radioaktive) sind in internationaler Zusammenarbeit zu "entsorgen". Radioaktives Material ist nur dann zulässig, wenn der Einsatz notwendig ist und keine Ersatzlösungen verfügbar sind. Präzise und strenge Grenzwerte für das Ausbringen von Klärschlamm in der Landwirtschaft müssen festgelegt, systematische Analysen müssen durchgeführt werden. Generell ist die Verseuchung des Klärschlamms an der Quelle einzudämmen. Der Einsatz naturnaher Kläranlagen unter Nutzung der Reinigungswirkung von Wasserpflanzen ist zu untersuchen. Die Altlasten (verseuchte Gebiete, Ronnebierg, CASA, ...) sind in einem landesweiten Kataster zu erfassen. Für sie müssen sofortige Sanierungspläne erstellt werden. Für die Kostenerhebung hat grundsätzlich das Verursacherprinzip zu gelten.
Müllbeseitigung
Eine 100 % Wertstoffrückgewinnung aus dem Müll ist nicht möglich. Jede Müllbehandlung führt also zu einer Restfraktion, welche deponiert werden muss. Für Deponien müssen die jeweils sichersten Bautechniken zur Anwendung gelangen. Isolationsschicht, Sickerwasseranlage und Überdachung der "offenen" Ablagerungsstellen müssen zur Selbstverständlichkeit werden. Die gelagerten Stoffe müssen jederzeit rückholbar sein, uni neuen Recyclingverfahren zugeführt werden zu können. Eventuelle Undichtheiten müssen auch nach Jahren entdeckt und repariert werden können. Dies alles bedingt hohe Investitionskosten, die über eine mindestens kostendeckende Preisgestaltung, welche auch die Kosten für die Nachsorge beinhaltet, von den Müllproduzierenden getragen werden müssen, Beim Hausmüll wenden sich die Grünen sowohl gegen jedes Konzept einer sogenannten "Restmüll"-Verbrennung als
Das Klima auf der Erde ist ernsthaft in Gefahr. Durch das ungehemmte Verbrennen von fossilen Energieträgern nimmt der Kohlendioxidgehalt (C0;) in der Erdatmosphäre fortlaufend zu.
Die C02-Zunahme hat bereits einen Temperaturanstieg von fast 1'C in den vergangenen Jahrzehnten bewirkt. Der aktuelle CO2-Gehalt von 360 ppm ist alarmierend, denn eine solche Konzentration wurde in den letzten 160.000 Jahren nicht einmal annähernd erreicht. Ohne wirkungsvolle Gegenmaßnahmen ist ein weiterer Temperaturanstieg, und damit die Klimakatastrophe, unvermeidbar.
Rund die Hälfte des Treibhauseffektes wird vom Kohlendioxid verursacht. Er ist teilweise auf den sorglosen Umgang der Industrieländer mit der Energie zurückzuführen. Diese Länder, die nur ein Viertel der Weltbevölkerung ausmachen, sind für 80% des Weltenergieverbrauchs verantwortlich. Sie sind damit die Hauptverursacher des Klimawandels.
Das von der Regierung angestrebte Ziel einer CO2-Emissionssenkung um 20% bis zum Jahre 2005 deckt bei weitem nicht den eigentlichen Handlungsbedarf.
Der weltweite Klimaschutz und die Verteilungsgerechtigkeit zwischen Nord und Süd verlangen eine drastischere Senkung des Energiekonsums in den Industrieländern und die Abkopplung der industriellen Entwicklung vom Energieverbrauch. Wenn der Treibhauseffekt und andere Umweltschäden eingedämmt werden sollen, muss der Wechsel von den fossilen Energieträgern Öl, Kohle und Gas, als hauptsächlichen Verursachern, hin zu erneuerbaren Energien aus Sonne, Wind und Wasser bewerkstelligt werden.
Das permanente nukleare Risiko, die ungelöste Frage des nuklearen Abfalls wie die neueren Enthüllungen über Risse in den Rohrsystemen und andere technische Defekte in westeuropäischen Atomkraftwerken machen deutlich, dass auch von den angeblich "'sicheren" West—AKW's ein erhebliches Gefährdungspotential ausgeht. Die Grünen vertreten daher die Ansicht, dass ein Ausstieg aus der Atomenergie notwendiger denn je ist.
Allzu gerne wird von der Atomenergie—Lobby die geringe CO2-Belastung dieser Technik in den Vordergrund geschoben. Dies aber ist keine Legitimation ein Übel durch ein noch größeres Übel zu ersetzen.
Die Lösung all dieser Probleme erfordert eine kohärente Strategie einer ökologisch nachhaltigen und sozialverträglichen Energiepolitik. Die Grundprinzipien der Strategie einer Energiewende für Luxemburg sind: Energieeinsparung als die umweltschonendste Energiequelle
- 	systematische Förderung der erneuerbaren Energien
- 	optimale Nutzung der konventionellen Energien
- 	Ausstieg aus der Atomenergie
Die Grünen sind überzeugt, dass eine Energiewende machbar ist und dass die Energieversorgung als eine der größten Herausforderungen unserer Zeit dadurch nicht in Frage gestellt ist. Luxemburg muss seine Verantwortung übernehmen und seine Energiepolitik ändern.
Im pro Kopf—Verbrauch an Energie ist Luxemburg europaweit führend. Eine der Hauptursachen für diese Fehlentwicklung sind die außerordentlich niedrigen Energiepreise. Unter Missachtung des Verursacherprinzips spiegeln die Energiepreise keineswegs die reellen ökologischen und sozialen Kosten wieder: die Zerstörung und Belastung der Umwelt wird nicht mitberücksichtigt. Energie—Dumpingpreise verfälschen die Wirtschaftlichkeitsberechnungen und führen zu Energievergeudenden Lösungen. Sozialgestaffelte Energiepreise, die die ökologischen Folgekosten des Energieverbrauchs berücksichtigen, würden viele Probleme von selbst lösen!
Durch den Einsatz der Grünen und vieler Umweltschutzorganisationen sind erste positive Ansätze in Teilbereichen der Energiepolitik auszumachen. Ein Ausbau dieser positiven Ansätze allein reicht jedoch nicht aus, der Zerstörung der Lebensqualität auf Erden ein Ende zu bereiten. Sollen unsere Lebensgrundlagen und die der nachfolgenden Generationen erhalten werden, muss die von den Grünen geforderte Energiewende absolute Priorität erfahren
Durch eine gezielte Gesetzgebung auf nationaler und internationaler Ebene sollen die Rahmenbedingungen für eine Energiewende geschaffen werden. Daher fordern die Grünen:
- 
Im Bereich der Energieeinsparung
- 	die Erstellung eines nationalen Energiekonzeptes, das eine möglichst rationelle und umweltschonende Energieversorgung gewährleistet
- 	Informations- und Sensibilisierungsmaßnahmen
um unnötigen Energieverbrauch zu vermeiden
- 	gestaffelte und angemessene Energiepreise, die den Energieverbrauch senken
- 	in die rationelle Energienutzung und in die regenerativen Energieträger zu investieren; hierdurch
Die Praxis der Landesplanung in Luxemburg war in den vergangenen Jahren bestimmt durch einen unkontrollierten Landschaftsverbrauch, mit dementsprechenden negativen Folgen für Natur und Umwelt. Eine Landesplanung im eigentlichen Sinne fand nicht statt. Vielmehr praktizierte die CSV-LSAP-Regierung eine Verplanung unserer Landschaften. Weder auf die Qualität des zugeteilten Raumes, d.h. in welcher Weise bewohnt oder industrialisiert wird, noch auf das flächenmäßige Ausmaß des verbrauchten Landes wurde besonders Rücksicht genommen. Typisch für die Luxemburger Verplanung ist z.B. die räumliche Trennung von Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit. Diese hat in Luxemburg große, sogenannte „Cités dortoirs“ geschaffen, die enorme Probleme im Bereich des Verkehrs geschaffen und somit zu einer signifikanten Verschlechterung der Lebensqualität beigetragen haben. Ein weiteres Merkmal dieser verfehlten Landesplanung ist die starke Arbeitsplatzkonzentration im Zentrum des Landes, vor allem in und um die Hauptstadt! Die übermäßige Konzentration führte zu einer regelrechten Bevölkerungsexplosion in den Randgemeinden der Hauptstadt, brachte erhebliche Infrastrukturprobleme und ein extrem erhöhtes Verkehrsaufkommen durch die Berufspendler und -pendlerinnen mit sich. Im Gegenzug wurden andere Regionen des Landes dadurch fast vollständig ausgeblutet (vor allem die Nordkantone). Diese Tendenzen können nur durch die im folgenden beschriebenen gezielten politischen Maßnahmen im Bereich der Landesplanung verändert werden.
Demokratisierung der Landesplanung
Die einzige Alternative im Hinblick auf eine politische Revalorisierung der Landesplanung liegt in der Förderung von vertrauensbildenden Maßnahmen, um eine größere Identifikation der verschiedenen Ministerien und Gemeinden mit der Notwendigkeit landesplanerischer Überlegungen und vernetzten Denkens zu erreichen. Dazu könnten folgende Maßnahmen gehören
- 	Demokratisierung des Landesplanungsgesetzes
- 	die Regionalplanung z.B. muss in Zukunft mitverantwortlich von den Gemeinden (z.B. über den Weg regionaler Gemeinde- d.h. Planungssyndikate) mitgetragen werden und dies von Planungsbeginn an: nur 50 kann eine Identifikation erreicht werden. Konkret heißt dies, dass z.B. ein Globalplan die Schaffung eines polyvalenten, gemischten Syndikates (Staat/Gemeinden) voraussetzt, welches der Auftraggeber der Planung ist. Dies
schließt bei Nichteinigung der Partner eine Regierungsentscheidung nicht aus. Eine entsprechende Änderung des Gesetzes von 1974 ist somit notwendig.
Konkrete Maßnahmen und ein mehrjähriger Finanzierungsplan
Die für die Umsetzung der Planung notwendigen Finanzmittel und Organisationsformen müssen von vornherein in die Planung miteinbezogen werden. Das Kriterium der Umsetzbarkeit muss prioritäres Ziel werden: nur so kann die Landesplanung konkrete Arbeit, sowohl auf regionalpolitischer als auf sektorieller Ebene leisten. Dies würde z.B. für die Entwicklungsplanung in der Minettegegend bedeuten, dass über einen zu schaffenden Sonderfonds oder über normale Budgetmittel Gelder, gemäß einem Mehrjahresplan, in Ausführung des Regionalplanes zur Verfügung stehen um prioritäre Maßnahmen zu verwirklichen (z.B. Umnutzung der Industriebrachen, Revitalisierung der Zentren verschiedener Städte, Aufkauf und Schutz regionaler Grünflächen...).
Für die Entwicklung eines Naturparks könnte dies bedeuten dass, in Ausführung der vorgeschlagenen Maßnahmen des entsprechenden Globalplanes, über einen Mehrjahresplan Gelder für die Schaffung eines „visiting center“, die Verwirklichung von „sentiers interculturels“, die Amenagierung von Ortschaften, die Förderung von „Ferien auf dem Bauernhof“, die Entschädigung von Landwirten u.a. zur Verfügung gestellt würden.
Statt einer gewissen Gießkannenpolitik, z.B. über den Fünfjahresplan für Tourismus oder Sonderzuteilungen von Geldern an einzelne Gemeinden, würde hier auf einer objektiveren und nochvollziehbaren Grundlage die kohärente Entwicklung einer Region bewusst gefördert. Diese Überlegungen gelten ebenfalls für sektorielle Pläne.
Verstärkte politische Initiative der Volksvertreterinnen und Volksvertreter
Auch die Landesplanung kommt ohne Öffentlichkeitsarbeit nicht aus. Wer Mandatsträgerinnen und Mandatsträger oder einfache Bürger und Bürgerinnen von der Notwendigkeit eines Denkens in Zusammenhängen überzeugen will, der muss den ersten Schritt tun. Solange die Landesplanung sich hinter verschlossesche Vorgehensweise in der Tourismuspolitik erforderlich. Neben der Bezuschussung der Gemeinden bei lokalen Projekten gilt es vor allem ein Konzept zur Tourismusentwicklung in die Wege zu leiten. Erforderlich wäre prioritär aber auch die systematische Aufstellung und Unterschutzstellung des natürlichen Potentials im Interesse des Tourismus.
Maßnahmen zur Förderung der Regionen dürfen nicht die Zerstörung des natürlichen Potentials mit sich bringen (Projekt Winseler See), sondern müssen die natürlichen Eigenarten der Region nutzen und hervorheben.
Durch eine konsequente Förderung des sanften, naturverbundenen Tourismus könnte so beispielsweise für den ganzen Norden des Landes ein wichtiger ökonomischer und sozialer Entwicklungszweig sichergestellt und durch die Förderung des kleinen und mittleren Handwerks die wirtschaftliche Struktur verbessert werden.
Allgemein muss der Ausbau der Fahrradwege, der öffentlichen Wanderwege und, zum Erreichen der Erholungsgebiete, der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs in ländlichen Gegenden gefördert werden. Jede Campinganlage muss über eine Kläranlage verfügen. Die Einrichtung von „gites ruraux“ könnte eine neue Entwicklungschance für Regionen bedeuten. Daneben müssen auch kulturelle regionale Infrastrukturen und Güter valorisiert und neue touristische Projekte erschlossen werden.
-  die Schaffung von Auffangbecken bei Kläranlagen, um größeren verschmutzten Wassermengen zu bewältigen, dies bevor der By—pass eingeschaltet wird.
Um Kompetenzgerangel bei der Umsetzung der angestrebten Verbesserungen zu vermeiden, treten wir für die Schaffung eines Wasserwirtschaftsamtes ein, das dem Umweitministerium untersteht.
Fischerei, Naturschutz und
Freizeitaktivitäten
Fließende Gewässer, mit niedrigem Wasserstand, vor allem in den Sommermonaten, dürfen nicht für Wasserfreizeitaktivitäten (Kanu...) benutzt werden.
Die Grünen lehnen die Fischerei als sportliche Tätigkeit grundsätzlich ab. Was die Fischerei als naturverbundene, sanfte Freizeitaktivität, in vollem Einklang mit Natur und Umwelt anbelangt, haben wir keine prinzipiellen Einwände.
In Naturschutzzonen darf, falls sich Teile der Zone in Privatbesitz befinden, die Fischerei unter bestimmten. strikten Auflagen möglich sein. Die Kernzonen sollen allerdings ausgeschlossen bleiben. In den Pufferzonen darf Fischerei lediglich außerhalb der Brutzeiten möglich sein. Spezielle Fischereiinfrastrukturen wie Stege sind in Naturschutzgebieten generell nicht zugänglich. Der motorisierte Zugang ist strikt zu regeln.
Lärm wird von einem Großteil der Bevölkerung als eine der dominierenden Umwelt— und Gesundheitsbelastungen erlebt. Neben der Zunahme der Lärmschwerhörigkeit, die berufsbedingt aufgrund überhöhter Schallpegel am Arbeitsplatz entsteht, fühlen sich immer mehr Menschen gestört, belästigt oder in ihrer Gesundheit belastet durch den in den Wohnvierteln erschreckend erhöhten Verkehrslärm (Pkws, Lkws, Motorräder usw.). Mancherorts oder zu manchen Zeiten geschehen die Störungen auch durch Gewerbe— und Baulärm, durch Lärm aus dem Wohn— oder Freizeitbereich und durch Fluglärm (militärische Tiefflüge).
Der zunehmende Lärm führt vor allem zur Beeinträchtigung von Entspannung und Erholung, zu Schlafstörungen, Leistungsminderungen, vegetativen Reizwirkungen bis hin zu Bluthochdruck und Schwerhörigkeit.
Die Grünen treten ein für ein Gesamtkonzept zur Verminderung und Eliminierung der verschiedenen
Lärmquellen, d.h. für
- 	schärfere Auflagen im Bereich der Genehmigungsprozeduren und strengere Kontrolle dieser Auflagen, die sich auf Konstruktion, Betriebsweise und Verfahren beziehen
- 	ein präventives, die Lärmproblematik stärker mit einbeziehendes Vorgehen bei der Planung von Siedlungen und in der Verkehrsplanung
- 	die Reduzierung des Verkehrslärms in den Ortschaften durch Verkehrsberuhigende Maßnahmen und die weitmöglichste Verlagerung von Schwertransporten zurück auf die Schiene
- 	ein resolutes Vorgehen gegen rücksichtslosen Nachtlärm im Freizeitbereich
- 	für das Verbot von militärischen Tiefflügen und ein Verbot von Nachtflügen im Bereich des Findels.
Maschinen degradiert. Die flächenunabhängige Konzentration der Tiere in Mastfabriken, oft in Meereshafennähe, bringt darüber hinaus Gülle— und Dungmengen hervor, die nicht mehr als Wirtschaftsdünger eingesetzt werden, sondern als entsorgungsbedürftiger Abfall anfallen. Dieser Abfall kann vom umliegenden Land nicht mehr verkraftet werden und führt zur Zerstörung der Bodenfruchtbarkeit und Verseuchung des Grundwassers. Den hoch gezüchteten Tieren wird in der Massentierhaltung durch künstliches Licht, Tageszeitverlängerung und ständige Fütterung das Äußerste abverlangt. Sie werden dementsprechend krankheitsanfällig und müssen zwingend präventiv und regelmäßig medikamentös behandelt werden: 80% der erzeugten Antibiotika gehen ins Tierfutter. So beruht auch der Einsatz von Hormonen auf dem betriebswirtschaftlichen Kalkül, dass die tägliche Zunahme erhöht und der Umsatz von Tieren im Stall beschleunigt werden muß. Hormonskandale sind nicht nur das Werk einzelner "schwarzer Schafe", sondern die logische Folge der Förderung der Massentierhaltung. Deshalb fordern wir ausdrücklich Tierbestandsobergrenzen, die ausnahmslos an die vorhandene Betriebsfläche gekoppelt sind. Gleichzeitig treten wir ein für ein klares Verbot von Hormonen, Betablockern und Antibiotika, welche nicht in einem therapeutischen Sinne angewandt werden, sowie für dementsprechende verschärfte Kontrollen auf allen Ebenen. Total abzulehnen sind auch Versuche der US—amerikanischen und europäischen Chemie— und Pharmakonzerne, zwecks Steigerung der Milchleistung pro Kuh neue gentechnologische Wachstumshormone auf den Markt zu bringen (z. B. BST).
Pestizide, Nitrate
Obwohl der Grad der Intensivierung hierzulande bei weitem nicht an den der extremen Intensiv—Landwirtschaft in verschiedenen europäischen Regionen heranreicht (cf. Holland, Norddeutschland, Po—Ebene usw.), ist der Einsatz von Pestiziden (Herbizide, Insektizide, Fungizide usw.) in Landwirtschaft, Wein— und Gartenbau dennoch EU—weit ein zunehmendes Problem für die Qualität der Böden, der Pflanzen, des Grundwassers. Die Gesundheit der in der Landwirtschaft Arbeitenden, der Verbraucherinnen und Verbraucher wird darüber hinaus durch die Anwendung von Pestiziden hark belastet. Nitrate stammen u.a. aus der chemischen Düngung oder aus der übermäßigen Ausbringung von Gülle (außerhalb der Vegetationsperiode). Können die Nitrate nach der Überdüngung nicht von den Erdpartikeln festgehalten werden, so wandern sie ins Grundwasser ab. Bislang konnten hier in Luxemburg durch die Vermischung von nitratreichem mit nitratarmem Wasser die europäischen Grenzwerte von 50 mg/i in den meisten Fällen eingehalten werden. Dies ist jedoch keine Lösung. So steigt z. B. der Nitratgehalt im Trinkwasser auch in manchen Gegenden unseres Landes. Es sei erinnert, dass Nitrate sich im menschlichen Körper in Nitrite, dann in Nitrosamine verwandeln können die sehr toxisch sind, speziell für Kleinkinder.
Die Grünen lehnen aus all diesen Gründen die bisherige EG—Agrarpolitik und deren Einbindung in den GATT weiterhin ah.
Grüne Agrarpolitik umfasst folgende Ziele:
1. Die Streichung der kontinuierlichen Produktivitätssteigerung als Ziel der EG—Agrarpolitik. Stattdessen muss die Sicherung einer bäuerlichen, nachhaltigen und 
umweltschonenden Landwirtschaft und der Erhalt der damit verbundenen Arbeitsplätze oberstes Gebot sein.
2. Die Erhaltung und Förderung einer klein strukturierten, bäuerlichen, ökologischen Landwirtschaft sowie als besondere Form die Förderung des biologischen Land—, Wein— und Gartenbaus, als Voraussetzung für
eine artgerechte Tierhaltung
eine ökologisch intakte Landschaft
einen funktionsfähigen ländlichen Raum
die Erzeugung hochwertiger Lebensmittel
eine Begrenzung auf natürliche Kreisläufe und Ressourcen
den Erhalt und die Erneuerung dörflicher Strukturen in Handwerk, Handel und Verarbeitung
die Erhaltung eines vielfältigen Erzeugungs- und Vermarktungsangebots (Direktvermarktung, Erzeuger-Verbraucher Genossenschaften, lokale Märkte) in allen Regionen. Verschiedenen EU-Lobbys sind diese vielfältigen, kleinen, direkten Vermarktungsstrukturen ein lästiger Dorn im Auge, dessen sie sich mit hinterlistigen, z.T. abstrusen Bestimmungen entledigen wollen. Deshalb müssen eben diese direkten Vermarktungsstrukturen besonders jetzt staatlicherseits tatkräftig geschützt und speziell gefördert werden.
3. Eine verbesserte, intensivere, an ökologisch und ökonomisch sinnvollen Gesichtspunkten orientierte Aus— und Weiterbildung (nicht ausschließlich an der Ackerbauschule). In diesem Zusammenhang sollen Beihilfemaßnahmen an Weiterbildung gekoppelt werden.
4. Die ausreichende und gerechte Entlohnung und Anerkennung aller bäuerlichen Arbeit muß Grundlage der gemeinsamen Agrarpolitik sein, das heißt:
Staffelung landwirtschaftlicher Erzeugerpreise
gemäß dem Anteil der eingeflossenen Arbeit. Die technische Durchsetzung der gesellschaftspolitischen Forderung nach gestaffelten Preisen ist unkompliziert und in unterschiedlicher Weise möglich, z. B. durch höhere Bezahlung einer Grundmenge pro Betrieb
Direktvermarktung und Festlegung von Bestandsobergrenzen mit gestaffelter Flächenanbindung
soziale Existenzsicherungs- und Entschuldungsprogramme, Entlastung im Bereich der Sozialabgaben, soziale Absicherung der Bäuerinnen und Bauern. Mittelfristig müsste als Alternativmodell ein direktes garantiertes Grundeinkommen zur Geltung kommen, um besonders der kleinbäuerlichen Landwirtschaft eine wirkliche Überlebenschance zu geben
Förderung betriebsübergreifender Zusammenarbeit.
5. Agrarpolitik muss den regionalen Besonderheiten landwirtschaftlicher Arbeit und Produktion gerecht werden. Wir wollen eine selbständige Festsetzung der agrarpolitischen Maßnahmen durch die Regionen. Eine Regionalisierung der Agrarpolitik widerspricht nicht dem Gedanken der politischen Verständigung in Europa. Die bisherige Agrarpolitik förderte nur die Konzentration der Produktion und die sogenannte "rationelle Spezialisierung" der Regionen. Wir wollen die Beachtung der regionalen, natürlichen und kulturellen Besonderheiten, um die Zusammenarbeit der europäischen Regionen zu fördern.
Forstpolitik
In den vergangenen 10 Jahren haben sich der Zustand von Wald und Vegetation durch die hohe Belastung der Außenluft mit Stickoxiden, Ozon, Schwermetallen usw. drastisch verschlechtert Heute sind bereits 2/3 des Luxemburger Waldes krank. Zur Zeit deutet nichts darauf hin, dass sich die negative Entwicklung in den nächsten Jahren nicht fortsetzen wird. Diese alarmierende Situation verlangt sofort einschneidende präventive Maßnahmen im Bereich der Verminderung der Schadstoffemissionen von Industrie, Verkehr und Haushalten.
Unser Wald wurde den kurzfristigen ökonomischen Gesetzen der Rentabilität unterworfen. Der Mensch bestimmt Baumalter, Baumzahl, Baumart. Mischwald wurde durch Nadelwald ersetzt. Dies alles ohne Rücksicht auf Landschaft, wildlebende Tiere und Pflanzen. Wir müssen wieder weg von den ökonomisch labilen, gleichaltrigen Monokulturen, hin zum naturnahen Mischwald Der Staat hat der Allgemeinheit gegenüber vielfältigere Verpflichtungen als die Holzzucht: Erholung und Naturschutz sind nur einige Aspekte des Waldes die es zu fördern gilt.
Die Grünen fordern deshalb
- 	die Anpflanzung von einheimischem, sich Natur verjüngendem Mischwald mit größeren Umtriebszeiten
- 	keine Kahlschläge durchzuführen sondern Verfahren anzuwenden, die eine Naturverjüngung zulassen ( z. B. Schirmschlag, Femelschlag, Plenterschlag)
- 	die Schonung der Waldränder zu gewährleisten
- 	ein vorsichtigeres Ernten der Bäume z. B. durch Pferderückung resp. Seilkran
- 	keine Akkordarbeiten im Wald durchzuführen
- 	keine unnützen Wirtschaftswege anzulegen
- 	die Herstellung von Biotopen (alte Waldweiher und Altholzzellen) im Wald
- 	eine schonende Tourismuserschließung, begrenzt auf die bestehenden Waldwege
- 	den vorrangigen Ankauf von ökologisch wertvollen Waldgebieten, notfalls die Abriegelung von empfindlichen Stellen im Wald sowie die Jagdbeschränkung in diesen Gebieten
- 	die Errichtung von Naturwaldzellen
- 	das Anpflanzen von Naturhecken
- 	die Anpassung der Försterausbildung: diese soll verstärkt die Belange des Naturschutzes respektieren.
Luxemburg trägt, durch seinen Holz— und Papierverbrauch, auch die Mitschuld an der Zerstörung der letzten primären Wälder dieser Welt: in der Amazonasgegend, an der nordamerikanischen Westküste oder in Sibirien. Wir fordern deswegen die Einführung einer strikten Produktkennzeichnung die es allen Umwelt bewussten Verbrauchern und Verbraucherinnen ermöglicht herauszufinden, ob das zum Verkauf angebotene Holz— oder Papierprodukt aus ökologisch nachhaltig bewirtschafteten Wäldern kommt oder aus Raubbauexploitationen wie sie von den Holzmultis in den letzten primären Wäldern dieser Welt betrieben werden.
Unsere parlamentarische Demokratie ist auf weiten Strecken zu einer Zuschauer- und Zuschauerinnendemokratie geworden. Lange Legislaturperioden, Parteisystem und Fraktionszwang erlauben den Politikern,..d Politikerinnen, Entscheidungen über die Köpfe der Menschen hinweg zu treffen- Ein reelles Mitsprache-recht haben die Bürgerinnen und -bürger kaum, und doch, die bestehenden Bürgerinitiativen, die vielfältigen Aktionen sind ein Beweis dafür, dass die Menschen sich mit der Rolle von passiv Zuschauenden nicht mehr abfinden wollen. Demokratie ist mehr als nur alle fünf Jahre einen Wahlzettel ausfüllen; Demokratie zielt darauf ab, ein Höchstmaß an Freiheiten und Rechten zu gewährleisten, unter anderem auf Information und Mitgestaltung.
Wir halten den Wahlzwang für eine unbrauchbare Praxis in einer Demokratie. Die Bürgerinnen und Bürger müssen in Freiheit entscheiden können, ob sie an Wahlen teilnehmen wollen oder nicht. Interesse an öffentlichen Angelegenheiten, Meinungen lassen sich nicht per Gesetz erzwingen. Stimmen von Bürgerinnen und Bürgern, die sich für politische Angelegenheiten kaum interessieren, entstellen jedes Wahlresultat. Dieses wird damit in seiner Gültigkeit in Frage gestellt.
Demokratie bedeutet für uns:
Mitgestaltung durch eine weitgehende Dezentralisierung, durch mehr Autonomie und Selbstverwaltung, ganz besonders durch Verlagerung von staatlichen Befugnissen auf Regional— und Gemeindeebene, gepaart mit einer Neuverteilung der öffentlichen Gelder: weniger für den Zentralstaat, mehr für Regionen und Gemeinden.
- 	Mitgestaltung durch einen vernünftigen Gebrauch des Referendums, auf Volksinitiative hin erwirkt, mit bindendem, rechtskräftigem Charakter und mit einer Medienklausel ausgestattet, die einen gleichberechtigten Medienzugang für die Vertreterinnen und Vertreter aller Positionen sichert.
- 	Mitgestaltung von unten, durch Bürgerinitiativen und —aktionen aller Art, die in der öffentlichen Meinungs— und Bewusstseinsbildung eine wichtige Rolle spielen; die Anerkennung und Ausweitung ihrer Rechte sind auch für jeden einzelnen Bürger und jede einzelne Bürgerin von Wichtigkeit:
— weitgehendes Informationsrecht und Einsichts-recht in administrative Akten
— Anhörungsrecht bei Gemeinden; Verwaltungen und Ministerien
— Klagerecht vor Gerichten.
Wir treten prinzipiell für eine Demokratisierung und Öffnung der staatlichen Institutionen ein und für eine Anpassung ihrer Befugnisse an heutige Verhältnisse. Vom demokratischen Prinzip her ist es klar, dass wir jegliche nicht frei gewählten, nicht demokratisch legitimierten Institutionen mit ihren Vor— und Sonderrechten nicht gutheißen können.
Wir Grünen treten ein für eine absolute Religions—und Glaubensfreiheit. Ein demokratischer Staat darf seinen Bürgern und Bürgerinnen keine philosophische oder religiöse Weltanschauung aufzwingen. Jede religiöse Gemeinschaft soll deshalb für die Ausübung ihres Kultes selbst aufkommen. Gerade die Laizität des Staates gewährleistet die religiöse Freiheit und die Freiheit der Religionen. Wir treten auch ein für die Aufrechterhaltung der Gewissensfreiheit und für einen laizistischen Unterricht in allen öffentlichen Schulen.
Unter dem Vorwand der Landesverteidigung wurde seinerzeit hierzulande ein 'Service de renseignements' aufgebaut mit dem Ziel unter anderem kritische Menschen und Organisationen zu überwachen. Durch das berüchtigte 'Oflauschtergesetz' von 1982 wurden die Kompetenzen dieses Dienstes noch erweitert. Auf Antrag der Regierung und mit dem Segen des Oberstaatsanwaltes kann er nämlich auf die im Gesetz vorgesehenen technischen Hilfsmittel zurückgreifen, dies in Dringlichkeitsfällen und wenn die äußere Staatssicherheit in Gefahr ist. Das heißt, dass der täglichen Überwachung der Bürgerinnen und Bürger durch eine Dienststelle, die dem Staatsminister allein untersteht, keine erkennbaren Grenzen gesetzt sind, dies um so mehr als richterliche oder parlamentarische Kontrollen in jedem Falle ausgeschaltet sind.
Wir sind nicht nur gegen das Abhörgesetz, weil es die Möglichkeiten des Machtmissbrauchs des Staatsministeriums via den Spitzeldienst vergrößert, sondern ganz allgemein auch, weil es in wesentlichen Punkten gegen die Luxemburger Verfassung und die europäische Menschenrechtskonvention verstößt Artikel 28 unserer Verfassung garantiert das uneingeschränkte Briefgeheimnis, Arlikel 15 hält das Prinzip der Unverletzlichkeit der Wohnung fest. Diese zwei Menschenrechte können aufgrund des Abhörgesetzes im Handumdrehen außer Kraft gesetzt werden. Wo bleibt der vielgerühmte Schutz der Privatsphäre?
Indem sie Artikel 28 der Verfassung zur Abänderung in der vergangenen Legislaturperiode freigegeben haben, gestehen die staatstragenden Parteien ein, dass das 'Oflauschtergesetz' seit 1982 verfassungswidrig angewandt wird. So wird, eingestandenermaßen nicht das
Luxemburg war im vorigen Jahrhundert ein Auswanderungsland, entwickelte sich aber zu Beginn dieses Jahrhunderts zum Immigrationsland. Der Anteil von Ausländern und Ausländerinnen in unserer Bevölkerung stieg besonders ab Mitte der 60er Jahre stark an, auf über 30% der ansässigen Bevölkerung Ökonomische Sachzwänge, mit dem Zweck Engpässe und Unzulänglichkeiten des einheimischen Arbeitsmarktes zu überwinden, veranlassten die aufeinanderfolgenden Regierungen verstärkt auf ausländische Arbeitskräfte zurückzugreifen, vornehmlich aus Südeuropa und hier besonders aus Portugal.
Von Mitarbeitenden zu Mitbürgern und Mitbürgerinnen
Seit einigen Jahren hat sich ein Wandel vollzogen, sowohl in der Einwanderungspolitik der Regierung - verstärkter Zugriff auf die sogenannten Grenzgänger und Grenzgängerinnen - als auch in der sozialen Realität der ausländischen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, die mit ihrer Familie zu dauerhaft ansässigen Mitbürgern und Mitbürgerinnen geworden sind. Allerdings kann die Eingliederung der Ausländerinnen und Ausländer in die luxemburgische Gesellschaft nicht als geglückte Integration verstanden werden. Vielmehr zeichnet sich Luxemburg durch ein friedliches Nebeneinander aus, nicht aber durch ein interaktives Miteinander. Soziologisch betrachtet: eine Insertion, aber keine Integration. Dies hat auch zur Folge, dass die ausländischen Mitbürger und Mitbürgerinnen ihren ganz eigenen, spezifischen Problemen ausgesetzt sind, welche bisher noch keiner Lösung zugeführt wurden, wie beispielsweise im schulischen und kulturellen Bereich, bei der Wohnungssuche usw..
Mit der steigenden Anzahl von Ausländern und Ausländerinnen, sowohl in der ansässigen Bevölkerung als auch im erwerbstätigen Bereich, wuchs auch das demokratische Defizit in Luxemburg: Über die Hälfte der Erwerbstätigen und rund ein Drittel der ansässigen Bevölkerung verfügen über keine wesentlichen oder überhaupt keine politischen Rechte.
Politische Rechte, für alle
Wir Grüne befürworten eine multikulturelle Gesellschaft. In diesem Sinne treten wir ein für die Anerkennung der politischen Rechte aller in Luxemburg lebender Menschen, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit, d.h. das aktive und passive Wahlrecht auf kommunaler, nationaler und europäischer Ebene. Die Anerkennung von politischen Rechten ist zwar kein Synonym für eine gelungene Integrationspolitik, sie ist aber in den Augen der Grünen ein unverzichtbarer Bestandteil.
Wir Grünen treten ein für die doppelte Staatsbürgerschaft. Die Einbürgerungsprozedur muss dementsprechend vereinfacht werden. Die Aufenthaltsdauer zum Erlangen der Staatsbürgerschaft muss auf 5 Jahre herabgesetzt werden. Wir sind überzeugt davon, dass diese Maßnahmen der Integration dienlich sind. Allerdings sind wir Grünen eindeutig der Meinung, dass beide letztgenannte Maßnahmen keine conditio sine qua non für die Anerkennung der politischen Rechte sein dürfen.
Staatssekretariat für Integrationsfragen
Spezifische Probleme verlangen spezifische Lösungen. In diesem Sinne treten wir ein für die Schaffung eines dem Staatsministerium unterstellten Staatssekretariats für Integrationsfragen, wie es in vielen europäischen Ländern, mit deutlich geringerem Ausländeranteil im Vergleich zu Luxemburg, bereits besteht (wenn auch in unterschiedlichen Formen). Diese Regierungsstelle mit horizontalem Kompetenzbereich — wie das Umweltministerium zum Beispiel — wird eine Schlüsselstelle einnehmen in der Ausarbeitung und der Umsetzung einer wirklichen Integrationspolitik. Außerdem setzt die Schaffung eines Staatssekretariats für Integrationsfragen ein deutliches Zeichen gegen Fremdenhass und Rassismus.
Aktiv gegen Rassismus
Wir Grünen widersetzen uns allen ultranationalistischen, ausländerfeindlichen, rechtsextremistischen und rassistischen Entwicklungen. Das humanistische Weltbild der Grünen ist unvereinbar mit der Ausgrenzung und Verfolgung von Minderheiten, mit einem biologistischen Menschenbild und mit rassistischen Elitetheorien. Ohne Tabus müssen jene entlarvt werden, die sich offen oder versteckt solcher Ideologien bedienen.
Staatliche Maßnahmen können nur dazu dienen, Personen und Personengruppen vor Bedrohungen, Gefährdungen und Angriffen auf ihre Grundrechte zu schützen. Über unsere antirassistische Gesetzgebung soll Vereinigungen, die im Bereich der Ausländerpolitik aktiv sind, das Klagerecht bei rassistisch motivierten Vergehen und Verbrechen zugestanden werden.
werbsarbeit, die dazu führt, dass heute die meisten Frauen
Grenzgängerinnen mischen Produktions—und Reproduktionsbereich
sind.
Zwischen Öffentlichkeit und Privatsphäre hin und her gerissen, stehen sie unter dem gesellschaftlichen Zwang, (aber auch vor der Möglichkeit), beides miteinander zu verbinden. Dieser Grenzgang, dieses Pendeln, (das Männer unter den aktuellen Bedingungen wohlweislich nicht mitmachen) birgt gravierende Nachteile:
- 	eingeschränkte Berufswahlmöglichkeiten schon
für Mädchen
- 	die deutliche Ungleichbehandlung der Frauen beim Erwerbseinkommen (Frauen werden als Lückenbüßerinnen auf die schlechter bezahlten und unsicheren Plätze verwiesen )
- 	lebenslange wirtschaftliche Abhängigkeit vom "Familienernährer", die bei Trennung oft ein Abrutschen in die Armut /Sozialhilfe bedeutet
- 	die Kontroverse um Voll- und Teilzeiterwerbsarbeit, über die fast nur im Zusammenhang mit Frauenerwerbsarbeit diskutiert wird
- 	die groteske Unterrepräsentanz von Frauen in gut-
bezahlten Jobs mit Entscheidungskompetenzen
- 	Doppel- und Dreifachbelastung ( körperliche und geistige Überanstrengung wegen ständiger Überbeanspruchung durch Haushalt, Familie und Beruf)
Diese Problematik wurde umfassend in der Broschüre" Fifty-Fifty" (Hg. Greng Fraen, 1993) behandelt, in der auf das Mittel der Quotierung zur Behebung der Frauenbenachteiligung in der Erwerbsarbeit eingegangen wird.
Kurz skizziert, einige unserer Forderungen
- 	Ausbau der Weiterbildungsmöglichkeiten für Frauen
- 	Elternurlaub, Erziehungsurlaub, Urlaub bei Krankheit der Kinder
- 	öffentliche, personell und materiell gut ausgestattete Kindertagesstätten mit flexibleren Öffnungszeiten
- 	Quotierung der Ausbildungs- und Arbeitsplätze
- 	Einschneidende, allgemeine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit.
Wir möchten die gesellschaftlichen Schlüsselpositionen auf allen Ebenen für die weibliche Hälfte der Bevölkerung zugänglich machen. Deshalb kann sich unsere Kritik nicht auf die Diskussion rund um die Erwerbsarbeit beschränken, sondern muss auf fundamentalere Überlegungen ausgedehnt werden.
"It's a men's world"
oder Herrschaft funktioniert tun so reibungsloser, je weniger sie den Beherrschten bewusst ist
Wir Frauen stellen über die Hälfte der Bevölkerung dar. Im öffentlichen Bewusstsein sind wir aber unsichtbar.
- 	In der Sprache: Wir Frauen gehören zu jener Hälfte der Bevölkerung, die immer "mitgemeint“ oder
"inbegriffen" ist. -Madame le président-, -Madame le député- heißt es z. B. in der Abgeordnetenkammer. Wieso wird uns Frauen zugemutet, männliche Bezeichnungen als tragbar anzusehen wohingegen weibliche Bezeichnungen für Männer unakzeptabel sind? Oder kennen Sie einen Friseur der sich genauso gut mit „Coiffeuse“ abfinden könnte? Oder ist Ihnen vielleicht schon mal eine männliche Hebamme begegnet? (Daraus wurde ganz schnell ein "Geburtshelfer"). Nichts wird uns daran hindern, Frauen in der Sprache sichtbar zu machen, weiter zu experimentieren, das Unbrauchbare, Verletzende, Sexistische in der Sprache durch etwas Eigenes zu ersetzen, durch etwas, das unseren spezifischen Bedürfnissen und Interessen entspricht.
- 	In der Bildung: In den Schulbüchern sind die positiven weiblichen Vorbilder, Autorinnen, Politikerinnen, Künstlerinnen, Erfinderinnen, Wissenschaftlerinnen, Forscherinnen, Abenteurerinnen, obwohl es sie zu allen Zeiten gegeben hat, ungefähr so zahlreich und leicht zu finden wie die berühmte Stecknadel im Heuhaufen. Mit wem können Mädchen sich identifizieren? Außerdem können Mädchen an koedukativen Schulen nur selten, und dann eben als "Ausnahme", Frauen in leitenden Funktionen erleben-
- 	In den Medien: Das Bild, das Filme, Werbung und Berichterstattung von Frauen vermitteln, wird uns Frauen in keinster Weise gerecht. Wir sind nicht diese unselbständigen, passiven, ignoranten, käuflichen Dummchen, wie sie uns täglich vorgeführt werden! Aber Männer sitzen in den Intendantensesseln, in den Chefredaktionen. Männer finanzieren Filmproduktionen und diktieren das Frauenbild, das sie sehen möchten. Männer besitzen den Einfluss, das Geld und die Macht, Frauen in der Öffentlichkeit nach ihren Vorstellungen und Wünschen darzustellen, zur Wahrung ihrer ureigenen männlichen Interessen, zur Sicherung ihrer faktischen Macht.
PorNo!
In der Pornographie zeigt sich die ausgeprägteste und "reinste" Form dieses Phänomens. Frauen werden als willenlose und ständig verfügbare, käufliche Objekte männlicher Begierde dargestellt, die ihre Befriedigung ziehen aus der Überlegenheit und der Macht des Mannes, aus ihrer eigenen Unterlegenheit und Machtlosigkeit. Insofern ist Pornographie, und in geringerem Maße jede Darstellung von Frauen als Objekte, als „Huren" Ausdruck und Instrument der maßlosen Gewalt, der die Frauen auf allen Ebenen dieser Gesellschaft ausgesetzt sind.
- 	Wir wehren uns gegen jede entwürdigende Darstellung von Frauen und Frauenkörpern, gegen jede Art der Gewalt gegen Frauen, angefangen beim alltäglichen, omnipräsenten Sexismus im Sprachgebrauch his hin zu brutalen Vergewaltigungen und Überfällen von Frauen durch (Un)bekannte oder durch den "eigenen" Mann. In dieser Gesellschaft wird Sexualität zu einem Akt von Herrschaft und Machtausübung.
- 	Vergewaltigung und sexuelle Nötigung müssen auch in der Ehe strafbar sein.
- 	Wir wollen eine Neudefinition des Vergewaltigungsbegriffs, nach der alle Formen von erzwun-
sicherung und Renten gefördert. Dass es sich dabei um ein auslaufendes Modell handelt, scheint trotz steigender Scheidungsraten und vermehrt alleinerziehender Mütter {und auch ein paar Väter) noch nicht bis in die Regierungsetagen vorgedrungen zu sein. Wir hegen den begründeten Verdacht, dass es zu einem nicht unbedeutenden Teil an den 25 Männerministerien liegt, die unsere Geschicke verwalten.
Männer stehen diesen Ministerien vor. Männer veranschlagen die Budgets. Männer setzen die Prioritäten. Männer erarbeiten die Gesetzesvorschläge. Männer entscheiden, Männer führen aus. Stellen Sie sich jetzt einmal vor, es wäre umgekehrt. Alle diese Ministerien würden in den höchsten Positionen von Frauen geleitet. Bestimmt würden einige Männer die Stirn runzeln und befürchten, die Frauen könnten, trotz gegenteiliger Beteuerung, bei dieser Überrepräsentanz die Interessen der anderen Hälfte der Bevölkerung nicht genug mit in ihre Arbeit einfließen lassen. Genau diese unangenehme Erfahrung machen wir Frauen in der augenblicklichen Konstellation.
Natürlich werden wir unser Ziel, alle Ministerien prinzipiell auch mir kompetenten Frauen zu besetzen nicht aus dem Auge verlieren! Auf dem Weg dorthin wäre zwischenzeitlich ein feministisches Frauenministerium, sehr von Nutzen. Gut ausgestattet mit Millionenbudget, Fachpersonal und weitreichenden Kompetenzen bietet ein solches Frauenministerium potentiell die Möglichkeit,
- 	den Blick f(:s Frauenfragen zu schärfen
- 	Frauenpolitik öffentlich zu machen {z- B. durch
den Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes)
- 	gesellschaftlich hergestellte Benachteiligungen z. B. im Bildungs— und Beschäftigungssystem aufzudecken und zu beheben
- 	Frauenkultur und Frauenforschung zu unterstützen
- 	eine Ombudsstelle zur Erfassung frauenfeindlicher Darstellung zu schaffen.
Wett anbelangt. Im Gegensatz zur landläufigen Meinung ist dieses „Problem“ längst nicht gelöst, jedenfalls nicht für die Bevölkerungen in den Schuldnerländern, die Tag für Tag Milliardenbeträge lediglich zur Schuldentilgung erwirtschaften müssen. Eine Schuldenstreichung würde erlauben, diese Mittel in die längst überfällige ökologische und soziale Entwicklung dieser Länder zu investieren. Keine Bank im Norden müsste deswegen um ihre Existenz bangen: schon seit Jahren wurden für die als unsicher geltenden Kredite an die Entwicklungsländer entsprechende Provisionen angelegt.
Der Finanzplatz Luxemburg ist aber auch Magnet für internationales fluchtkapital, welches im Ursprungsland abgezogen wird, meist um einer für diese Länder wirtschaftlich notwendigen Besteuerung zu entgehen. Nicht selten stammen solche Gelder aus illegalen Transaktionen. Unsere Gesetzgebung sieht derzeit lediglich vor, das Weißwaschen von Drogengeldern in unserem Lande zu unterbinden. Andere Bereiche, wie etwa Steuerhinterziehung oder Waffenhandel, sind davon nicht betroffen.
Flüchtlinge
Nachdem Luxemburg es 1992 fertiggebracht hatte, einem einzigen Asylantragsteller den Status eines Flüchtlings im Sinne der Genfer Konvention anzuerkennen, wurde dieser "'Rekord“ im vergangenen Jahr nochmals unterboten: kein einziger der mehr als 200 Anträge wurde positiv beschieden. Wegen des Fehlens eines Gesetz, welches die Rechte der Flüchtlinge und vor allem die Anerkennungsprozedur genauer festlegt, können die hiesigen Behörden schalten und walten wie es ihnen passt.
Obwohl die Vorarbeiten für ein Flüchtlingsgesetz weitgehend abgeschlossen sind, ist ungewiss, ob dieses noch in der aktuellen Legislaturperiode zur Abstimmung gelangen wird. Auch wenn die Gesetzesvorlage in vielen Punkten nicht auf die Zustimmung der Flüchtlingsorganisationen trifft, wäre diese dennoch ein Fortschritt im Vergleich zur derzeitigen Praxis. Die Grünen setzen sich für eine möglichst schnelle Verabschiedung eines Gesetzes ein, allerdings sollten dabei die von den humanitären Organisationen ausgearbeitete Alternativvorschläge als Grundlage dienen.
burgs im Rahmen des Ausbaus der WEU und der Militarisierung europäischer Außenpolitik unbedeutend sein mag, zeigt die Haltung der Regierung jedoch eindeutig, dass sie diesen Weg unterstützt und ihn finanziell mitzutragen gewillt ist. Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik stellt somit die Weichen in die falsche Richtung: anstatt eine aktive Friedenspolitik umzusetzen begibt sich die EU auf den Weg europäischer Großmachtpolitik. Westeuropa versucht sich, im Anschluss an den Niedergang der Vormachtstellung des USA und der Überwindung der Blockkonfrontation ein eigenes Profil zu geben, allerdings nicht in friedenspolitischern Sinne.
Unsere Ablehnung einer Militarisierung der Außenpolitik bedeutet auch die wirtschaftlichen Grundlagen der Aufrüstung zu verändern. Wir setzen uns ein für Rüstungskonversionsprogramme und eine strikte Kontrolle über den Handel mit militärisch verwendbaren Gütern. In diesem Sinne muss sich Luxemburg ein Waffenhandelsgesetz geben, das Rüstungsgüterproduktion und —verkauf wie an Waffengeschäfte angebundene finanzielle Transaktionen unterbindet.
Wir Grünen treten ein für eine grundsätzlich andere und neugestaltete Außenpolitik. Wir sind überzeugt davon, dass eine solidarische und gerechte Weltordnung nur dann entstehen kann, wenn die außenpolitischen Bemühungen aller Staaten davon Abstand nehmen, eigene wirtschaftliche und geopolitische Interessen zur Richtschnur ihres Handelns in der internationalen Gemeinschaft zu machen. Der Einsatz für einen solidarischen Interessenausgleich zwischen allen Staaten der Welt muss zur neuen Grundlinie jeder Außenpolitik werden.
Im Wissen um die fortschreitende Verelendung und Zerstörung der Lebensgrundlagen in vielen Ländern und Regionen der Dritten Welt und Osteuropas, die massive Verletzung von Menschenrechten, die Vielzahl von Kriegen und Bürgerkriegen oder die ständig zunehmenden ökologischen Katastrophen wehren wir uns gegen eine Politik der Abschottung, die einzig und alleine darauf hinausläuft unseren Reichtum und Wohlstand gegen die Armut in der Welt zu verteidigen. In diesem Sinne wollen wir einer Politik der Errichtung der 'Festung Europa' eine Politik der offenen Grenzen und der solidarischen Weltwirtschaftsordnung entgegensetzen. Dies bedingt natürlich, dass alle möglichen Formen gleichberechtigter Zusammenarbeit entwickelt werden um gerechtere Verhältnisse und damit die Grundlagen für eine friedensfähige, menschenwürdige und mangelfreie Gesellschaft zu schaffen.
Die in den Maastrichter Verträgen umrissenen Ziele gemeinsamer europäischer Politik können diesen Anspruch allerdings nicht einlösen. Wir Grünen bekennen uns ausdrücklich zu einem gemeinschaftlichen Europa. Wir sind allerdings auch der Meinung, dass die in dem genannten Abkommen festgelegte Ausrichtung der EU weder die notwendige ökologische und soziale Wende gewährleisten noch die anstehenden friedenspolitischen Aufgaben bewältigen kann. Notwendig ist deshalb eine politische Strategie, die eine neue Dynamik zur gesamt-europäischen Integration in die Wege, leitet, die die nationalen Vorbehalte überwindet und ein politisches Klima schafft, dem sich die nationalen Regierungen nicht mehr entziehen können. Abrüstung, Ausbau der Wirtschaftshilfe, konstruktive Angebote an die Stärkung der politischen Strukturen und eine Politik der transnationalen Zusammenarbeit, insbesondere mit den Ländern des früheren Ostblocks und des Balkans, sind die wesentlichen Elemente einer solchen Neuorientierung. Die Europäische Union könnte hierfür ein wesentlicher Ausgangspunkt sein.
Welche Schule brauchen
die Kinder und
Jugendlichen.
Eine Schule, die auf Leistungs- und Verhaltensunterschiede der Schülerinnen und Schüler differenziert antwortet
Die Lerngruppen sind so heterogen, dass die Schule sich von ihren Standardtechniken lossagen muss, um alle Schülerinnen und Schüler ihren Fähigkeiten entsprechend zu fördern. Dies gilt besonders für sozial benachteiligte Kinder und für Ausländerkinder. Am besten kann eine solche Förderung in einer integrierten, multikulturellen und binnendifferenzierten Gesamtschule geschehen.
Eine Schule, die den ganzen Menschen einbezieht
Die Schule darf nicht nur den Verstand ansprechen. Handwerkliches und hauswirtschaftliches Können sowie künstlerisch-musische Kenntnisse sind genauso wichtig und müssen einen entsprechenden Stellenwert haben.
Daneben müssen die Gefühle der Schülerinnen und Schüler unbedingt berücksichtigt werden. Ziele wie Solidarität und Toleranz können nicht durch bloße Appelle erreicht werden; notwendig ist ein Einfühlungsvermögen, das die Jugendlichen zu Hause oft nicht lernen. Die Schule muss also erstmals Gefühle zulassen und ein Umfeld schaffen, damit sie erlebt werden können- "Denn Entwicklungen vollziehen sich im wesentlichen durch Mit-Machen, Mit-Erleben und Mit-Fühlen.- (R. Hensel. Auf dem Weg zu weniger Gewalt - auch durch das Leben in der Schule)
Eine Schule, die Hilfe für Schülerinnen und Schüler mit geringem Erfolg bietet
Das Leistungsprinzip muss so verstanden werden, dass auch Schülerinnen und Schüler mit schlechteren schulischen Leistungen ein Selbstwertgefühl entwickeln können, d.h. für alle muss ein eigener Erfolg möglich sein. Denn es ist schwierig, andere Menschen zu achten, wenn man sich selbst nicht achtet. Es muss also auf unterschiedlichen Ebenen Bildungsziele geben, die als Erfolg gelten, und auch in der Arbeitswelt müssen Zwischenformen von Berufsabschlüssen bestehen.
Eine Schule, die auch mädchenfreundlich ist
Die Lehrbücher müssen die Mädchen angemessen berücksichtigen und ihnen genauso wie den Jungen positive Identifikationsmöglichkeiten bieten. Für den Zugang zur Technik, ein Bereich in dem Mädchen infolge ihres unterschiedlichen Sozialisation benachteiligt sind, empfiehlt sich ein getrennter Einstieg für Mädchen und Jungen.
Eine Schule, in der sich Eltern, Lehrer und Lehrerinnen unterstützen
Eltern und Lehrer und Lehrerinnen sollen, soweit es möglich ist, zusammen arbeiten und sich auf gemeinsame Werte und Ziele einigen, damit hei den Schülerinnen und Schülern keine Orientierungsunsicherheit entsteht.
Eine Schule, die überschaubar ist
In Mammutschulen und Klassen mit hohen Klassenstärken werden menschliche Beziehungen unmöglich; verhaltensauffällige Schüler und Schülerinnen neigen in einer solchen Situation eher zu Gewalt, wodurch für den Staat hohe Folgekosten entstehen.
Eine Schule, die Zeit hat
Die Schule muss auch nach dem Unterricht für die Schülerinnen und Schüler zur Verfügung stehen, um sie sowohl beim Lernen zu unterstützen als auch persönliche Interessen zu berücksichtigen. (Wahrnehmung dieses Angebots auf freiwilliger Basis). Selbstverständlich ist auch eine Kantine vorhanden. Dieses Angebot kommt den Schülerinnen und Schülern zugute und entspricht auch dem Bedürfnis berufstätiger Eltern.
Eine Schule, die Raum bietet und wohnlich ist
Die Schule muss über die Klassensäle hinaus Raum haben zum Leben in der Schule. in lieblosen kalten Räumen will niemand leben; die Ausstattung der Schule muss also wohnlich und schön sein (keine Containerklassen).
Eine Schule, in der man nichts "Überflüssiges"
lernt
Die Curricula sind so überfrachtet, dass Lehrer und Lehrerinnen sowie Schülerinnen und Schüler unter ständigem Druck stehen. Bestehende Probleme werden deshalb oft nicht aufgegriffen, und persönliche Begegnungen finden meistens gar nicht statt. Es ist wichtig umzudenken im Sinne eines "weniger wäre mehr“ und sich klarzumachen, dass eine umfunktionierte Stunde eher eine gewonnene als eine verlorene ist.
Eine Schule, die keine Insel ist
Die Schule sollte Verbindungen herstellen mit künstlerischen, sozialen und sportlichen Initiativen und Projekten aus ihrem Umfeld .(7..B. Theaterinitiativen, Jugend- und Altenarbeit, Ausländerorganisationen, Umweltbeauftragten, Sportvereinen usw.).
Eine solche Schule braucht auch Geld
Wohl kann eine Veränderung des Schulsystems nicht von oben verordnet werden, doch müssen Mittel bereitgestellt werden, die es Schülerinnen und Schülern, Lehrern und Lehrerinnen und Eltern ermöglichen, diesen Umbruch aktiv mitzugestalten.
Kinder haben, wie erwachsene Menschen, vielfältige Ansprüche an das Umfeld in dem sie leben, haben Bedürfnisse, die ihrem Kindsein entsprechen, haben kleine und oft sehr große Probleme, die sie um Unterstützung und Hilfe suchen lassen.
Kinder haben viele Anliegen: sie wollen mit Gleichaltrigen zusammen sein, wollen spielen, sicher am Straßenverkehr teilnehmen können, wollen ins Kino oder ins Theater gehen, selbst kreativ sein, mit anderen Kindern gemeinsam lernen, wollen in einer nicht gesundheitsgefährdenden Umwelt aufwachsen, auch über sich selbst mitbestimmen...
Kinder haben aber, im Gegensatz zu Erwachsenen, kaum Möglichkeiten, ihre Anliegen darzustellen und in die Gestaltung öffentlicher Projekte einzubringen. Kinder werden in der politischen Planung kaum als eigenständige Personen mitgedacht: Vorhaben und Infrastrukturen bleiben weiterhin fast ausschließlich an der Lebenswelt und an den Gewohnheiten der Erwachsenen orientiert. Dabei wird immer wieder übersehen, dass gerade die Berücksichtigung kindlicher Bedürfnisse die Welt auch für die erwachsenen Menschen humaner und lebenswerter gestalten wird.
Für eine wirkliche
Kinderpolitik
Die vom luxemburgischen Parlament ratifizierte internationale Kinderrechtskonvention muss konsequent umgesetzt werden. In diesem Sinne setzen wir uns ein für die Schaffung eines nationalen Kinderbeauftragtenpostens, der es erlauben sollte, eine eigenständige Kinderpolitik zu entwickeln und die Belange von Kindern bei der Ausarbeitung öffentlicher Projekte zu berücksichtigen.
Kindertagesstätten
In einer Gesellschaft, die sich zusehends komplexer gestaltet und in der das Zusammenleben immer schwieriger zu werden scheint, wächst die gesellschaftliche Verantwortung für die Erziehung der Kinder. Eine alleine auf die Familie beschränkte Erziehung kann heute keine angemessene Wirklichkeit mehr vermitteln. Neben den bestehenden Bildungseinrichtungen Kindergarten und Grundschule sollte deshalb verstärkt versucht werden, ein Erziehungsangebot für Kinder in Kindertagesstätten aufzubauen. Soziale Handlungsfähigkeit kann sich nur, von klein an, in der Interaktion mit anderen Kindern erproben und festigen lassen. Identitätsbildung, Respekt gegenüber Mitmenschen und Anderssein, Kritik— und Kooperationsfähigkeit oder Konfliktbewältigung sind einige der notwendigen Strategien, die nur im direkten sozialen Austausch mit Gleichaltrigen optimal erlernt werden können.
Über die heutigen Funktionen von Kindertagesstätten hinaus, die vorwiegend kompensatorisch sind und, berechtigterweise, die Benachteiligung von Frauen z. 8. im Arbeitsleben ausgleichen müssen, sollte jedem Kind prinzipiell ein Kindertagesstättenplatz zur Verfügung stehen. Die Bedarfsplanung muss sich deshalb an diesem Kriterium orientieren. Wir wollen diese Forderung nicht missverstanden wissen: der Entscheid über die Erziehung der Kinder und die Weise der Nutzung des Kindertagesstättenangebotes bleibt freier Entscheid der Erziehenden. Ziel unserer Politik ist es aber auch, die Notwendigkeit einer Verschiedenheit der Erziehungsmöglichkeiten aufzuzeigen und unterschiedliche Lebens- und Erziehungsformen zu fördern. Jedes Kind hat ein Recht darauf, eine Erziehung zu erhalten, die die Eigenständigkeit der kindlichen Persönlichkeit und die optimale Ausgestaltung der Interaktionsfähigkeit unterstreicht. Dies muss teilweise auch außerhalb der traditionellen Familienstrukturen geschehen können. Unsere Forderung nach einer Erweiterung und Diversifizierung des Kindertagesstättenangebotes leitet sich aus dieser Ansicht direkt ab.
Gegen sexuellen Missbrauch
und Gewalt
Gewalt gegen Kinder und sexueller Missbrauch von Mädchen und — zu einem geringen Prozentsatz — Jungen sind dramatische Probleme, die in unserer Gesellschaft stark tabuisiert werden. Das ganze Ausmaß von Kindesmissbrauch und Kindesmisshandlung wird dann auch weitgehend unterschätzt, oft minimisiert.
Kinder müssen vor der physischen und seelischen Gewalt von unterdrückenden und missbrauchenden Erwachsenen geschützt werden.
Systematische und breit angelegte Aufklärungskampagnen können dazu beitragen, die Themen zu enttabuisieren und somit mithelfen, die betroffenen Kinder zu
Die Herausforderungen an die Jugend werden. immer zahlreicher und vielfältiger: Ausbildungsprobleme, zunehmende Jugendarbeitslosigkeit, Drogen, Aids... . Diese Probleme entstehen vor einem Hintergrund, der bestimmt wird von Umweltzerstörung, von Kriegen oder der immer größer werdenden Armut in der Dritten Welt.
Heranwachsende, die mitten im Prozess der Selbstfindung stehen, finden ein soziales und politisches Umfeld vor, das mehr Fragen aufwirft als es Lösungen bietet.
Welche Möglichkeiten soll ein Staat seinen Jugendlichen anbieten, damit diese unter den gegebenen Bedingungen ihre Jugend, mit all ihren Ansprüchen, leben dürfen oder Lernprozesse machen und Erfahrungen sammeln können, die ihnen erlauben, sich in diese Gesellschaft zu integrieren und die ihnen gleichzeitig die Motivation geben Missstände in dieser Gesellschaft zu verändern?
Der Staat soll den Jugendlichen zeigen, dass er sie ernst nimmt. Jugendliche wollen nicht bloß als Schüler, Schülerinnen, Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen gesehen werden. Sie wollen wahrgenommen werden als Menschen mit besonderen Bedürfnissen, mit Ängsten... .
Jugendliche sollen erfahren, dass sie politisch etwas bewegen können; dies könnte auch der Politikverdrossenheit entgegenwirken. Es ist klar, dass Familie und Schule kaum fähig sind auf alle diese Herausforderungen eine passende Antwort anzubieten.
Es ist darüber hinaus bewiesen, dass viele Prozesse, Einstellung und Wertvorstellungen der Jugendlichen von der Gruppe und vom sozialen Umfeld in dem sie außerhalb von Schule und Familie leben, geprägt werden. Die notwendige Sozialisationsarbeit darf deshalb nicht länger dem Zufall der 'Straße' überlassen bleiben.
Luxemburg braucht einen Ausbau der professionellen Jugendbetreuung im Freizeitbereich. Ähnlich unseren Nachbarländern sollten unsere Städte und größeren Dörfer Jugendzentren mi, in der Jugendarbeit qualifiziertem Personal haben. Wie desolat die augenblickliche Situation in der Luxemburger Jugendpolitik ist zeigen einige Beispiele exemplarisch auf:
- 	im gesamten Luxemburg funktionieren nur ungefähr 6 Jugendhäuser mit Infobüros, Jugendtreffs und Animation
- 	Luxemburg bietet keine berufliche Ausbildungsmöglichkeit für Jugendbetreuer und -betreuerinnen
- 	für 1994 hat die Regierung den Ausbau der bestehenden Jugendhäuser verweigert.
Die Grünen fordern deshalb:
- 	den progressiven Ausbau der professionellen offenen Jugendarbeit
- 	die Schaffung einer spezifischen Ausbildung für Jugendarbeit
- 	die Schaffung einer Sonderabteilung im Jugendministerium, die sich gezielter den Problemen der benachteiligten Jugendlichen widmet
- 	um auch die Jugendlichen zu erreichen, die aus verschiedenen Ursachen strukturierte Zentren sowie Vereinsangebote ablehnen, Mittel bereitzustellen, die es Jugendlichen erlauben (im Rahmen bestimmter Bedingungen) eigene Initiativen zu realisieren und Projekte zu starten
- 	unbedingt das Netz von Streetworkern auszubauen, da erfahrungsgemäß Problemjugendliche die 'offiziellen' Institutionen meiden.
Sind vorgenannte Maßnahmen eher vorsorgender Art, so müssen jedoch auch die Therapieangebote für Jugendliche mit Problemen (Drogen, Kriminalität...) ausgebaut werden. Hier, wie auch im Bereich `Streetwork' soll jede Weiterentwicklung in enger Zusammenarbeit mit den bestehenden Strukturen geschehen.
Weitere grüne Forderungen sind:
- 	in der kulturellen Animation auch spezifische Jugendmanifestationen vorzusehen
- 	die Wiedereröffnung sowie Förderung lokaler (regionaler) Kinos im Sinne einer aktiven Jugendpolitik zu unterstützen
- 	die Zusammensetzung und die Rolle des 'Conseil Superieur de la Jeunesse' zu überdenken. Es bleibt unverständlich wieso dieses Gremium 1993, nach längeren Beratungen zur Jugendarbeitslosigkeit, Verschuldung und zu anderen Problemen der jugendlichen, es unterließ der Regierung die Empfehlung auszusprechen, die Auffangstrukturen für Jugendliche auszubauen
- 	der 'Conf&ence G&Ierale de la Jeunesse' andere Mittel zufließen zu lassen, sollte dieses Gremium seiner Aufgabe die Jugendorganisationen zu vertreten, gerecht werden können.
Die konjunkturellen und sozialen Probleme lassen befürchten, dass Luxemburg in Kürze vor ähnlichen Schwierigkeiten im Jugendbereich stehen wird, wie sie
Rund ein Viertel der Luxemburger Bevölkerung ist im Rentenalter; die Tendenz ist unweigerlich steigend. In unserer Gesellschaft bedeutet "Alt werden“ häufig weniger gesellschaftliche Dazugehörigkeit, sondern zu oft Gettoisierung, Verarmung, Isolation, Hilfsbedürftigkeit, weniger Rechte sowie soziale Ausgrenzung. Es gilt daher, auf allen Ebenen der Gesellschaft, alte Menschen als kompetente, selbständige, eigenverantwortliche Bürgerinnen und Bürger zu akzeptieren und zu fördern.
Der Anteil älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger in den Industrienationen nimmt ständig zu. Arbeitslosigkeit und Armut betreffen oft auch ältere Menschen, insbesondere Frauen. Eine optimale Alterspolitik ist nur mit einer neuen Sozial-, Arbeits- und Rentenpolitik zu verwirklichen (siehe Programmteil Rentenpolitik). Damit ältere Menschen in der jetzigen auf Egoismus, Konsum und Effizienz ausgerichteten Gesellschaft selbständige und mündige Personen sein können und nicht eine Randgruppe darstellen, die z.T am Rande des Existenzminimums lebt, müssen folgende Punkte und Schritte kurzfristig Realität werden:
- 	Ausbau der stationären Versorgung kranker, älterer Menschen in Wohnnähe und ein Heimhilfsdienst, der sie ambulant und medizinisch pflegt, berät und soziale Hilfe bietet (Hilfe im Haushalt), unter anderem .,.
- 	Landesweiter Ausbau der Dienstleistung "Essen auf Rädern" (Anpassung und Umdenken betreffend Essgewohnheiten - ausgewogene und gesunde Altersernährung)
- 	Versuche, ältere Menschen so lang wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung zu belassen, mit der Möglichkeit Tagesstätten zu besuchen
- 	ambulante Dienstleistungsangebote (Bank- sowie Postdienstleistungen)
- 	die Einrichtung von Tagesstätten, in denen ältere Menschen sich in ihrer Freizeit schöpferisch betätigen können und die ebenfalls medizinische Behandlungsmöglichkeiten bieten
- 	die Bewahrung der Selbständigkeit und Selbstbestimmung durch die Erhaltung der eigenen Wohnung (bauliche Wohnanpassungsmaßnahmen, Zuschuss seitens Staat/Gemeinde)
- 	ältere Einwohner und Einwohnerinnen aus einem Wohnviertel/Gemeinde sollen die Möglichkeit erhalten, in umgebaute bzw. neugebaute Altenwohnungen zu ziehen. Dadurch kann vorhandener Wohnraum für eine Neubelegung freigemacht werden
- 	Schaffung von Anreizen zum Umzug aus zu groß gewordenen Wohnungen (Umzugshilfen, Tauschbörsen)
- 	die modellhafte Integration von älteren und jungen Menschen durch Bildung von Hausgemeinschaften bei Neubelegungen
- 	genügend Pflegesätze in Altersheimen (Umstrukturierung der Altersheime z.T Pflege (centre intégré). In der zukünftigen Planung sollten allerdings kleinere, regionale, dezentrale und altengerechte Wohnkomplexe errichtet werden unter aktiver Mitbestimmung, damit die Wartelisten endlich der Vergangenheit angehören
- 	in Pflegeheimen menschenwürdige Bedingungen schaffen
- 	Ausbau der Ausbildung der "Aide-senior" und Anerkennung dieses Personals durch sozial angepasste und angemessenes Statut
- 	angepasster Bereitschaftsdienst durch Aufstockung des Pflegepersonals
- 	Einführung einer offiziellen Pflegeversicherung, eines nach Pflegebedürftigkeit gestaffelten Pflegegeldes, das alle anfallenden Kosten, einschließlich der Lohnkosten für Pflegepersonal abdeckt
- 	Erhöhung der Pflegezulage und Einführung einer flexibleren Kontrolle der Berechtigung der Zulage
- 	Schaffung eines eigenen Ministeriums für das dritte Alter (ministère du 3e age) oder Schaffung eines Staatssekretariatpostens, der ausschließlich für alle Probleme des dritten Alters zuständig ist
- 	ein Umdenken in der Medizin bewirken, um Informationen zu vermitteln über gesunde Ernährung sowie präventive Ernährungsverbesserung (z. Bsp. orthomolekulare Medizin, u.a. ..,), sanfte Medizin und Sterbehilfe
- 	gerechte finanzielle Verteilung zwischen der Gerontologie und der Akutmedizin. Leider fließen mehr Gelder in die Akut- als in die Altersmedizin
- 	Einführung eines Altenschutzgesetzes, welches die Rechte der älteren Menschen genau festlegt und sie gegen jegliche Diskriminierung schützt. Hier sollte deutlich werden, dass die älteren Menschen bis ins hohe Alter das Recht auf Selbständigkeit und Selbstverwirklichung haben
- 	neben dem bestehenden Rentensystem die Schaffung einer fakultativen Möglichkeit eines flexibleren Übergangs vom Erwerbsleben ins Rentenalter
- 	Förderung und finanzielle Unterstützung von Altersselbsthilfegruppen.
Die Veränderung der Medienlandschaft, vor allem auf dem Gebiet der Radios, hat nicht zum gewünschten Mehr an Pluralismus geführt. Wo kommerzielle Interessen vor inhaltlicher Diversifizierung stehen, kommen der Innovationsgeist und die interaktive Medienarbeit zu kurz.
Auch haben die politisch Verantwortlichen der allgemeinen Nivellierung nach unten der gängigen Medienangebote nicht allzu viel entgegenzusetzen. Kurzfristige, ökonomische Interessen haben vor der Unterstützung autonomer Medienarbeit eindeutig Vorrang. Eine kohärente Politik im Bereich der Medienförderung und vor allem der Medienerziehung fehlt fast vollständig.
Radios
Auch wenn die Liberalisierung der Radios das eine oder andere Bedürfnis befriedigen mag, so wurde der Forderung nach mehr Pluralismus kaum Rechnung getragen. Mittelfristig wäre denn auch eine andere Gewichtung der regionalen Radios anzustreben (keine Presseradios mehr, sondern thematische Anstalten, bessere Gewichtung zwischen kommerziellen und sozio—kulturellen Angeboten).
Der nationale sozio—kulturelle Sender muss als autonome Anstalt funktionieren können, mit eigenen Anlagen, einem vollen Tagesprogramm und erweiterten Möglichkeiten für Gruppen und Individuen, gestalterisch am Programm teilhaben zu können.
Fernsehen
Die durch technologische Neuerungen ermöglichte Schaffung von offenen Kanälen und Bürger/ Bürgerinnen-Fernsehen auf regionaler und lokaler Ebene muss konsequent gefördert werden.
Auf nationaler Ebene sollte eine Ausweitung des Angebots des HeiElei durch zusätzliche sozio—kulturelle Programme ins Auge gefasst werden, die z.B. unter der Regie der sozio—kulturellen Radioanstalt in Zusammenarbeit mit RTL produziert würden,
(LT
Der 1995 auslaufende Konzessionsvertrag mit der CLT sollte dazu genutzt werden, die monopolartige Bevorzugung der Anstalt auf ein vernünftiges Maß zu reduzieren. Die Tatsache, dass die CLT den Standort Luxemburg nicht mehr ausschließlich nutzt, muss sich im Gegenzug in der Aufhebung des Monopols und der Diversifizierung der in Luxemburg ansässigen Medienanstalten niederschlagen.
Mediaport
Audiovisuelle Produktionen sollen weiterhin auf dem Standort Luxemburg gefördert werden. Allerdings wäre es günstiger, den Luxemburger Standort auf kulturell relevante und qualitativ hochwertige Produktionen auszurichten als auf Billigserien.
Presse
Die zaghaft begonnene Förderung der sozio—kulturellen Zeitschriften soll großzügig ausgebaut werden. Spezialisierte Periodika sollen dank Konventionierung mit der öffentlichen Hand langfristige Garantien erhalten.
Anzustreben ist auch ein besseres Statut für Berufsjournalisten und -journalistinnen und free—lance Mitarbeitende. Auch sollte der Staat nicht zögern und das heiße Eisen von Entflechtungsmaßnahmen gegen die unerhörte Presse— und Medienkonzentration in Luxemburg anpacken. Die Pressehilfe muss umverteilt werden: es darf nicht weiter so sein, dass die Presseorgane, die sowieso die größte Eigenfinanzierungskraft besitzen, demnach auch weniger Hilfe bedürfen, die höchsten Zuschüsse erhalten.
Medienerziehung
Der Erziehung aller Bürger und Bürgerinnen, vor allem aber der Kinder und Jugendlichen, zu einem kritischen und selektiven Umgang mit Medien sollte eine der Prioritäten der Bildungs- und Weiterbildungspolitik sein. Das "Centre National de l'Audiovisuel" (CNA) muss mit genügend Mitteln ausgestattet werden, um der Aufgabe der institutionellen Medienerziehung gerecht zu werden, Auch Weiterbildungseinrichtungen auf privater und assoziativer Basis müssen großzügig gefördert werden.
arbeitenden Theaterinitiativen, durch eine langfristige Projektförderung institutionell zu stabilisieren.
3. Statut der Kulturschaffenden
Obwohl in Luxemburg das kulturelle Schaffen in den letzten 10 Jahren enorm zugenommen hat, bleibt die Existenzgrundlage vieler Akteure und Akteurinnen prekär.
Grüne Kulturpolitik begreift denn auch die weitgehende Realisierung der Forderungen der Künstler- und Künstlerinnengewerkschaft, uni die Existenz der Kulturschaffenden wenigstens minimal abzusichern. Hierzu gehört neben dem Statut der professionellen Kulturschaffenden auch eine großzügige aber klare Auslegung des „congé culturel“ für nebenberuflich aktive Künstlerinnen und Künstler. Schließlich soll auch der Förderung der Weiterbildung von jungen Talenten, bereits im Kontext einer offensiven Kulturbildungspolitik im schulischen Bereich, verstärkte Impulse zukommen.
Der seit 5 Jahren eingeschlafene „Conseil National de la Culture“ soll auf veränderter Basis als konsultatives Organ der Kulturschaffenden reaktiviert werden, mit dem Ziel, die staatliche Kulturpolitik auf einen breiteren Konsens zu stellen.
4. Kulturaustausch
Das kulturelle Leben in Luxemburg soll sich weder auf die schmale Schicht einer Elite noch auf die geographischen Grenzen des Nationalstaates beschränken. Erste Priorität soll dem regionalen Kulturaustausch im Saarlorlux-Raum zukommen. Hier soll Luxemburg seine weitgehend passive Haltung aufgeben und einen offensiven Kulturaustausch angehen. Es wäre nützlich, thematische Schwerpunkte zu definieren: Industriekultur, Migrationskontexte, Regionalgeschichte.
Kultur als Bildungsträger soll auch verstärkt in Schule und Weiterbildung eingesetzt werden.
Schließlich sollen Kulturen anderer Regionen, besonders der Dritten Welt und der in Luxemburg lebenden Gemeinschaften verstärkt wahrgenommen und verbreitet werden. Öffentliche Kulturinstitute
Der „Entstaubungsprozess“ öffentlicher Kulturinstitute muss konsequent fortgesetzt werden. Als oberstes Ziel müssen die Öffnung der Institute für weitere Bevölkerungsgruppen und die stärkere Einbindung ins öffentliche Leben stehen.
Als Beispiele könnten interaktive Museumskonzeptionen, die zeitgemäße Ausstattung der Bibliotheken und Mediatheken und die großzügige Dotierung von konkreten Projekten der beiden nationalen Museen genannt werden.
Für den CNA wird eine drastische Erhöhung der Mittel vorgesehen, besonders für den Bereich der aktiven Medienerziehung.
5. Forschung
Öffentliche und private Forschung sollen in Luxemburg nicht aus einem Prestigedenken oder einem fiktiven Nachholbedürfnis heraus orientiert werden, sondern sich auf die gesellschaftlich relevanten Themen beschränken.
Statt einer hybriden Rumpfuniversität soll der Aufbau von postuniversitären Forschungs- und Lehrstrukturen im Rahmen eines „Europäischen Institutes"' für multidisziplinäre und komparatistische Studien, z.B. auf dem Gebiet der Sozialwissenschaften und der Frauenforschung, in die Wege geleitet werden. Der Schwerpunkt sollte darüber hinaus auf, für die Luxemburger Gesellschaft, im europäischen Kontext relevanten Spezialgebieten wie u.a. Sprachwissenschaften oder Migrationsgeschichte liegen.
Daneben soll in einer vernünftigen Größenordnung eine eigene oder regionale Forschung auf ökologisch und sozial sinnvollen Gebieten gezielt initiiert und mit kompetenten Partnern durchgeführt werden.
Die postuniversitären Forschungsaktivitäten Luxemburger Akademikerinnen und Akademiker sollen durch ein Rahmenprogramm gefördert werden, vorzugsweise im Kontext multidisziplinärer Projekte.
Kriminelles Handeln kennt neben individuellen, gesellschaftliche und soziale Ursachen.
Achtzig Prozent der Inhaftierten sind ohne Beruf, sind Gelegenheitsarbeitende oder Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Großteil von ihnen kommt aus sozial schwachen Familien, aus Problemfamilien, Heimen.
Der Kriminalität entgegenzuwirken heißt für die Grünen, ihre Ursachen in der Sozial—, Familien— und Erziehungspolitik zu bekämpfen.
Darüber hinaus gilt es auch ganz konkret den einmal straffällig gewordenen Mitmenschen, den Inhaftierten, eine effektive Re/Sozialisierung zu bieten. Ihre Rückfallquote liegt seit langem schon über 70%. Unterstützend muss ihnen eine echte Chance eingeräumt werden, ihren eigenen Weg in ein straffreies Leben zu finden.
Die Grünen setzen sich daher ein für einen humanen Strafvollzug. Das heißt:
- 	Reorganisation der Strafvollzugsbehörden und der Gefängnisverwaltung
- 	Verbesserung der Ausbildung des Sicherheitspersonals
- 	strukturierte schulische sowie berufliche Aus— und Weiterbildung der Inhaftierten
- 	Therapieprogramme für Drogenabhängige Schaffung eines sozio—edukativen Teams von Betreuerinnen und Betreuern
- 	Mindestlohn, abzüglich einer Unkostenbeteiligung, für alle arbeitenden Inhaftierten
- 	Verbesserung der medizinischen Betreuung
- 	stärkerer Kontakt zur Außenwelt
- 	Verbesserung der Besuchsmöglichkeiten und Ausbau der Familienbegegnungsräume
- 	Ausbau und Modernisierung der geschlossenen Haftanstalt von Schrassig, da seit längerem international gültige Prinzipien, wie die räumliche Trennung der Untersuchungshäftlinge von Verurteilten, nicht mehr gewährleistet werden können
- 	Abschaffung der von (inter)nationalen Menschenrechtkomitees und Organisationen kritisierten Isolationshaft
- 	Schaffung einer unabhängigen Überwachungskommission
Die Grünen treten darüber hinaus, anstelle eines immer größeren Zentralgefängnisses in Schrassig, für die Schaffung von halboffenen Haftanstalten (auch für Frauen) ein.
Pa1liativrnedizin
In Luxemburg stirbt jeder vierte Mensch an Krebs. Noch mehr Menschen erkranken daran. Diese Menschen verlassen die Gesellschaft nicht plötzlich; sie durchleben oft einen langen Krankheitsprozess, der in einen Sterbeprozess übergeht. Hier muss dann eine spezielle Therapieform, die Palliativtherapie, zum Tragen kommen. Die Palliativtherapie ist eine Therapie bei der ein Heilungsprozess ausgeschlossen ist. Sie findet also nur dann Anwendung wenn keine Chance mehr auf Heilung besteht. Sie zielt nicht darauf ab die Patientinnen und Patienten zu heilen, sondern versucht diese bis zu ihrem Tode zu begleiten: Palliativtherapie heißt demnach auch Sterbebegleitung. Primäre Ziele der Palliativtherapie sind: Schmerzfreiheit, körperliches und seelisches Wohlbefinden —soweit die Erkrankung dies erlaubt—, Aufklärung der Patientinnen, Patienten und anderen Betroffenen. Die Palliativtherapie geschieht durch Schmerztherapeuten und -therapeutinnen, Psychologinnen und Psychologen, fachkundiges Personal. Leider ist das Angebot für eine patientenorientierte Palliativtherapie minimal, dies sowohl im ambulanten als auch im klinischen Bereich. Zur Zeit läuft ein einziges Versuchsprojekt mit sechs (61) Betten.
Wir fordern deshalb mindestens eine Palliativstation mit 20 Betten für die drei Hauptregionalkrankenhäuser. Gleichzeitig muss die ambulante Schmerz- und Palliativmedizin ausgebaut werden.
Euthanasie
Euthanasie kommt aus dem Griechischen und bedeutet 'sanftes Sterben' oder 'sanfter Tod'. Das Wort Euthanasie stand in diesem Jahrhundert leider oft im Zusammenhang mit rassistisch motiviertem Morden.
Euthanasie bedeutet jedoch das Gegenteil und sollte demzufolge auch so verstanden werden.
Euthanasie heißt für uns, das Recht eines jeden Menschen für sich selbst zu entscheiden, was die Therapie und die Bedingungen seines Ablebens angeht. Jeder Mensch muss das Recht haben frei zu bestimmen — und dies zu jedem Zeitpunkt — ob er weiterleben will oder nicht, ob sein Leben für ihn noch lebenswürdig scheint oder nicht.
Wenn Menschen zu der Überzeugung gelangt sind, dass ihr Leben für sie nicht mehr lebenswürdig ist, sei dies durch zu starke Schmerzen —die mit Schmerztherapien nicht mehr zu lindern sind—, sei dies durch einen schwierigen und als unwürdig empfundenen physischen Zustand, müssen sie, wenn keine Heilungschancen mehr bestehen, das Recht haben über ihr Leben zu entscheiden. Wir sind deshalb für die Anerkennung des biologischen Testamentes in dem jeder Mensch seinen Willen zu den Umständen seines Ablebens zum Ausdruck bringen kann.
Erfolgt die Euthanasie auf ausdrücklichen Wunsch der  Patientin oder des Patienten und wird sie mit mindestens zwei Ärztinnen oder Ärzten abgesprochen, soll keine strafrechtliche Verfolgung mehr stattfinden.
Wir treten somit für eine Entkriminalisierung der Euthanasie ein.
gleichheit als natürlich, als genetisch, bestimmt erscheint.
Damit wird eine neue Zielrichtung eingeschlagen: Reparaturtechnologie statt. Ursachenbekämpfung. Nicht die Umweltbedingungen müssen verbessert werden, sondern die "Anfälligen" und "Überempfindlichen" werden mittels genetischer Rasterfahndung aussortiert. Die Aufmerksamkeit verschiebt sich von den Risiko—Faktoren zu den Risiko-Personen. Wo bisher der Schwerpunkt auf soziale Reform gelegt wurde, wird in Zukunft auf die "'genetische Verbesserung" des Nachwuchses gesetzt. Heute schon müssen sich Schwerbehinderte die Frage gefallen lassen, ob sie nicht glücklicher wären, wenn schon vor ihrer Geburt ihre Behinderung mittels Gentechnologie hätte festgestellt werden können.
Die von der Gentechnologie aufgeworfenen Fragen zwingen uns, unsere Lebensweise radikal in Frage zu stellen. Viele Probleme, für die die Gentechnologie scheinbar Lösungen anbietet, rühren nämlich von einer bestimmten Lebens— und Denkweise her. Das Problem des Hungers in der 3. Welt zum Beispiel lässt sich nicht durch Gentechnologie sondern nur durch eine radikale Neuregelung der internationalen Wirtschaftsverhältnisse lösen. Anstatt Hoffnungen auf die Karte der Gentechnologie zu setzen privilegieren die Grünen soziale, ökonomische, ökologische und politische, kurz gesagt kulturelle Lösungsansätze.
