Wir leben in einer Welt der Gewalt und der Zerstörung. In seinem scheinbar grenzenlosen Streben nach mehr Produktion, mehr Reichtum, mehr Aufrüstung; mehr Macht untergräbt der Mensch seine eigenen Lebensgrundlagen. Die unendliche Produktions Steigerung, der blinde Fortschrittsglaube führen zur ökologischen Weltkrise: bereits jetzt verknappen sich die Rohstoffe, Giftskandal reiht sich an Giftskandal, Tiergattungen werden ausgerottet, Pflanzenarten sterben aus, Flüsse und Weltmeere . verwandeln sich in Kloaken.Dieser Krieg, den der Mensch gegen die Natur führt, bedeutet aber auch Krieg zwischen den Menschen. Die Produktion jeder einzelnen neuen Waffe bringt uns der vielleicht endgültigen atomaren Vernichtung der Menschheit und der Erde näher. Schon leben wir in Kriegszustand mit den Ländern der Dritten Welt: Die Hungerkatastrophen, die die Rücksichtslose Ausbeutung der natürlichen Reichtümer dieser Länder durch den industrialisierten Teil der Welt mit sich bringt, sind eine verdeckte Form der Massenvernichtung: Unser "Reichtum" fusst auf dieser Armut. Unser Leben im Überfluss wurde ermöglicht durch ein Vegetieren am Rand des Existenzminimums in anderen Teilen der Erde.Gewalt und Machtstreben bestimmen immer mehr die menschlichen Beziehungen, Wir leben getrennt, isoliert, gegeneinander: Männer und Frauen, Erwachse ne und Kinder, Junge und Alte, Einheimische und Fremdarbeiter. Jeder in seiner Schublade, in seinem Ghetto. Das Betonieren unserer Umwelt besiegelt und symbolisiert die Kälte unserer Beziehungslosigkeit, die Beton und Stahlwände verhöhnen unsere Unfähigkeit, miteinander und mit der Natur gleichberechtigt und solidarisch Umzugehen. Wo, Beton und Stahl nicht ausreichen, greifen gesellschaftliche Massnahmen ein und verhindern in' einer`gigantischen Manipulation, dass kritische Stimmen zu Wort kommen, dass Menschen sich zusammenschließen, dass in neuen Lebensformen die Zukunft sich eine Basis schafft. Der Abbau der demokratischen Rechte, die. Zensur und die Verdummung, die kulturelle Armut, die Verbannung von Spontanität und Kreativität, das Belächeln des Andersseins, die Angst vor dem Neuen, die Kriminalisierung, der Aussteiger, die Spaltungen, die Feindbilder, die Schubläden, die Trennung, von Arbeit und Freizeit, der Zwang zur Lohnarbeit und die Verweigerung des Rechts auf Arbeit  bald werden die, Menschennicht mehr atmen können. Nicht nur weil die Bäume sterben. Die Armut in der Dritten Welt, die Misere und Entrechtung der ausländischen Arbeiterund ihrer Familien rächen sich in einer andern Art der Armut: Beziehungslosigkeit, Perspektivlosigkeit, Zukunftslosigkeit, Angst. Selbst wenn Krieg und Massenarbeitslosigkeit, Verseuchung, Rohstoffmangel und Energieknappheit demgigantischen Produktionsstreben kein Ende setzen würden, könnten mehr Geld, mehr Maschinen, mehr Konsum uns bewusstes Handeln und Selbstbestimmung nicht ersetzen.Ein völliger Umbruch unseres kurzfristig orientier ' «Wähler" können also. “wählen" zwischen. Wirtschaftlichen Zweckdenkens ist notwendig.	denen "Stars".Immer mehr Menschen suchen nach grundlegenden Alternativen in. Wirtschaft, Politik und 'Gesellschaft	Dabei ist Politik Alltag. Die GRENG ALTERNATIVund in ihrem alltäglichen Leben und Arbeiten. treten dafür ein, dass die Menschen in allen Auch hier in Luxemburg haben sich Initiativen Bereichen des Lebens ihre Geschicke selbst bestimmtbildet, die gegen den Bau von 'Atomkraftwerken ansollen. Basisdemokratie istkeine Sonntagstreten, gegen die Zersiedlung und Verwüstung der	Demokratie, keine Abtretung des EntscheidungsNatur, gegen das Betonieren der Landschaft, gegen	rechts an irgendwelche Vertreter. Die Bestimmungdie immer weiter zunehmende Aufrüstung, gegen die	des eigenen Lebens und Arbeitens durch alle Entmündigung der Frauen, gegen die Rechtelosigkeit	Betroffenen muss im Alltäglichen anfangen: am Wohnder ausländischen Arbeiter; gegen die Plünderung,	ort, am Arbeitsplatz. Die GRENG ALTERNATIV unterder Dritten Welt, usw.Wir finden es notwendig, stützen alle Bestrebungen vom Leuten, die beginnen, ihre Angelegenheiten in die eigenen Hände zuneben diesen Basisbewegungen auf eine gesamtgesellschaftliche politische Alternative hinzuarbeiten	nehmen und alle Elemente direkter Demokratie, die das Sprachrohr und Bindeglied aller, Formen der neuen, demokratischen Bewegung sein soll: der Natur und Umweltschutzverbände, der Bürgerinitiativen, der Arbeiterbewegung, der christlichen Initiativen, der Friedens und Menschenrechts,der Frauen und Drittweltbewegung; aber auch aller Formen der Suche nach neuen Lebensformen.Wir wollen die Aktivitäten außerhalb des Parlaments durch die Arbeit in den Gemeinderäten sowie im Parlament ergänzen, um auch dort unseren politischen ‘Alternativen Öffentlichkeit und Geltungzu verschaffen. Die etablierten Parteien verhalten sich so, als sei auf dem begrenzten Planeten Erde eine unbegrenzte Produktionssteigerung möglich.Sie sind die Instrumente des ProfitundWachstum umjedenPreisDenkens. Die Wachstumspropheten predigen das Heil in Technologisierung und Konsum. Ihre Hohepriester sind Spezialisten und Stellvertreter	An uns Grünen und Alternativen selbst ist es, in Entmündigter auf allen Ebenen. Nicht die Beruf innerhalb unserer Tätigkeitsbereiche Basisdemokratieentscheiden Tiber ihr Leben und ihre Arbeit,	praktisch zu propagieren. Aus diesem Grund habensondern professionelle "EÜtscheider":Technokraten,	wir unsere Partei auch basisdemokratisch organisiert. Wir arbeiten einerseits in ArbeitsgruppenBürokraten, Politprofis.	zu bestimmten Themen, andererseits bauen wir lokale Gruppen auf, um von unten her die Probleme mit den Betroffenen aufzurollen. Auch gewählte Vertreter(innen) unserer Organisation im Parlament würden sich an die Beschlüsse und Richtlinien, die innerhalb der Partei basisdemokratisch diskutiert und beschlossen würden, halten müssen. Sie bekommen ein "imperatives Mandat". Sie wären auch jederzeit von der Basis abwählbar, d.h. durch eine(n) andere(n) Vertreter(in) ersetzbar. Gemäß dem Rotationsprinzipfinden wir es außerdem wichtig, dass innerhalb der Legislaturperiode die Abgeordneten in bestimmten Zeitabständen abgelöst werden, damit es zu "Gewöhnungs"Erscheinungen erst gar . nicht kommt. Es geht darum, auf jeden Fall zu vermeiden, dass unsere Schockiertheit angesichts der sterilen Diskussionen und der befremdenden Arroganz in den Gremien unserer "Sonntags und Spezialistendemokratie" verschleißtWir wissen, dass basisdemokratische Bestrebungenin Luxemburg erst in zaghaften Ansätzen vorhandensind. Es gibt 'eine Reihe von Bürgerinitiativen, doch fehlen beispielsweise selbstverwaltete Betriebe; die vordemonstrieren könnten, wie durch andere Lebens und Arbeitszusammenhänge Basisdemokratielassen. Wen immer sie, bisher gewählt haben, geändert hat sich lediglich die Taktik, mit der die jeweiligen Regierungsparteien vorgingen. Die traditionellen Parteienreden den "Wählern" ein, dass nur "Spezialisten" Politik machen können, und sie führen ihre Wahlkampagnen zum grössten Teil, indem sie die Qualitäten ihrer Kandidaten preisen.funktionieren kann.luch sind wir uns bewusst,dass, die Basisdemokratie zunächst nur neben derreinen Stellvertreterpolitik entstehen und diesenicht sofort ersetzen kann. Gerade während derParlamentswahlen wollen wir die bessere Form derDemokratie propagieren, damit wir unserer UtopieDie ein kleines Schrittehen näher kommen.Immer mehr Menschen sehen ein, dass es nicht genügt, alle 5 Jahre eine Stimme abzugeben und dann irgendwelchen Berufspolitikern den Rest zu überZiel einer wirksamen Naturund Umweltschutz Politik ist es, eine biologisch intakte Umwelt zu. erhalten oder wieder herzustellen.Boden, Wasser, Luft, dürfen nicht als Wegwerfprodukte behandelt werden.Die natürliche Vegetation einer gewachsenen Landschaft darf nicht nach kommerziellen Gesichtspunkten vermarktet werden.Die Lebensräume der verschiedenen Tierund Pflanzenarten müssen erhalten bleiben oder wiederhergestellt werden.Biotope, wie Tümpel, Sümpfe, Moore, Pflanzenflächen aus Schilf, Hecken, Buschwerk, usw. müssen klar als Schutzzonen oder Naturschutzreservate klassiert werden.Waldund Landwirtschaftsgebiete dürfen nicht weiter zugunsten von Verkehrsstraßen, Industriezonen oder sonstiger Zersiedlung zerstört werden!Ein subventioniertes Aufforsten mit einheimischen Laubbäumen muss eingeführt werden.Maßnahmen gegen das Waldsterben müssen sofort in Angriff genommen werden. Die Erfahrungen in der BRD Bsp. zeigen, dass das Waldsterben sprunghaft vorsichgeht.‘Aus den 5% kranken Bäumen, die der Umweltminister hier in Luxemburg eingesteht, können schon morgen 10% oder 15% werden.Das Naturschutzgesetz von 1982 hat der Zersiedlung der Landschaft Vorschub geleistet.Die positiven Ansätze (Subventionen, Erklärung von Schutzzonen, Klassifizierung vom Aussterben bedrohter Tiere und Pflanzen) werden .jedoch mangels Ausführungsbestimmungen nicht umgesetzt:Gerichtsurteile im Naturund Umweltschutz Bereich müssen konsequent vollstreckt werden (i.Bsp. Abriss ohne Genehmigung errichteter Bauten).Anstatt nur Reaktionen auf vollendete Tatsachen muss eine präventive, zusammenhängende Umweltpolitik betrieben werden.Ein allseitiges :Umdenken bei Staat und Gemeinden, aber auch bei jedem Einzelnenist notwendig. Dieses Umdenken kann nicht allein durch Gesetze herbeigeführt werden. Gesetze sind nur eine Verankerung, eine Absicherung von Ansichten und Ideen , die sich in der Gesellschaft, oder in Teilen von ihr, bereits durchgesetzt haben.Der Wohnungsbau sollflächensparend Bein, die Ausuferung der Städte und Dörfer muss gestoppt werden.Die Ansiedlung neuer umweltfreundlicher Industrien soll möglichst auf Geländen stillgelegter Fabriken geschehen.Erst bei Erschöpfen des Baulandes innerhalb des bestehenden Bauperimeters sollte dieser erweitert werden können, und dies nur im Rahmen einer Regionalplanung.Festlegung von Höchstpreisen für Bauland, zusammen mit einer scharfen Besteuerung jeglicher Spekulation:Die Landesplanung  (Gesetz von 1974) ist bisherüber das Festlegen von Industrie Zonen nicht hinausgekommen. Landesplanung. muss auf verschiedenen Ebenen funktionieren.  Auf Landesebene sollen allgemeine Richtlinien festgelegt werden, dieebenfalls die sektorielle Planungen, wie Straßenbau, Industriezonenusw., zusammenfassen.Die Regionalplanung muss zusammen mit den Gemeinden oder eigene dafür gegründeten Gemeindesyndikaten durchgeführt werden.Auf der Ebene der Gemeinden werden dann_ die Flächennutzungspläne erstellt, die auch die Außenbereiche der Siedlungen einbeziehen müssen.Besonders wichtig und notwendig ist eine grundlegende Demokratisierung ‘der Planung auf den verschiedenen Stufen durch Einbeziehen der betroffenen Bürger,der Naturschutzorganisationen, lokaler Bürgerinitiativen und. Interessenvereine.Anwendung des Verursacherprinzips: Pollueur = payeur!Produktionsverfahren die Giftmüll erst überhaupt nicht produzieren.Organische Abfälle und Klärschlamm (ohne Gifte und Schwermetalle) sollen kompostiert und der Landwirtschaft zugeführt 'werden.Fachgerechte: Deponien unter strenger Kontrolle der Umweltverwaltung.Giftmüllbeseitigung gehört nicht in private Hand.Regionale Lösung der Bauschuttdeponien.Förderung von privaten Betrieben und Kooperativen oder gemeinnützigen Vereinigungen in den Bereichen Recycling und Kompostierung.Müllreduzierung durch:Vermeiden kurzlebiger Konsumgüter.Ersetzen der Einwegpackungen durch. wiederverwendbare.Recycling des Mülls anstatt .Ablagerung oder Verbrennen.Naturund Umweltschutz fallen augenblicklich unter die Kompetenzbereiche einer ganzer Reihe ‘von Ministerien und Verwaltungen. Die Schaffung eines eigenständigen NATURUND UMWELTSCHUTZMINISTERIUMS ist eine absolute Voraussetzung zurDurchsetzung der bestehenden und noch zu schaffenden Gesetze und Bestimmungen im Naturund Umweltschutzbereich.Diesem Ministerium muss ebenfalls die Forstund Gewässerverwaltung unterstehen, auf keinen Fall aber gehört der Naturund Umweltschutz in den Kompetenzbereich eines Ackerbauministeriums.Wir sind der Meinung; dass der Bereich des zu schaffenden Ministeriums so (Lebens)wichtig und weitreichend ist, dass allein hiermit ein(e) Ministerin) voll ausgelastet ist. Dieses Ministerium muss natürlich übelFachkräfte für die verschiedenen Bereiche verfügen, um Impaktstudien sowie Analysen über Schadstoffe in Abwässer, Abgase, Müll, usw. durchführen zu können.Selbstverständlich beinhaltet ein solches Ministerium die ANERKENNUNG DER NATURSCHUTZORGANISATIONEN als vollwertige Partner. Dem Naturund Umweltschutz Ministerium mussein ständiges Gremium als Konsultativorgan beistehen, in dem die Naturschutiorganisationen ihren festen Sitz haben, Bürgerinitiativen, Interessensvereine, usw. kooptiert werden ,können.Das Recht der Naturschutzorganisationen, vor Gericht als Zivilpartei aufzutreten muss auf alle Umweltschutzgesetze (nicht nur auf das Naturschutzgesetz)ausgedehnt werden.Die. für Naturund Umweltschutz wichtige COMMOOOINCOMMODOPROZEDUR, die jetzt unter die Kompetenz der total überforderten und unterbesetzten Inspektion du Trivial et des Minges fällt, Gehört ebenfalls unbedingt in dieses Ministerium."Flurbereinigung" (Remembrement"nur im Rahmen von Zusammenlegen kleiner Parzellen, ohne jedoch Hecken oder Bäume zu beseitigen, Bäche zu begradigen und Geländeverschiebungen vorzunehmen.Festlegen von Schutzzonen in Quellgebieten und strikte Überwachung derselben.Erschließen von neuen Quellen, damit wieder eine dezentrale Wasserversorgung entsteht.Schutz des Stausees Esch/Sauer und Erweiterung der Schutzzonen um den See und die Obersauer,Weiterer Ausbau und Verbesserung des Kläranlagensystems.Verbot des Salzstreuens im Winter.Reglementierung der chemischen und organischen Düngung zum Schutz des Grundwassers.Einführung von bleifreiem Benzin und Einbau von Abgaskatalysatoren in Pkw's. Einschränkung des privaten Autoverkehrs.Um aufwendige Arbeitswege und damit Staus Geautobunns, Parkprobleme, Abgase usw. zu) vermeiden, sollen nach und nach die auseinandergerückten Bereiche, Wohnen, Arbeiten, öffentliche Einrichtungen, wieder miteinander verbunden werden.Entschwefelung aller Heizungen und sonstiger Feuerungsanlagen sowohl im privaten als auch im industriellen Bereich.Sofortige Installation einer Filteranlage für die Abgase der SidorlReduzieren der Schadstoffbelastung der. Luft durch Förderung umweltfreundlicher Energien.DI GRENG ALTERNATIV unterstützen und fördern ausschließlich eine bodenbelebende und umweltfreundliche Landwirtschaft, ob sie, nun nach der Steiner Methode, der LemaireBoucherMethode oder anderen biologischen Methoden betrieben wird. Die biologische Landwirtschaft aktiviert im Gegensatz zu der konventionellen oder "chemischen" Landwirtschaft das Bodenleben. Sie tötet die Boden Lebewesen nicht ab, sie vergiftet nicht den Boden und ist viel weniger energieintensiv als die konventionelle Landwirtschaft. Als Kriterium zur Abgrenzung der biologischen Landwirtschaft schlagen wir das Arbeiten ohne Pestizide und schnell lösliche Mineraldüngemittel vor. Die biologische Landwirtschaft bietet allein die Gewähr, Lebensmittel ohne Giftrückstände zu produzieren und liefert so einen entscheidenden Beitrag zu einer gesünderen Ernährung.Ein großes Problem für die biologische Landwirtschaft ist das Verschwinden von geeignetem Saatgut. Die Rassen, die sich regional angepasst haben, wurden mehr und mehr verdrängt durch solche, die von den Versuchsstationen gezüchtet wurden, welche den Großen agrochemischen Konzernen gehören. Selbstverständlich haben diese Institute solche Rassen herangezüchtet, die abhängig von einer Behandlung mit Pestiziden sind, welche wiederum von diesen Agrokonzernen vertrieben werden.Wir möchten, dass die natürliche Lebenskraft des Bodens erhalten, respektive wieder aufgebaut und nicht zerstört wird. Wir distanzieren uns von der offiziellen  EGAgrarpolitik, die den agro chemischen Konzernen völlig hörig ist. Diese Offizielle EGAgrarpolitik fördert die Konzentration der Betriebe. Nur Betriebe, die einen gewissen finanziellen Mindestertrag erwirtschaften können, erhalten maximale Subventionen.strebt eine maximale Rationalisierung an.hat eine riesige Überschussproduktion zum Ziel. Die Folgen davon sind:eine unwahrscheinliche Energieverschwendungein verstärkter Einsatz von chemischen "Hilfsmitteln" und somit die Abhängigkeit der Landwirte von der chemischen Industrie auf der einen Seite, und das Absterben der Bodenlebewesen sowie das Verschwinden der Artenvielfalt auf der anderen Seiteder Einsatz immer größerer Maschinen, der eine Degradierung der Landschaft nach sich zieht (Bodenverdichtung, Bachbegradigungen, Drainagen, Aufschüttungen, Verschwinden der Feldgehölze, Vergrößerung der Anbauparzellen, um Monokulturen wie z.B. Mais anzubauen ein kontinuierlicher Abbau von Arbeitsplätzen. Familienbetriebe werden zu agroindustriellen Unternehmen umgewandelt. die Entstehung künstlich kleingehaltener Endpreise für qualitativ minderwertige Nahrungsmittel. Diese Preise sind in Wirklichkeit höher; da die Differenz zu den reellen Gestehungskosten über die Subventionen vom EGSteuerzahler mitfinanziert wird.Die von uns  geforderte Agrarpolitik  steht hinter einer Form von Landbewirtschaftung, vor der die Natur nicht geschützt zu werden braucht. Eine solche. Landwirtschaftist arbeitsintensiv, vergeudet also keine Energie, sondern. schafft qualitativ hochwertige Arbeitsplätzeermöglicht  die Erhaltung des ökologischen Gleichgewichtesbaut regional angepasste Rassen in Fruchtfolge an, was chemische Hilfsmittel überflüssig machtbasiert auf dezentralisierten Kleinbetrieben und fördert die Bildung von kleinbetrieblichen Kooperativen.Unser Ziel ist, möglichst vielen Landwirten einen	. Die Finanzierung dieser Projekte sowie derAnreiz zu geben, auf die biologische Landwirtschaft	Subsidien für die Umstellung müsste, durchzumzsteigen: Diese Umstellung bringt aber in der	eine Taxe, die auf den importierten PestiziUebergangszeit einen Minderertrag, also auch eine	den und auf den schnellöslichen Mineraldünfinanzielle Einbusse für den Landwirt mit sich.	gern aufgehoben wird, durchgeführt werden.Da die Umstellung der Allgemeinheit Nutzen bringt,	Eine weitere Förderung sollen landwirtschaftist unsere politische Forderung, dass die Allgeliehe Kooperativen geniessen, die auf mittlemeinheit diese finanzielle Einbusse in der Ueberrer bis kleiner Betriebsfläche ein Maximumgangszeit tragt.."Desweiteren verlangen wir ein	an Menschen beschäftigen und so im GegensatzRahmengesetz, das die Kriterien für die Anerkennung	zu der konventionellen Landwirtschaft ein Mieines, Betriebes als biologischer Landwirtschaftsnimum an, Energie verbrauchen.betrieb festlegt. Die Kontrolle der Produkte soll ähnlich wie bei der Lebensmittelinspektion vorgenommen werden.Direkte NahrungEs müssen neutrale Berater ausgebildet werden,die den Landwirten bei der Umstellung behilflich sind und ausser agrartechnischen Fragen auch die finanziellen Probleme bearbeiten.In der Ackerbauschule muss die biologische Landwirtschaft Schulfach werden.Wir fordern eine Dezentralisierung der Verarbeitung und Vermarktung von landwirtschaftlichen Produkten durch den Abbau jeglicher Monopolstellungen und die Entflechtung zwischen der Administration des Services Techniques de 1'Agriculture und'der Centrale Paysanne sowie deren Tochterunternehmen.Wir fordern die Lockerung der gesetzlichen Bestimmungen, die den Direktverkauf ab Hof erschweren.Wir fordern auf EGNiveau, dass die Luxemburger Regierung alle Anstrengungen unternimmt, die Ausarbeitung eines neuen Rahmengesetzes zu unterstützen, das die naturnahe Landwirtschaft fördert, den Kleinbetrieben und Kooperativen eine Ueberlebenschance gibt, die Diversifizierung der Kulturen fördert, die Massentierhaltung eindämmt und die Abhängigkeit der Landwirtschaft von chemischen Produkten dra stisch einschränkt.Wir fordern, dass auf europäischer Ebene Versuchsstationen eingerichtet werden, in denen resistente. Sorten herangezüchtet werden die nicht mehr von Pestiziden und schnelllöslichen Mineraldüngern abhängig sindWir schlagen eine Forstpolitik wor, die die Mischwälder mit einem höchstmöglichen Anteil an bodenständigen Laubhölzern den Fichtenmonokulturen vorzieht. Laubmischwälder begünstigendas ökológische Gleichgewicht, während die kurzfristig rentableren Fichtenmonokulturen auf nicht geeigneten Standorten den Boden degradieren.. Sowohl ° im öffentlichen wie im privaten Wald soll ein Anreiz zum naturnahen Waldbau geschaffen werden.Wir fordern:die Abschaffung der Subsidien für die Um:	wandlung von Eichenschälwäldern in Fichtenpflanzungen* das Verbot, einen .Laubwald (auch unter 2 ha) durch eine Fichtenpflanzung zu ersetzenstaatliche Zuschüsse für das Ausbessern von. Naturverjüngungen durch Laubhölzerdie Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungeh, die das Anpflanzen von Nadelhölzern an den Bachrändern verbietendas Aufforstungsverbot von Wiesentälern.,Was die Forstarbeit betrifft, sind wir der Meinung, dass die Arbeiter endlich einen Kollektivvertrag erhalten sollen. Die Akkordarbeit soll bei Fällarbeiten möglichst ganz verschwinden, da sie Arbeitsunfälle und Krank heiten begünstigt und nicht waldschonend ist.,Die Jagdgesetzgebung sollte dahingehend verändert Herden, dass die Wilddichte auf ein ökologisch tragbares Niveau gesenkt wird. Wildarten, die bei uns immer neu importiert werden müssen, sollten vorläufigvon der Liste der jagbaren Tiere gestrichen  werden (Hase, Feldhuhn, usw.)Solange nämlich das ökologische Gleichgewicht. nicht wiederhergestellt ist und diese Arten sich von selbst regenerieren können, ist jedes "repeu plement obligatoire" purer Blödsinn. Dasselbe giltübrigens für unsere Bäche, in denen jedes Jahr Ton; nen von gezüchteten Forellen ausgesetzt werden.Die Jagd sollte in Zukunft möglichst von hauptberuflichen Jägern ausgeübt werden.Der begrenzte Vorrat an fossilen,nicht regenerierbaren Brennstoffen lässt den ungebremsten Energieverbrauch nur noch wenige Jahrzehnte zu.Global gesehen ist dabei der Verbrauch dieser Energieträger ungerecht verteilt:die entwickelten Induä rieländer verbrauchen mit einem Anteil von 10% der Weltbevölkerung etwa 3/4 aller fossilen Energieträger.Durch den Einsatz von Ö1,Kohle und Gas inKraftwerken,zu Heizzwecken oder im Ver kehr entstehen hohe. Umweltbelastungen durch Verbrennungsrückstände und thermische Abwärme,die ungenutzt in die Atmosphäre oder in Flüsse geleitet wird.Ein weiteres Kennzeichen der gegenwärtigen Energieversorgung ist der verschwenderische Umgang mit Rohstoffen und eine sehr schlechte Nutzung der eingesetzten Energ ieträge'r.Eine kurzfristig gesicherte Energieversorgung kann es nur geben,wenn das dazu notwendige Versorgungssystem in die ökologischen Kreisläufe eingebunden ist. Solch eine Energieversorgung muss umweltfreundlich,sicher und dezentral sein.Diese Kriterien werden erfüllt von den rege, nerierbaren.Energiequellen Sonne,Wind, Wasser und Pflanzen.Es ist klar,dass eine Umstellung auf regenerierbare Energiequellen nicht von heute auf morgen geschehen kann.Darüberhinaus ist Luxemburg zur Befriedigung seiner Energiebedürfnisse im Produktionsund Konsumsektor zu fast 100°ó vom Ausland' abhängig.Atomenergie ist auch keine Lösung für unsere Energieprobleme.Atomkraftwerke belasten die Umwelt durch Radioaktivität und schwere Unfälle mit katastrophalen Folgen sind nicht auszuschliessen.Der radioaktive Müll bedeutet Gefahr für Generationen.Ausserdem liefern Atomkraftwerke.das Plutonium um Atombomben zu bauen.Weiterhin wird immer deutlicher,dass Atomstrom nicht billiger,sondern erheblich teurer ist als z.Bsp.Strom aus Kohlekraftwerken.Aus all disen Gründen lehnen die Greng Alternativen den Bau eines Atomkraftwerkes auf Luxemburger Boden ab.Aús denselben Gründen sind wir auch gegen eine Beteiligung Luxemburgs in irgendwelcher Form am AKW Cattenom und werden alles unternehmen,dass Cattenom nicht in. Betrieb gehen kann.GEGEN, DIE ENERGIEVERSCHWENDUNGGrundlage für ein Umsteigen auf erneuerbare Energiequellen ist die allmähliche aber drastische Senkung des Gesamtenergie verbrauchs durch bessere Energienutzung und bewusstes Energiesparen bei gleichbleibender bis. wachsender'Energiedienst. leistung (warme Wohnung,helles Zimmer... Dies trifft besonders auf hochwertige Energieformen wie Strom zu,w1 eher nur dort Eingesetzt.werden soll,wo er nichtdurch andere Energieträger ersetzt werden kann.Eine rationelle Energienutzung ist möglich durch Wärme'KraftKopplung in Blockheizkraftwerken oder durch Gas be'tr.iebene Wärmepump.en.Die Abwärrñe aus Industrie und Betrieben soll mittels Nahund Fernwärmenetze zur Heizung von Wohnungen genutzt werden.Durch dezentrale Einheiten,bei welchen die .Energie beim Verbraucher erzeugt und genutzt wird,ist es möglich,Transport und'Verteilungsverluste gering zu halten und die Versorgungssicherheit zu erhöhen,da durch Ausfall oder Störungen nur kleine Komplexe betroffen sind.Um kurzfristig Engpässe in der elektrischen Versorgung zu verhindern treten wir ein für ein WirbelschichtKohlekraftwerk im SaarLorLuxRáum,welches den strengsten Umweltschutzauflagen gerecht wird.SICHERE. ENERGIE UND ARBEITSPLAETZE`Eine solche Energiepolitik bietet neben dem Vorteil der Sicherung der Energieversorgung den zusätzlichen Vorteil der Schaffung neuer Arbeitsplätze.Der Bau von Nah und Fernwärmenetzen,die Installation und Wartung von kleinen Blockheizkraftwerken,.Wärmedämmung und ändere bauliche Änderungen,der Ausbau des öffentlichen Verkehrsnetzes,all dies stellt zusätzlich zur Behebung des Energieproblems ein ge waltiges Beschäftigungsprogramm dar.Als Instrument zur Durchsetzung einer solchen Energiepolitik sehen wir eine nationale Energiegesellschaft,welche unter der demokratischen Kontrolle der Bevölkerung stght,und die als Aufgabe hat,eine sinnvolle umweltfreundliche Energiepolitik in die Wege zu leiten.UNSERE KUR ZFRISTIGEN FORDERUNGEN Erstellen eines. Energiekonzeptes.Aufhebung aller Vorschriften welche einer dezentralen regenerativen Energie" politik im Wege stehen.Aufhebung des CEGEDELMänopols.der Stromverteilung welches verhindert,dass private und industrielle Stromproduzen ten in das öffentliche. Netz zu angemessenen Preisen einspeisen können.Radikale Änderung der Tarifpolitik welche Grossverbraucher begünstigen und zur Verschwendung anregen.'Keine neuen Installationen. von elektrischer Raumheizung und Warmwasserbereitung.Sonnenener'gienutzung in allen öffentlichen Betrieben,Gebäuden,Schwimmbädern, Schulen, Sporthallen, usw.Förderung und Bau kleiner Wasserkraftwerke,Windräder,Biogasanlagenund Solarheizungen.Die bisherige Werbung für erhöhten Energieverbrauch múss in eine Aufklärung fürEnergiesparmássnahmen umgestaltet:Bei neuen Siedlungen und bei Altbaurenovierungen müssen kleine Blockheiz. krafteinheiten mit WärmeKraftKopplung statt der individuellen Heizungsanlagen eingebaut. werden.FUER EINE ANDERE VERKEHRS UND TRANSPORTPOLITIKIn den letzten zwei Jahrzehnten hat der moderne Verkehr wie kaum ein anderes Phänomen unsere Umwelt und Lebensweise verändert.Wälder,Dörfer und Stadtteile werden von Autobahnen zerschnitten und Landschaften werden zubetonniert.Der Waldbestand ist bedroht vom sauren Regen,zu welchem die Autoabgase wesentlich beitragen.Die weiträumige Trennung der Lebensbereiche Wohnen,Arbeiten,Einkaufen,Freizeit und Erholung führt zu einem künstlich erhöhten Aufkommen des Individualverkehrs, welcher eine Bedrohung für den Menschen und seine natürliche Umwelt darstellt. Wichtiger Lebensraum für die Tierwelt und natürliche Erholungsgebiete für den Menschen werden durch einen Strassenbau,welcher nur auf den Individualverkehr ausgerichtet ist,,zerstört.Die Menschen werden einer hohen Lärmbelä stigung,sowie Gesundheitsschädigungen durch Abgase ausgestzt,und leben in der ständigen Gefahr eines Verkehrsunfalles,( über 80 Tote auf unseren Strassen im Jahr 1983 ) .Unser langfristiges Ziel ist es,durch eine dezentralisierte Gesellschaftsform die Trennung der verschiedenen Lebensbereiche aufzuheben,so dass die Menschen wieder dort arbeiten können,wo sie wohnen und" ihre Grunbedürfnisse an Nahrung,Kleidung,Kultur und Bildung in der Nähe erfüllen können.GEGEN DAS WALDSTERBEN:1TEMPOLIMIT UND BLEIFREIES BENZIN Um einer Entwicklung des Waldsterbens,wie sie sich in der BRD zugetragen hat (Verachtfachung des angegriffenen Bestandes in knapp zwei Jahren) entgegenzuwirken, treten wir ein für bleifreies Benzin und den Einbau von Katalysatoren europaweit.Hierbei dürfen sich die europäischen Regierungen nicht von der Verzögerungstaktik der Automobillobby dazu bringen lassen,den Termin für eine diesbezügliche gesetzliche Regelung immer wieder zu verschieben;sondern müssen daran festhalten, dass spätestens ab 1.1.1986. keine Neuwagen ohne Katalysatoren mehr zugelassen werden.Noch zu diesem Zeitpunkt auf den Geländen der Automobilfirmen vorhandene Stocks müs sen umgebaut werden,bevor sie auf den Markt gelangen.Als Sofortmassnahmen gegen das Waldsterben fordern wir Geschwindigkeitsbegren zungen von 100Km/St. auf Autobahnen und "Schnellstrassen",sowie 80 Km/St. auf Landstrassen.Hierdurch kann die Stick— xoydemission um 12 bis 13% global,das heisst,um tfts zu 40% des durch den Autoverkehr verursachten Schadstoffausstosses vermindert werden.Eine gleiche 13prozenti ge Entlastung für Wald und Umwelt wird durch den Einbau von Katalysatoren in Neuwagen erst 6 Jahre nach der Einführung eintreten.KEINE NEUEN .AUTOBAHNENAls Vertreter einer konsenquenten Friedenspolitik wenden wir uns entschieden gegen jede Strassenbaumassnahmen im Zusammenhang mit militärischen Anlagen(z.b. Verbindung der Militärlager Sassenheim u. Bettemburg durch die Collectrice du Sud), sowie gegen den Bau weiterer Autobahnen und extrem breiter Schnellstrassen überhaupt,da diese im Kriegsfall als Landepisten für Flugzeuge benutzt werden sollen.FUER VERKEHRSBERUHIGUNG In den Wohngebieten dürfen keine breiten Durchgangsstrassen mehr gebaut werden, sondern ist. eine Verkehrsberuhigung durch ein Tempolimit von 30 Km/St. zu erreichen wobei.bau.liche Massnahmen zu treffen sind die ein schnelleres Fahren verhindern. Hierbei ist darauf zu achten,dass dem Fussgänger, räumliche Gleichberechtigung neben dem Autoverkehr zukommt.ÖFFENTLICHER TRANSPORT: EINE ALTERNATIVEDie aktuelle Verkehrs und Transportpolitik setzt die Priorität auf den Individualverkehr, wahrend der öffentliche Transport immer weiter abgebaut und unat>traktiver wird. Diese Politik gilt est in ihr Gegenteil umzuwandeln, das 'halset Förderung des öffentlichen Transportes und schrittweiser Abbau des privaten Autover;'kehrs. Dies erfordert ein Umdenken der Menschen, aber vor allem zuerst die Schaf fung der nötigen Infrastruktur von den verantwortlichen Stellen.Deshalb treten wir ein für eine nationale Transportgesellschaft unter Kontrolle der Gewerkschaften, des Personals und der Verbraucher. Diese dürfte nicht nach kommerziellen Rentabilitätskriterien funktionnieren, sondern sich als öffentlicher 1) Dienbtleistungsbetrieb an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientieren.Neben dem öffentlichen Transport müssen alternative Verkehrsmittel,'vor allem das Fahrrad, gefördert werden. Ein Radwegenet muss in Luxemburg angelegt werden, wobei dieses nach Möglichkeit nicht betoniert werden sollte.UNSERE FORDERUNGEN ZU VERKEHR UND TRANSPORTkeine weiteren Autobahnen; die geplanten und zum Teil schon begonnenen Autobahnprojekte: Collectrice du Sud; Voie Express: LuxemburgTrier: Nouvelle Route de Longwy (teílweise,Autobahn); Luxemk burgBastogne; Nordautobahn, müssen so fort gestoppt und aus dem "Fond des Routes" gestrichen werden.Diese Projekte sind verkehrstechnischunrealistisch, sowie finanziell untragbar.Beschränkung der Strassenbaumassnahmen auf die notwendige Erhaltung, Ausbesserung und Abrundung des Bestehenden Strassennetzes.unbedingt notwendige Umgehungsstrassen sind nur noch zweispurig zu bauenAnlegen von Fahrradwegen.Geschwindigkeitsbegrenzungen:Zoo Km/St für Autobahnen, 80 Km/Stfür Landstrassen und 30 Km/St innerhalb der Wohngebiete.Einbau von Katalysatoren zur Nutzung von bleifreiem Benzin auf europäischer Ebene, sowie diesbezügliche gesetzliche Zulassungsreglementierung ab 1.1.1986.Förderung und Beteiligung der EG an Forschungsprojekten betr. 'weitere umweltfreundliche Kraftstoffarten (z.b. Methanol, Wasserstoff	) Verkehrsberuhigte Strassen, Spielstrassen, Fussgängerzonen müssen angelegt werden.Erhaltung von historisch gewachsenen Stadtvierteln.Einpflanzung kleiner Betriebe (Handwerk,.Geschäfte) in die StadtviertelOeffentliche Büros (Post, Steuerverwaltung)in allen StadtviertelnEinführung der gleitenden Arbeitszeit (überall wo dies möglich ist) damit den Arbeitnehmern die Möglichkeit. gegeben wird, um vonden Verbindungen des öffentlichen Transportes zu profitieren. Gütertransport von der Strasse auf die SchieneSchaffung einer nationalen Transportgesellschaft unter Kontrolle der Gewerkschaften, des Personals und der Verbrauchergegen Abbau und Stilleguhgen bei der Bahngegen die Privatisierung der von CFLCRI sowie städtischen Bussen abgedeckten Strecken.Verbilligung der Tarife.Nulltarif für Berufs und Schülertransporte.	'Mittel und langfristig wollen wir den Nulltarif für alle erreichen; in einer ersten Phase im öffentlichen Nahverkehr, später auf allen innländischen Strecken. Hierfür ist allerdings eine nationale Transportgesellschaft unerlässlich. Eigene Vorfahr•tnspuren für Busse (ohne unnötige Fahrbahnverbreiterung)Behindertengerechter Oeffentlicher Transport.öftere Querverbindungen, dichtere Zugfolge besonders in ländlichen Gebietenbei allen Projekten muss die betroffene Bevölkerung durch Referendum mitbestimmen können.Das Leben in der Stadt ist geprägt durch lange Anfahrzeiten zur Arbeit, Isolierung des Einzelnen in seiner Wohnzelle und Einpferchung ganzer Gruppen in ihren spezifischen Wohnvierteln, dié an richtige Ghettos erinnern, unzumutbare Arbeits und Wohnbedingungen (Lärm, Luftverschmutzung,...).Auf dem Lande gibt es andere.Probleme wie Ueberalterung der Bevölkerung, Landflucht, Zerláll der Dörfer,...Unsere gebaute Umwelt ist langweilig und monoton	In den Städten finden wir überall die gleichen Betonkästen der Banken Und Versicherungsgesellschaften, in denDörfern und Randsiedlungen der Städte die gleichen Einfamilienhäuschen vom Fliessband.Städtebau heisst in unserer Gesellschaft Zerstörung des Stadtbildes und Zersiedlung der Landschaft. Grundrente und Bodenspekulation bestimmen die Baupolitik.BEVOELKERUNGSVERTEILUNG UND LANDESPLANUNG Zwei Drittel der Bevölkerung sind auf die Regionen Süden und Zentrum konzentriert. Innerhalb dieser Regionen gibt es eine klare Trennung zwischen den Funktionen Wohnen und Arbeiten.Aus der Sicht der Landesplanung stellt dies folgende Probleme: Pendleraufkommen; Funktionsverlust für den 'alten' Süden: der wirtschaftliche Niedergang hat eine Abwanderung der Wohnbevölkerung zur Folge. Uebrig bleiben nicht mehr genutzte, verbaute und versiegelte Flächen und	bei steigendem Bevölkerungsverlust  ungenutzte Infrastruktureinrichtungen sowohl im sozialen als auch im technischen Bereich; verschärfte Funktionstrennung im Zentrum: Arbeiten in der Stadt  Wohnen um die Stadt oder auf dem Lande.DER WOHNUNGSMARKT Auffallend für den Luxemburger Wohnungsmarkt ist die Ueberalterung des jetzigen Wohnbestandes: 40,1 % der 1970 erfassten Wohnungen wurden vor 1919 gebaut, in ländlichen Gegenden waren es biszu 60 %. Die meisten Wohnungen im Süden des Landes sind in der Zeit zwischen den zwei Weltkriegen gebaut worden.Der Ausstattungsgrad der Wohnungen ist ungenügend: 1970 hatten 21,8 % der Haushalte kein WC, 30,6 kein Bad. Die unteren Bevölkerungsschichten sind von dieser Situation stärker betroffen: 42 % der Arbeiterhaushalte haben weder Bad noch Dusche. Eine problembezogene Analyse zeigt, dass	Ausstattungsdefizite häufiger in den Industriegemeinden des Südens auftreten. 21 % aller Haushalte (über ein Drittel aller Mieter) sind davon betroffen, gegenüber 1214 % in LuxemburgStadt sowie in den übrigen Städten und grösseren Ortschaften.Ab 198o drängen die geburtenstarken Jahrgänge der fünfziger Jahre auf den Wohnungsmarkt: Sie wollen zuerst kleine Wohnungen in der Innenstadt und dann Einfamilienhäuser im Grünen. Es wird angenommen, dass, um den Wohnungsfehlbedarf zu decken, bis 1990 durchschnittlich 2.000 Wohnungen im Jahr neugebaut werden müssen. Was den Flächenbedarf angeht, wird ein Durchschnittswert von 30 Wohnungen pro Hektar angenommen.Die Nachfrage nach Bauland konzentriert sich vor allem auf die Randgemeinden der Stadt Luxemburg, wobei die Leute immer weiter weg vom Zentrum ziehen, um Bauland zu annehmbaren Preisen zu finden: zwischen 1960 und 1970 nahmen vor allem die Gemeinden Hesperingen, Bartringen, Strassen und Kopstal zu, zwischen 1970 und 1981 waren es neben Bartringen Maurer, Kehlen und Niederanven. Im Süden nimmt die Bevölkerung hauptsächlich in den Wohngemeinden Mondercange, Sanem und Bascharage zu, während die alten Industriegemeinden wie Differdingen, Rümelingen und Schifflingen abnehmen.BAUENDie Gemeinden kommen in ihren Bebauungsplänen der Tendenz zur zunehmenden Wohnfläche pro Person sowie zur verringerten Haushaltsgrösse sehr entgegen: 1979 zählten die Randgemeinden der Stadt Luxemburg 52.000 Einwohner; die in den Bebauungsplänen ausgewiesenen Flächen erlauben es ihnen, mittelfristig	also im Jahr 2000  140.000 Einwohner aufzunehmen: die Bevölkerungszunahme würde bei 174 % liegen:In den riesigen, für Neubau reservierten Zonen der Bebauungspläne werden meist einzelne Häuser an der Peripherie errichtet, was zur Zersiedlung führt. Innerhalb der Ortschaften bleiben dagegen aus Spekulationsgründen sowohl einzelne Baulücken als auch grössere zusammenhängende Flächen liegen	anscheinend würden die noch freien Flächen auf dem Gebiet der Stadt Luxemburg ausreichen, um 2.000 .Wohnungen zu bauen, also den Fehlbedarf der nächsten 20 Jahre.WOHNUNGSBAU UND UMWELT Die Konzentration des Wohnungsbaus auf bestimmte Gemeinden bringt Umweltprobleme mit sich: Die Abwasser und Abfallproduktion steigt, der Wasserkonsum ebenso. Die bestehenden Infrastruktureinrichtungen sind ungenügend und überbelastet.Unsere Infrastruktureinrichtungen sind gekenn' zeichnet durch einen hohen technischen Aufwand und  im Zusammenhang damit ..eine geringe Flexibilität (Grosskläranlagen und wasserleitungen).Studien über eventuelle Wiederverwertung von Abwässer oder Abfallstoffen sind bisher nicht bekannt.SOZIALER WOHNUNGSBAU Der bisherige, sogenannte soziale Wohnungsbau stellt aus folgenden Ursachen keine Lösung dar: er fördert vor allem diejenigen, die ein gewisses Grundkapital aufbringen können soziale Wohnungen zur Miete gibt es kaum. die Siedlungen, die im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus errichtet werden, fördern die soziale Isolierung, da sie meist auf Billigstgrundstücken ausserhalb der Ortschaften errichtet werden. Kommunikation und Kontakte innerhalb der Siedlungen werden dadurch unmöglich gemacht, dass die traditionelle Gestaltung der Siedlung nur einzelne Häuschen mit Garten ohne Gemeinschaftseinrichtungen, keine Entstehung und Gestaltung von öffentlichen und halböffentlichen Bereichen ermöglicht.die Baukosten für Häuser aus dem sozialen Wohnungsbau sind zu hoch, da gewisse Baumaterialien in Luxemburg von einer einzigen Firma produziert werden, die•, durch ihre Monopolstellung die Preise bestimmen kann.die monatliche SchuldRückzahlung ist meist so hoch, dass die Schuldner auf Jahre hinaus ihre Lebensbedingungen eingeengt sehen.Die Politik der GRENG ALTERNATIVEN im Bereich Bauen und Wohnen ist von folgenden Leitsätzen bestimmt :Vollständige und sofortige Veröffentlichung aller Projekte und'Pläne, sowohl von staatlicher wie von privater Seite, .welche direkte oder indirekteAuswirkungen auf die gebaute und natürliche Umwelt habenVolle Anwendung bestehender Gesetze(Das Gesetz von 1937 über Stadtplanung bietet die Möglichkeit, für sozialen Wohnungsbau Bauland zu enteignen:)Sofortiger Beginn von Renovierungsmassnahmen in' ,Altstadtgebieten:(Dabei sollen die bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten voll ausgeschöpft werden: '"Loi conc. l'aide au logement",...)Räumliche Integration von Wohnen und Arbeiten (Reduzierung des Verkehrsaufkommens; Wiedernutzmachung von Strassenräumen; Abbau der Polarisierung SüdenZentrum durch Aufwertung des Südens als Wohngebiet,..)Bestandesorientierte Wohnraumbeschaffung (Renovierungsmassnahmen mit erweiterter Grundrissgestaltung durch Zusammenlegen von Nachbargebäuden oder Anbau auf leerstehendem Nachbargrundstück; Unterstützung dieser Renovierungsmassnahmen durch Baugebot in den 'zones d'assainissement', die auf Grund des Gesetzes über sozialen Wohnungsbau festgelegt werden: Der Eigentümer, der innerhalb einer bestimmten Frist sein Grundstück nicht verbaut,ZUR MIETGESETZ  DEBATTEDas Mietgesetz vom 14. Februar 1955 unterscheidet ,zwischen Wohnungen, die vor dem 10. September 1944 erbaut wurden und jenen, die nach diesem Datum fertiggestellt wurden. Die ersteren werden nach drei Kriterien eingeordnet, nämlich nach Komfort, 'Lage und Dimensionen und der monatliche Mietpreis pro Raum ist festgesetzt.Für die nach 1944 erbauten Häuser kann 5,5 % des investierten Kapitals an Miete verlangt werden.Desweiteren sieht das bestehende Mietgesetz vor:dass in jeder Gemeinde eine Mietkommission besteht;dass in einer Gemeinde, wo Wohnungsmangel besteht, der. Gemeinderat die Beschlagnahmung von leerstehenden Gebäuden verlangen kann.Angesichts der laufenden Bestrebungen von Regierungsparteien und Hausbesitzerlobby scheint esuns angebracht, die meisten Bestimmungen des Miet gesetzes von 1944.zu verteidigen: gegen drastische Erhöhungen der Wertbestimmungen von Häusern. und Wohnungen sowie eine Durchlöcherung des Mieterschutzes muss sich zur Wehr gesetzt werdenDesweiteren treten die GRENG ALTERNATIV ein für die Festlegung einergarantierten Wohndauer und eines maximalen Mietzinses für Mieter, welche Renovierungsmassnahmen durchführen.obwohl er finanziell dazu in der Lage ist, kann enteignet werden; Vorrangige Umnutzung bereits bebauter Flächen und Ausnutzung bestehender Infrastruktur.)In städtischen Bereichen nur dort Neubaumassnahmen wo grössere zusammenhängende Freiflächen liegen ökologisch orientierte und kollektive Wohnformen ermöglichen und fördern (Begrenzung der Neubauflächen in Bebauungsplänen durch Regionalpläne unter Berücksichtigung eines angestrebten Gleichgewichtes zwischen den Regionen; Prioritäre steuerliche Bevorteiligung aller kollektiven Wohnformen seitens der Gemeinden und des Staates.)Desweiteren sehen wir folgende kurz und mittel. fristige MassnahmenBerücksichtigung,der besonderen' Bedürfnisse unterprivilegierter Bevölkerungsgruppen (Alte, Kinderreiche, Behinderte,..) bei Neubau und RenovierungsmassnahmenDemokratische Kontrolle über die Nutzung des Bodens(Die in den Bebauungsplänen der Gemeinden ausgewiesenen Baulandreservén sollen nach den Vorstellungen und Bedürfnissen der Allgemeinheit und nicht nach den Vorstellungen der Grundbesitzer gestaltet werden.)Für Sozialwohnungen enteigneter Boden soll nicht mehr zu Marktpreisen vergütet werden, sondern zu einem Ansatzpreis, der am landwirtschaftlichen Ertragswert gemessen wirdDie Stadterhaltung in renovierungsbedürftigen Altstadtgebieten soll_ zu Gunsten der sonst benachteiligten Schichten geschehen durch Erhaltung von Wohnhäusern in ihrer ursprünglichen	•Form, mit den ursprünglichen Bewohnern und zu .den ursprünglichen MietansätzenDie Planung von Neubaugebieten und die Renovierung soll von der Bevölkerungsbestimmt werden! (In jedem Stadtteil soll ein Gemeinschaftszentrum geschaffen werden, in dem in regelmässig stattfindenden Einwohnerversammlungen die Probleme des Stadtteils diskutiert werden, die sowohl für die politischen Instanzen der Gemeinde als auch für die Verwaltungen bindend sind. Der Bewohner soll .. vom passiven Wohnungskonsumenten zum aktiven Mitglied einer Gemeinschaft werden.)EIGENHEIMUNDIDEOLOGIEDas freistehende Einfamilienhaus ist des Luxemburgers beliebteste Wohnform. Aus ökologischer Sicht bietet diese.Wohnform neben gewissen Vor teilen (Selbstversorgung mit Gemüsegarten und Kleintierhaltung, Möglichkeiten der dezentralen Energieversorgung,..) vor allem Nachteile : hoher Flächenbedarf durch geringe Zahl E/ha, hoher Infrastrukturaufwand (Strassen und Lei. tungen), hoher Energieverlust (grosse Aussenwandflächen},.Dazu kommt, dass viele Menschen, um sich ihren Traum vom Eigenheim zu erfüllen, grosse materielle Opfer auf sich nehmen, so dass viele Eigenheimbesitzer nicht mehr die Mittel haben, ein erfülltes Leben zu gestalten.Von den Herrschenden wird der Traum vom "Häuschen im Grünen" natürlich mit allen erdenklichen Mitteln gefördert: Prämien, niedrige Zinsen, Staatsgarantien, usw. usf. Ideologisch wird das Eigenheim als ein dem Menschen natürliches Bedürfnis verkauft.Während materiell die Erwerber eines solchen Eigenheims oft für bis zu 20 Jahren finanziell gebunden sind, mucken sie in dieser Zeit kaum auf, da sie Angst haben, die Raten nicht mehr zahlen zu können.. So werden sie zu willfährigen Untertanen und gehorsamen Lohnabhängigen. Die Erfüllung ihrer Bedürfnisse können sie sich . nicht mehr erlauben und die engen materiellen Verhältnisse erzeugen häufig eine geistige Enge.Der Schein des Besitzes lässt zudem viele Menschen_glauben, auf der Seite der Bevorzugten zu stehen, obwohl das Gegenteil der Fall ist: so werden sie konservativ und wählen zumeist jene Parteien,, die das Privateigentum verherrlichen. Es ist leicht, auf diese Leute jedwede Art von Druck auszuüben.Zudem isolieren die Eigenheime die Menschen untereinander und verstärken so den asozialen und entfremdeten Charakter der Kleinfamilie. Nicht selten zwingt die gemeinsam eingegangene Schuld die Ehepartner, sich nicht zu trennen, obwohl ihre Beziehung längst in die Brüche gegangen ist. Hinter der Fassade der stolzen Eigenheime haust oft die tagtägliche TragödieDie sozialen Kosten für die Anschaffung der Eigenheime sind enorm : täten sich viele Menschen zusammen, um ein gemeinsames Projekt zu verwirklichen, sie könnten für dasselbe Geld, das sie für ein mickriges Einfamilienhaus ausgeben, in einem Palast mit Park und allem lebenWir glauben, dass es Alternativen zum Eigenheim gibt das gemeinsame Bauen und Wohnen freier Individuen. Dazu aber ist auch eine Veränderung des gesamten Lebens und Arbeitszusammenhanges notwendig : unser Ideal ist es; frei zu leben wie der Baum und solidarisch wie der Wald"Ethik gegenüber dem Menschen und Roheit gegenüber Tieren sind zwei Verhaltensweisen, die sich nicht vereinbaren lassen, denn Grausamkeit gegen Tiere. geht nahtlos in Grausamkeit gegen Menschen über. (Robert Jungk)Die herrschende Politik ist Ursache für das Tierelend in den Massentierhaltungen und bei Tierversuchen u.a. Das Tier  juristisch als "Sache" bezeichnet  wird wirtschaftlich zur Ware degradiert.Wir fordern:Ablehnung aller EGVerordnungen, die Massentierhaltung fördernKeine Einfuhr von hochwertigen Nahrungsmitteln (z.B.Tabioka) aus Ländern der 3.Welt als FuttermittelKennzeichnung von Nahrungsmitteln aus der tierquälerischen Massentierhaltung.Förderung von Landwirten, die bereit sind, Nahrungsmittel naturgemäss herzustellen und ihre Tiere artgemäss halten.Die Ausrottung von Tieren und Pflanzen ist bittere tägliche Realität. Nach einer Schätzung von "Global 2000" ist bis zum Ende dieses Jahrhunderts weltweit mit dem Aussterben von mindestens 500.000 Arten zu rechnen. Industrieansiedlungen, Verkehrswege, die industrielle Landwirtschaft sowie die Vergiftung der Lebensräume durch Abgase, Schwermetalle, Biozide, Giftmüll und radioaktiven Abfall zerstören immer schneller die letzten noch zusammenhängenden Naturräume.MASSENTIERHALTUNGSeit den 50ger Jahren haben sich in den Industrieländern sogenannte "neuzeitliche" Haltungssysteme zunehmend durchgesetzt. Bezeichnend ist die engste Massierung der Nutztiere in einer reizlosen Umwelt. Das Tier wird auf blosse Fleisch, Pelz und Eierproduktion reduziert, ohne. dass es um seiner selbst willen artgemäss und verhaltensgerecht leben kann. Was bei den Hühnern und, Pelztieren die Käfighaltung, ist bei den Schweinen die ständige Anbindehaltung oder bei den Kälbern die enge Boxenhaltung. Bei der industriellen Massenhaltung werden Medikamente verfüttert. Rückstände dieser Mittel nimmtder Verbraucher' beim Fleisch und Eierverzehr zu sich. Besonders alarmierend ist schliesslich, dass bei der Massentierhaltung grosse Nahrungsmengen verschwendet werden, .die zum grossen Teil aus der 3.Welt stammen, so dass dort noch mehr Menschen verhungern.In der BRD werden jährlich 10 bis 14 Millionen Tiere für Tierversuche missbraucht zu Studienzwecken und in Versuchslaboratorien der Pharmazeutik, Kosmetik . und Tabakindustrie (obwohl ein Tierexperiment keine Garantie für die Sicherheit auch nur irgend eines Stoffes für den Menschen bietet) und nicht zuletzt für die. Erforschung neuer grauenhafter Vernichtungswaffen geopfert werden. Schluss mit allen TierversuchenBoykott, wenn irgend möglich, aller Produkte, . deren Herstellung mit Tierleid verbunden ist. Allgemein fordern wir:.Ausbau von Tierheimen, Finanzierung durch öffentliche MittelKeine Zurschaustellung von Tieren in Schaufenstern, was Zu unüberlegten. Käufen führen kannGezielte Aufklärung der Bevölkerung über die art' gemässe Behandlung von Haustieren (Tiere sind keine Wegwerfware:)Die ökologischen Bedingungen haben sich qualitativ verschlechtert mit der Vergiftung der Umwelt, der Nahrungsmittel und Gebrauchs gegenstände und durch den Kraftfahrzeugverkehr. Auch die Belastungen des Industrielebens mit seiner Nacht, Schicht und Akkord arbeit sind durch die heute praktizierte Medizin nicht mehr in den Griff zu bekommen. Bereits heute stirbt jeder vierte Mensch, an Krebs, verursacht im wesentlichen durch die Umweltverseuchung der 50gerund 60ger Jahre. Die Lebenserwartung sinkt. Chronische Krankheiten machen den grössten Teil aller Krankheiten aus.Das wird wesentlich mitverursacht	. durch eine menschenfeindlich angewandte' Technik in Büro und Betrieb durch Störung ökologischer Gleichgewichte, durch Luft und Wasserverschmutzung, radioaktive Strahlung, Lebensmitteldenaturierung, falsche Ernährung, Schwächung der Selbstheilungskräfte durch Symptomtherapie, seelischen Stress. Entfremdung von sinnaebendenmenschlichen Beziehunden, übermässigen Arznei mitteleinsatz und Drogenmissbrauch.'Die heutige Gesundheitspolitik vermag viele Krankheiten nicht auszuheilen, sondern kann sie mit medizinischen Methoden und Medikamenten höchstens unterdrücken und nimmt dabei zusätzlich die letzten Abwehrkräfte. Sie dient in den meisten Fällen dazu, die Menschen kurzfristig wieder"fit" zu machen. Immer mehr Maschinen bestimmen den Ablauf derDiagnostik und Therapie. Die Bedienung dieser Maschinen wird schon wichtiger genommen als die Betreuung kranker Menschen. Der kranke Mensch ist das Objekt, ohne Einfluss, hilflos dieser Gesundheitspolitik ausgeliefert.Die Kräfte, die unsere Gesundheit und eine gesunde Umwelt zerstören, sind die gleichen, die das gegenwärtige wirtschaftliche System antreiben.Das Gesundheitswesen ist in den letzten Jahrzehnten zum Industriegiganten entwickelt worden. Gefördert wird zur,Zeit nur, was rationelle, apparative, automatisierungsfähige Dienstleistungen und Gewinn verspricht. Gesundheitsprobleme dürfen nicht losgelöst von der Umwelt,' den Arbeits, Wohn, Freizeitund Lebensbedingungen betrachtet werden. Umweltbedingungen sind heute Ursachen von vielen Massenerkrankungen: Lungenkrankheiten, Erkrankungen der Bewegungsorgane, Lärmschwerhörigkeit, Haut Magen und Darmerkrankungen, Infektionskrankheiten, Herz und Kreislauferkrankungen, Diabetes...Der Mensch muss in den Mittelpunkt einer anzustrebenden Ganzheitsmedizin gerückt werden. Noch wichtiger ist, eine Gesundheitsvorsorge durch gezielte Aufklärung des einzelnen, der durch verbesserte Kenntnisse und durch konsequente Hilfe zur Selbsthilfe für seine G"esund,heit verantwortlich werden kann.EINE OEKOLOGISCHE MEDIZIN IST EINE VORBEUGENDE MEDIZINSie beruht'auf,der Erkenntnis, dass der grösste Teil der zivilisationsbedingten Massenerkrankungen auf äussere, d.h. umweltund gesellschaftsbedingte Einflüsse zurückzuführen ist.— Eine vorbeugende Medizin muss sich befreien von wirtschaftlichen Eigeninteressen, wie sie z.B zum Ausdruck kommen durch die Pharmaindustrie, die Werbung für Suchtmittel, durch starke 5tandesorganisationen,usw. Oberstes Ziel muss die Erhaltung von Gesundheit und nicht die Besserung von Krank!.heit sein. Verstärkt zu fördern sind'daher ;sozial, ökologisch und individuell bedingte [Lebensbedingungen, Lebensumstände und Verhal¡tensweisen, die die Gesundheit begünstigen.  Wichtigster Umweltfaktor ist die Nahrung...,..:Die Ernährung soll nicht zu Uebergewicht füh„ ren. Anstelle des ,bisherigen Angebots, stark denaturierter Lebensmittel, wie z.B. Industriezucker und Feinmehl ist das Angebot natürlicher Lebensmittel zu fördern,. wie z.B. natürliche Gemüse und Vollkornbrot.Strengere Kontrollen gegen Missbrauch von Pflanzen"schutz"mitteln und Tierpharma, gegen Nebenwirkungen von Medikamenten und chemischen Produkten sind unerlässlich.Die Aufklärung über die Gefahren durch unnötigen Arzneimittelverbrauch, Alkohol und Nikotinmissbrauch ist zu verstärken. Die Werbung hierfür ist zu verbieten.Durch eine genügende körperliche Betätigung (z.B.Breitensport) sollte die Leistungsfähigkeit möglichst lange erhalten bleiben.In den Schulen sollte der Gesundheitserziehungund besonders der Ernährungskunde eine grosse Bedeutung beigemessen werden. Gesetzgeber. und Behörden sind aufgefordert, der schleichenden Vergiftung von Umwelt und Lebensmitteln Einhalt, zu gebieten..Die Arbeitsplätze müssen humanisiert werden durch Abbau von Stress, Lärm, schädlichen Stoffen, Nachtarbeit...EINE OEKOLOGISCHE MEDIZIN IST 'EINE GANZHEITLICHE MEDIZIN,Im Mittelpunkt	der. Gesundheitspflegesteht der ganze hilfsbedürftige Mensch.Der Kranke muss als ein verschiedenen Umweltbedingungen ausgesetztes Wesen behandelt und ,als selbstbewusste, selbstbestimmende Persönlichkeit gestärkt und in das Zentrum der Bemühungen gestellt werden.Oekologische Medizin steht für Behandlungsmethoden, die die Abwehrkräfte der Menschen fördern. Die Behandlung darf nicht, entsprechend der Auffassungen der herrschenden Medizin,nur das einzelne Organ betreffen. Der Patient darf weder. ein Versuchskaninchen für die Pharmaindustrie noch ein Gegenstand für die Rentabilität kostspieliger Apparate sein.. Oekologische Medizin muss. daher vermeiden: Ueberkonsum von Arneimitteln, unnütze chirurgische Eingriffe, übertechnisierte Grosskrankenhäuser.Eine ökologische Medizin wird sich auch einsetzen für menschlichere Arbeitsbedingungen in den Krankenhäúsern. Im Gegensatz zu den Pflegeformen, die wir mit einer ökologischen Medizin verbinden, entzieht die zunehmendeArbeitsteilung, Spezialisierung und Arbeitshetze dem Pflegepersonal im Krankenhaus die Möglichkeit einer ganzheitlichen Pflege zum Wohl des Patienten und zur eigenen beruflichen Selbstverwirklichung.PSYCHIATRIEDie Lage der Psychiatrie in Luxemburg wird weitgehend historisch bestimmt durch die Konzentrierung der meisten Patienten auf Ettelbrück, sieht man von einigen zaghaften Versuchen der Dezentralisierung ab (siehe ,Useldange, psychiatrische Stationen in verschiedenen Kliniken).Zu fordern wäre ein umfassendes psychisches  Versorgungssystem mit kleinen Einheiten, die über das ganze Land verstreut sind. Auf dem Weg zur Realisierung.dieses Ziels müssten meh rere Etappen durchschritten werden:Der erste Schritt umfasst eine generelle Dezentralisierung, da die Massenpsychiatrie erwiesenermassen eine .Drehtürpsychiatrie darstellt. Ausserdem reicht es nicht, Patienten vorübergehend zu internieren Und sie medikamentös zu behandeln. Ein mindestens genauso grosses Gewicht, muss auf die Rehabilitation psychiatrischer Patienten gelegt werden.Dies gilt in besonderem Masse für solche Patienten, die durch eine allzulange Hospitalisierung ihre Selbständigkeit verlernt haben. Im einzelnen müssten Tageskliniken, NachtEbenso treten'wir für die Veränderung der ambulanten medizinischen Versorgung ein.,die u. a. zum Ziel hat, eine gleichmässigere und bessere medizinische Versorgung zu gewährleisten. Das heisst. auch, dass es mehr Aerzte geben muss,.die anders, d.h. den, Menschen ganzheit lich betrachtend, ausgebildet sind. Gerade die ambulante medizinische Versorgung mussdie soziale und psychische, Seite von Kranksein zu ihrem Bestandteil machen. Ausserdem ist es auch ihre Aufgabe, zu einem ArztPatientenVerhältnis beizutragen, das nicht von Unwissenheit und,Abhängigkeit des Kranken geprägt ist.Oekologische Medezin muss sich einsetzen für den Ausbau kleiner, bevölkerungsnaher,	Krankenhäuser, für ausreichende Ambulatorien, für die Förderung von alternativen medizinischen und pflegerischen Projekten undBehandlungsmethoden, für natürliche Heiln'athoden., für den radikalen Abbau des Konsums von chemischen Arzneien und die Anregung zu gesundheitserhaltenden Lebensgewohnheiten.ARZT UND PATIENT'TRAGEN IN KRITISCHER PART,NERSCHAFT ZUR•HEILUNG BEIDer Patient darf umfassende Aufklärung erwarten. Kritische Aufmerksamkeit bei der Behandlung_ermöglicht ihm erst, hinreichend an seiner Heilung und Gesunderhaltung mitzuwirken.Der Patient hat ein Recht darauf, dass er oder ein von ihm benannter Vertreter jederzeit Einsicht in die Behandlungsunterlagen nehmen kann.kliniken, therapeutische .Wohngemeinschaften und geschützte Werkstätten eingerichtet werden, um eine schrittweise Wiedereingliederung zu ermöglichen und Rückfälle 'zu verhindern (tertiäre Prävention).Zweitens geht es darum, die Gefahr zu verringern,  dass psychische Krankheiten chronisch werden (sekundäre Prävention). Dazu wäre ein Netz von Beratungsstellen (équipes e'hygiéne mentale) notwendig, in denen eine gemeindenahe Krisenintervention praktiziert würde. Allgemein sollten die Interventionen möglichst ambulant sein (z.B. Hausbetreuung, Pflegefamilien, etc.).Im Bereich der primären Prävention, die die Entstehung psychischer Krankheiten verhindern soll, geht es darum, die krank machenden Arbeits und Lebensbedingungen in unserer Gesellschaft aufzubrechen.Prinzipiell sollte man Selbsthilfegruppen den Vorrang vor rein staatlichen Institutionen geben, jene auch innerhalb der .Institutionen fördern und, jede Form der Mitbestimmung der "Patienten" unterstützen (Mitarbeiterversammlungen mit den Kranken, usw.)In unserer Gesellschaft, in der das Primat der Ökonomie herrscht, in der die obersten Lebensziele Aneignung materiellen Reichtums und Anpassung an die bestehenden Verhältnisse und Normen heissen, hat es jegliche kulturelle Betätigung schwer, sich durchzusetzen, selbstbloss zu überleben, sofern sie nicht lediglich affirmative Purzelbäume zur Verherrlichung eben jener herrschenden Zustände schlägt.Die "Kultur", die kulturelle Aktivität,`ja die blosse Teilnahme am kulturellen Leben hierzulande, werden nicht als integraler Bestandteil eines sinnvoll gestalteten Lebens angesehen, sondern als Luxus, den man sich ab einer gewissen gesellschaftlichen Stellung leisten kann.Kultur hierzulande ist blosses Beiwerk eines eher langweiligen bürgerlichen Alltags, die Verzierung eines "verzettelten Lebens".Bei uns ist die Kultur Privatdomäne einiger Gebildeter und Begüterter,nicht Teil wirklichen Lebens. Dementsprechend sieht die Provinzialität des hiesigen Kulturlebens aus.Während die "hohe Kultur" im Plüsch der Theater und "Dichterlesungen" untergeht, gibt es in Luxemburg eine breitgefächerte Sparte von "volksnahen" kulturellen Aktivitäten, die ob ihrer Borniertheit und provinziellen Engstirnigkeit eher als Schlafmittel dennals Anstiftung zum Leben wirkt. Gegenüber beiden Erscheinungsformen kultureller Rückständigkeit des bürgerlichen Luxemburgs  auf der einen Seite stinklanoweilige Salonkultur, auf der anderen Seite provinzielle Unbedarftheit  haben es alternative Kulturinitiativen schwer, sich Gehör zu verschaffen und sich gegenüber dem staatlich geförderten Schwachsinn und der affektierten Gestelztheit der•Salonkultur zu behaupten.Flur uns GrünAlternative ist die kulturelle Aktivität, sind kulturelle Betätigung und Rezeptionintegraler Bestandteil eines bewusst gelebten Lebens.Aus diesem Grund arbeiten wir in allen Initiativen mit und unterstützen sie,die darauf hinauslaufen, Kultur als integralen Bestandteil unseres Lebens aufzufassen und nach Wegen und neuen' Formen und Inhalten menschlicher Aeusserung zu suchen:Trotz der allgemein' beschissenen Situation in Luxemburg, haben sich in Luxemburg in der Vergangenheit' eine Reihe von Initiativen herausgebildet, die einem alternativen Kulturverständnis entsprechen. Viele von ihnen	Kulturgewerkschaft, Konschthaus, ASSOSS sind gescheitert und haben vor. der Realität kapitulieren müssen. Gleichzeitig zeigen aber immer neue Initiativen (Kulturfabrik, Billerfabrik, Ciné Utopia..dass die wirkliche, lebendige Kultur, der unmittelbare Lebensausdruck unserer Wünsche, Hoffnun gen und Erfahrungen nicht totzu krigen ist.Während das hiesige Kulturministerium Leichenfledderei am kalten Körperbürgerlichen Kulturglaubens begeht, tut sich in Luxemburg manches.Uns geht es darum, diese Initiativen mitzutragen und zu unterstützen.A71 diese Initiativen zeigen, dass die Greise der etablierten Kultur das Leben nicht totfeiern können, dass trotz der Millionen, die die Bürgerlichen in ihre Kulturindustrie fliessen lassen, jene Auffassung vón der Einheit von Kultur und Leben nicht totzukriegen ist, die das Kunstwerk zum Leben und das Leben zum. Kunstwerk gestalten will:GEGEN DAS. VERLOGENE MAEZENATENTUM, FUER ALTERNATIVE KULTURINITIATIVEN:Der wohl verlogenste Ausdruck bürgerlicher Kulturverachtung ist der Versuch des Kulturministeriums, sich mit Hilfe eines uMäzenatengesetzes" ein kulturelles Alibizu verschaffen. Kapitalträchtige"Kunstfreunde" werden vom Staat aufgefordert, Geld locker zu machen, um den etablierten Kunstbetrieb am Rotieren zu halten.Was dabei herauskommen soll ist klar: schicke Dekorationskunst zur Gar nierung bürgerlicher Mittelmässigkeit sollgefördert werden, jene Künstler belohnt werden, die sich selbst und ihre Ansprüche aufgeben: Demgegenüber gibt es in. Luxemburg eine Reihe von Künstlern, die,sich selbst, ihren inhaltlichen und formalen Ansprüchen treu bleibend, oft am Rande .des Existenzminimums leben.Wir geben uns nicht der Illusionhin, vom bürgerlichen Staat Unter stützung für neue Wege zu fordern, allein schon aus der Erkenntnisheraus, dass die Bürokratie und Engstirnigkeit auch die lebendig= sten Versuche zu ersticken drohen, sobald diese Versuche über den engen Horizont der Kulturfunktionäre hinausgehen.Wir fordern aber von diesem Staat, dass er alle materiellen Unterstützungsversuche alternativer Kulturtätigkeit ebenso steuerfrei belässt, wie das staatlich gefördete Mäzenatentum der offiziellen Kulturproduktion.Fördern wir ambesten jene "zweite",.lebendige Kultur, indem wir die Eigeninitiative der Künstler und Kulturschaffenden überall dort unterstützen, wo sie sich herausbildet:Nur wenn immer mehr Menschen selbständig. tätig werden und, sich von den offiziellenKulturpäpsten nicht mehr einschüchtern lassend, selbst produzieren und sich mitteilen, wird die Abgesondertheit des bürgerlichen Kulturanspruchs von selbst'zerbröckeln, um der Einheit von Kunst und Leben Platz zu machen.DIE AUDIOVISUELLEN MEDIENFILMSeit einiger Zeit erlebt das Fi.lmwesen einen Aufschwung in Luxemburg.Der Ciné Clúb 80 besitzt inzwischen sein eigenes Kino, die Zahl der Säle hat sich verdoppelt, eine neue, unabhängige Filmproduktion scheint im Enstehen zu sein(` Andy Bausch, Billerfabrik...). Gerade an diesem Beispiel zeigt sich, wie wir uns den Auf und Ausbau des kultureigen Lebens vorstellen: mittels Phantasie, Selbstinitiative.und einer gehörigen Portion Selbstvertrauen muss die "Zweite Kultur" Breschen schlagen inden Eispanzer der Staats.kultur und die kulturelle Hegemonie innerhalb der'bürgerlichen Gesellschaft erringen: ohne die Initiativen einer 1ebendigén,.a vantgardistischen, tabulosen Alternativkultur wird und darf in kunft in Luxemburg nichts mehr Zulaufen!Um diese Möglichkeit gegenüberdem Würgegriff der Kulturfunktionäre abzuwehren, fordern wir: Weg mit allen Zensurnd zensurähnlichen Bestimmungen:'Schaffung einer nationalen Filmverleih.gesellschaft, die es erlaubt, die Ansätze im Filmwesen gegen den Zugriff dermultinationalen Filmgesellschaften zu schützen:R r LRTL und seine Programme sind ein nationaler SkandafObwohl die Verfassung und die entsprechende Gesetze das Recht auf freie Sendefrequenz für alle vorsieht, b.esitzt. die kommerzielle Firma RTL einefactoMonopol:RTL ist ein.Spie3elbild bürgerlichen Kulturverständnisses:.für die 'finanzielle Elite die Elitekunst,für die Massen grenzenlose Verdummung.Um der Verblödungsmaschinerie RTL entgegenwirken zu können, fordern wir: Sofortige Freigabe aller verfügbaren Frequenzen!In den beiden Stadttheatern werden. unterschiedliche Stücke angeboten:neben einer Ueberzahl an Unterhaltungsstücken seichtester Art (Galas Karsenty) werden die klassischen Dramen in zweitklassigen .Inszienierungen und einige wenige neue Stücke aufgeführt,: Langweile ist meistens Trumpf, nur keine Experimente.Am eigentlichen Theatergeschehen laufen'beide Programme vorbei, wobei allerdings anzumerken ist, dass man sich in E chMühe gibt, im Ansatz anderes Theater zu bieten:Innovatives kommt nur von unab: hängigen Gruppen, die sich inzwischen gebildet haben ( Théátre des Casemates, Theaterkescht; Théátre du Centaure usw. usf.). Eine Reihe hervorragender Schauspieler und Regisseure, die insolchen Gruppen arbeiten, sind gezwungen, ihr Können, ihre Kraft und. ihre Phantasie durch die Aus... übung eines Brotberufes zu verschleissen.Wir fordern daher: Unterstützung` bestehender, unabhängiger Theatergruppen durch ZurVerfügungStellung der bestehenden Infrastruktur Schaffung einer nationalen und professionellen TheatergruppeFrauen  in Rollen eingezwängt und isoliert in gläsernen Schaukästenfremdbestimmt und unmündig gemacht als unvollständige Wesen verlacht und verachtet,zu Dekorationszwecken entfremdet ausgenutzt als billige Arbeitskraft und Gebärmutter missbraucht als Ueberbringerin und Ueberlieferin der Ideologie,die sie verknechtetOpfer der psychischen Gewalt eines Systems der Spaltung und deroffenen brutalen Gewalt. der Männer...Für. die Rechte der. Frauen'Die Mehrzahl der verheirateten Frauen geben ihre 'bezahlte Arbeit auf und bleiben "zuhause". Das ganze Lebendieser Frauen ist angefüllt von HausIha1t, Kindererziehen, Warten auf den Ehemann.Sie sind vom> gesellschaftlichen Leben abgeschnitten. Seit Jahrhunderten, sind die Frauen in die sr Rolle eingeschlossen: Kinder gebären, Kinderehen, Hausarbeit verrichten. Dabei .sind dieshaltsarbeiten nicht einmal als sozial nütz'liche Arbeit'anerkannt. Was sie Hausfrauen jeden :eg tun, zählt nicht als "richtige Arbeit".'Die Frauen die ihre bezahlte Arbeit beibehalten ':allen (oder aus materiellen Gründen dazu gewungen sind), sind der Belastung eines doppelten Arbeitstages ausgesetzt. Denn Haushaltsarbeiten nd Kindererziehung werden ausschliesslich als rauenarbeiten angesehen.ag.für Tag schlagen sich Arbeiter und Angestell,enfrauen mit den Problemen der steigenden Lebensosten, der Mieterhöhungen, usw. herum. Aber die is.ten stehen diesen Problemen allein gegenüber. In einem Viertel, in einem Dorf, verrichten alle Hausfrauen tagtäglich dieselben Gesten und bleilen doch voneinander isoliert.lamit die Frauen nicht aus dieser Versklavung ausbrechen, muss jede einzelne Frau davon überzeugt erden, dass_ sie die einzige ist, die "ihren" Hausalt führen und "ihre" Kinder erziehen kann. Inder Werbung z.B. wird den Frauen täglich eine Art Konkurrenzgeist eingeimpft: es wird der 'Frau vorgegaukelt, dass ihr Lebensinhalt darin :.bestehe, ihren Mann mit "blütenweissen Tischtüchern" und "reinen Hemden" zu überraschen undwenn irgendmöglich die Nachbarin "vor Neid erblassen zu lassen".Auf dem Arbeitsplatz sind die Frauen weit grösseren Schikanen ausgesetzt als Männer. Sie haben nicht Zugang zu allen Ausbildungsstätten und Arbeitsplätzen. Meist besetzen sie Arbeitsstellen, an denen sie wenig Verantwortung haben, und deshalb (im Falle einer Heirat, einer Geburt...) leicht ersetzt werden können. Das heisst aber' auch, dass sie die monotonsten und aufreibendsten Arbeiten verrichten.	Sie dienen als billigeArbeitskräfte, und im Falle von Entlassungensind sie die ersten Betroffenen. In Krisenzeiten werden die Frauen von der bezahlten Arbeit weitgehend ausgeschlossen durch Entlassungen, Nichteinstellung von Frauen und alle möglichen Massnahmen, um sie zurück an Herd und Wiege zu zwingen und zu locken. Mit Zuckerbrot und Peitsche versucht beispielsweise im Moment die CSVDPRegierung, die Frauen wieder fester in die Ketten der HausfrauundMutterMission zu legen (speziel le Mutterschaftsprämien für NurHausfrauen, Kre literleichterungen je nach Kinderzahl, usw.).Die Frauen werden als nicht vollwertige gesellschaftliche Mitglieder behandelt und in einem Zustand der Minderwertigkeit gehalten. In Rundfunk und Fernsehen,' in den Zeitungen, in Filmen und Romanen, in den Schulbüchern..., überall wird din Bild der Frau verbreitet, das .vor allem von ihrer Mutterrolle, ihrem sentimentalen, intuitiven (aber wenig intelligenten) Wesen, ihren "Fähigkeiten" als Hausfrau... bestimmt wird. Für viele Frauen ist dieses "Frauendasein" die einzig vorstellbare Art zu leben.  Weil eine Jahrhunderte alte Rollenverteilung sie hierzu vorgesehen hat.  Weil ihre Ziele und Träume dementsprechend gemacht werden. Vorbilder, Geschichte:, Romane, Märchen, Werbespots, Photos, die Art und Weise zu leben, die Männer und Frauen den Kindern vorführen  all das stellt Träume her. Gesellschaftliche Erwartungen, Schulprogramme, Gewohnheiten, Angst vor Veränderung und Anderssein	.prägen Ansichten und Ansprüche. "Nichtweibliches Verhalten" bei kleinen Mädchen und erwachsenen Frauen ruft_Stirnrunzeln, Erstaunen, Schockiertsein,.Liebesentzug hervor. Kleine Mädchen, die sich "jungenhaft" benehmen, werden kopfschüttelnd getadelt oder bestraft. Erwachsene Frauen, die aus der ihr zugedachten Rolle aussteigen, werden belächelt, isoliert, marginalisiert, gedemütigt, gebrochen, psychiatrisiert.Damit eine Frau oder ein Mann, die Wahl treffen kann, nicht berufstätig zu sein, fordern wir,:Das Recht, sich persönlich bei den Rentenversicherungen zu versichern..,Die entsprechenden Versicherungsbeiträge sollen dem Einkommen und der Kinderzahl angepasst sein.FUER MOEGLICHKEITEN DER KOLLEKTIVEN KINDERBETREUUNGFür 'wirtschaftliche und soziale UnabhängigkeitDie wirtschaftliche Unabhängigkeit und die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben sind eine ' wesentliche Bedingung für die Befreiung der Frauen. Darum müssen sie für die praktischen Möglichkeiten zur Ausübung einer eigenen wirtschaftlichen Tätigkeit kämpfen, und zwar zu den gleichen Bedingungen wie sie den Männern zugestanden werden. Deshalb fordern wir: Abschaffung der Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt: gleicher Lohn für gleiche ArbeitZugang der Frauen zu allen Arbeitsplätzen und Ausbildungen Abänderung der aktuellen Form der Doppelbesteuerung, die die Frauen benachtelligt Staatliche Rentenbeitragszahlung während der Ausfallzeiten, die durch Kinderbetreuung bedingt sindHinterbliebenenrenten für jeden Witwer/ jede Witwe in voller Höhe der entsprechenden:Rente des PartnersDurch Arbeitszeitverkürzung kann die Neugestaltung des Verhältnisses von Arbeitszeit und dem Leben ausserhalb der Erwerbsarbeit gefördert werden. Sie ist unbedingt erforderlich, um eine Umverteilungund Erleichterung der Haus und Erziehungsarbeit in Gang zu bringen.Damit die Frauen überhaupt die Möglichkeit haben,eine berufliche Tätigkeit auszuüben, fordern wirfEinrichtung von Kinderkrippen, die durchgehend geöffnet sind und unter Aufsicht der Eltern stehen (in den Wohnvierteln)Einrichtung von gemischten, nicht kon fessionnellen InternatenSchaffung von beaufsichtigten Kinderspielplätzen und SpielräumenKantinen in Schulen und an ArbeitsplätzenEinführung der Ganztagsschule Die Moeglichkeit für einen der beiden Elternteile, sich 18 Monate lang um ein Kleinkind zu kümmern, dabei ein Er' ziehungsgeld zu beziehen,und ohne das , Anrecht auf den alten Arbeitsplatz zu verlierenDie ^1oeglichkeit für Mütter und Väter, ihre kranken Kinder bei voller Lohnfort .zahlung zu pflegenStaatliche Unterstützung autonomer Eltern/KindInitiativenGEGEN DIE GESCHLECHTSSPEZIFISCHE ROLLENFESTLEGUNGUm gegen die Fixierung von Jungen und Mädchen aufs ihre gesellschaftlich bestimmten, geschlechtsspezifischen Rollen anzúgehen, die schon im Kleinkindalter beginnen:Gegen die Unterrichtsprogramme und Schul und Kinderbücher, die diese Rollenaufteilung fördernFuer die obligatorische Durchführung' der Koedukation in allen Schulen, Schul« klassen, Kinderheimen und Internateneiner Vergewaltigung ausschliesslich von weiblichen BeamtenStrafrechtliche:Verfolgung der Vergewaltigung und Gewalt in der Ehe.—Jede Form'von'Diskriminierung von Frau en 'inuss unter Strafe gestellt werden. Einzurichten ist eine Institution unter Vorsitz einer Beauftragten fürFráuenf ragen, gegen Diskriminierung und Benachteiligung im Arbeitsleben und in der Gesellschaft. Sie hat das Recht und die Pflicht, Dis. kriminierungsmassnahmen aufzuheben, notfalls über die Gerichte. Jede Frau kann sich an diese Stelle wenden.FUER EINE HUMANE GEBURTENREGELUNGKostenfreiheit von Schule und Ausbildung; deren Belastung hauptsächlich ein Hindernis für die Ausbildung der Mädchen darstelltVerbot sexistischer WerbungKEINE GEWALT GEGEN FRAUENTäglich werden Frauen geschlagen und misshandelt. Die Gewalt gegen Frauen ist die krasseste Form der Verachtung und Erniedrigung, denens`ie aus gesetzt sind. Das eine Frauenhaus in Luxemburg, das die misshandelten Frauen mit ihren Kindern aufnimmt, reicht nicht aus. Die Zunahme der Ver gewaltigungen.von Frauen und die Demütigungen, denen vergewaltigte Frauen oft ausgesetzt sind, wenn sie den Mut haben, Anzeige zu erstatten, erfordern spezielle Massnahmen. Wir fordern:,Schaffung weiterer autonomer und selbstverwalteter Frauenhäuser Durchführung von polizeilichen und gerichtlichen Untersuchungen im FalleDieFrauen haben ein Recht darauf, entscheiden zu können, ob sie Kinder haben wollen, wieviel;' sie zur Welt bringen wollen, wie und zu welchem' Zeitpunkt. Oft sind die Frauen (und die Männer) ungenügend informiert über Verhütungsmittel. Wenn. die Frauen in. eine Zwangslage kommen undabtreiben wollen, sind sie oft gezwungen, ins Ausland zu gehen. Aber nur die Frauen aus bürgerlichen Kreisen verfügen oft über genügendInformation und materielle Mittel. Zum Teil bietet hier "info femmes" wirksame Hilfe zur Selbsthilfe.Denn in Luxemburg selbst ist Abteibung nur in ganz bestimmten Fällen erlaubt, und selbst dann sind die Frauen allen möglichen Schikanen und Demütigungen ausgesetzt. Wir fordern:Unterstützung aller Massnahmen zur Förderung humaner Geburtsbedingungen: sanf. te Geburt im Kreissaal :ambulante Ge •hurten mit Nachbetreuung zuhause ,Hausgeburten in Anwesenheit eines Arztes und mit bereitstehendem ,voll ausgerüsteten NotdienstwagenFreie und kostenlose Abtreibung in speziell eingerichteten ZentrenUnd um Abtreibungen möglichst zu vermeiden, fordern wir:Eine breite information über Verhütungsmittel.(in der Schule, in den Medien, in speziellen Zentren)Rückerstattung der Kosten für Verhütungsmittel und Sterilisation durch die Krankenkassen.Die Hälfte der Utopie.. Die traditionellen Forderungen der Frauenbewegung streben eine ökonomische undgesetzliche Gleichstellung der Frauen an. Die Frauen fordern gleiche Rechte 'auf dem Arbeitsmarkt, in der Ausbildung,im Sozialwesen. Die Erfüllung dieser Forderungen im Betrieb zum Beispiel, also die gleiche Bezahlung der Frauen und ihr Zugang zu den traditionell männlichen Bereichen, würde den sogenannten Arbeit"Gebern" materiell nicht sehr weh tun. Sie kannten leicht so neu entstehende Kosten auf alle' Arbeit"Nehmer" verteilen. Der springende Punkt. dabei liegt nicht allein im wirtschaftlichen Bereich. Die totale ökonomische Gleichstellung von , Männern und Frauen würde den Keil lockern, den Unterschiede in Einkommen und sozialer Position zwischen sie schlagen. Wichtig für die Ausbeutung aber ist die Spaltung. lind die Spaltung zwischen Männern und Frauen geht quer durch alle Schichten und Klassen der Gesellschaft. Diese Spaltung schafft. die Möglichkeit, aus der`Benachteiligung der Frau Extraprofite herauszuschlagen, aber vor allem bedeutet sie eine fundamentale Schwächung jeder Widerstandsbewegung und aller Formen von solidarischem und gleichberechtigtem Leben und Arbeiten. Die Auttassung "Politik ist Männersache" steckt noch. ebenso in den Köpfen vieler Männer und Frauen wie die Meinung, dass Frauen in der Familie unabkömmlich seien. (Und unsere herrschenden Lebensformen machen die Frau auch tatsächlich zum Teil in der Familie unabkömmlich.) Die Ideologie vom "besonderen Wesen" der Frau und der Rolleder Frau in Familie und Gesellschaft rechtfertigt und verschleiert die Benachteiligung der Frauen und wird besonders in Krisenzeiten massiv strapaziert, um so den Frauen den Zugang zum Arbeitsmarkt wieder einmal zu erschweren. So schliesst sich der Kreis, die Spaltung macht sich bezahlt...Wenn die Frauen ihr Leben selbst bestimmen wollen, wenn sie in einer Gesellschaft leben wollen, in der Männer und Frauen die Befriedigung ihrer.$e dürfnisse und Interessen und ihre Beziehungen zueinander und zu ihrer Umwelt bewusst und gleichberechtigt gestalten, müssen sie auf allen Ebenen gegen das männliche Leistungs und Hierarchiedenken ankämpfen und sich wehren gegen jede Tendenz, die sie in ihrer weiblichen Rolle einsperren will. Die Frauen laufen dabei Gefahr, sich einmal mehr der Lächerlichmacherei auszusetzen. Eine Frau, die gegen frauenfeindliche Witze protestiert, wird noch lauter verlacht. Eine Frau, die gegen männliche Borniertheit und Angeberei ankämpft, wird erst recht als gefühlsduseliges, überempfindliches Dummerchen abgestempelt. Wenn die Frauen jemals ernstgenommen werden wollen, müssen sie den Mut haben, sichlächerlich zu machen. Denn dieser Lächerlichkeit brauchen sie sich nicht zu schämen.Durch die geschlechtsspezifische Erziehung haben sich bei den Frauen Eigenschaften herauskristallisiert, die dazu beitragen könnten, eine neue politische Kultur zu schaffen und die eingerosteten Umgangsformen, die auf Prestige und Machtdenken  beruhen, zu durchbrechen: Bereitschaft zu Kompromissen im Sinne des Konsensprinzips, grund liegend die Fähigkeit, auf andere' einzugehen, zu zuhören, sich inhaltlich auseinanderzusetzenohne in hohle Phrasendrescherei zu verfallen, usw. der Kampf für ein gewaltfreies und solo darisches Miteinanderleben_beginnt im Alltäglichen. Woher soll sich eine Frau oder ein Mann für die Selbstverwaltung in ihrem Betrieb wirksam einsetzen können, wenn zuhause er nicht einmal daran _denkt/denken braucht, dass seine Socken auch gewaschen werden müssen...Staatliche Kinderkrippen und ähnliche Massnahmen können zwar kurzfristig den Frauen erstmal einen Teil der Kindererziehung abnehmen, bedeuten aber Schaffung'neuer staatlicher Institutionen, neueEntmündigung, neue Trennungen, neue Distanzen. Die Erziehung der Kinder, oder besser: das Lebe mit den Kindern (und z.B. mit den Alten) könnte, müsste in einer Gesellschaft. der weitgehenden Mit und Selbstbestimmung neue Formen annehmen: Neue soziale Zusammenhänge würden entstehen, die nicht mehr Kinder und Alte, Männer und Frauen inihre jeweiligen Schubkästen, in ihre Ghettos verbannen würden. :Oft sind es die Frauen, die den Anfang setzen, um neue Lebensformenzu schaffen, denn es sind die Frauen, die unter den jetzigen am meisten leiden. Es ist kein Zu fall, dass Anstösse zu neuen Wohngemeinschaften ind Diskussionen über den zwischenmenschlichen 3ereich oft von Frauen/Frauengruppen,ausgehen.Frauen müssen sich zusammenschliessen (beispielsweise auf Wohnviertelebene), um gemeinsam über ihre Probleme zu diskutieren. So könnten z.B. verschiedene Haushaltsarbeiten (Waschen, Kochen, die Versorgung der Kinder) auf Wohnviertelebene oder ineinzelnen Strassenblocks'und Mietshäu sern von Männern und Frauen gemeinsam organi siegt werden. Bei der Suche nach neuen Formen des Zusammenlebens stösst man unter anderem auf das Problem der Architektur. Das System unserer EinFamilienSchubladenWohnungen entspricht den aktuellen Lebensformen und bedeutet ein massives Hindernis für jeden Versuch ihrer Ueberwindung.DRITTE WELT:DAS GEHT UNS AN!Das Verhältnis Europas zurDritten Welt ist auch heute Jahrzente nach der formalen Auflösungder meisten Kolonialreiche  weitgehend von einer einseitigen Abhängigkeit gekennzeichnet. Die Entwicklungsländer sind im wesentlichen auch heute noch Lieferanten von billigen  Rohstoffen und Arbeitskräften,Absatzmarkt für industrielle Fertigwaren und Investitionsobjekt für multinationale Konzerne  geblieben.Die Abhängigkeit der Länder der Dritten Welt vom Weltmarkt und von den Industriestaaten hat sich in den letzten Jahrennoch verfestigt,wie nicht zuletzt die enorme verschuldung deutlich macht.Nach innen hatder Ausbau eines monokulturellen Exportsektors in vielen Entwicklungsländern zur Vernachlässigung der Nahrungsmittelversorgung und zu wachsender Armut(vor allem der ländlichen Bevölkerung) bis hin zu Hungerkatastrophen geführt.Die Entwicklungspolitik der Eg hat zu dieser Entwicklung wesentlich beigetragen.Zur Ab, sicherung ihrer rohstoff und handelspolitischen Interessen hat die EG eine Reihe von regionalen Kooperationsabkommen abgeschlossen,so mit den Mittelmeetländern,den ASEANund den AndenPaktStaaten.Der wohl umfassenste dieser Verträge ist das "LOMEAbkommen" mit63 ehemaligen Kolonien in Afrika,der Karibik, und dem Pazifik,den sogenannten AKPStaaten. Das LoméAbkommen besteht, seit I975; seine dritte Fassung, die ab I985 in Kraft treten soll.wird z.Zt. ausgehandelt.Ziel dieser Abkommen ist die wirtschaftliche und politische Anbindung dieser Länder an die EG.Dieses Interesse wird in'den zentralen Bereichen der EGEntwicklungspolitik deutlich:In der Rohstoffpolitik will die EG in erster Linie ihre Rohstoffeinfuhren aus den aussereuropäischen Ländern langfristig absichern.Besonders beim Erdöl,aber auch bei vielen anderen mineralischen und agrarischen Rohstoffen,sind die Länder der EG auf Importe angewiesen.Diese Importe werden benötigt für eine wachstumsorientierte Industrie  produktion die mit ökologischen und sozialenFolgeproblemen wie Umweltzerstörung,Arbeits` losigkeit und Fremdbestimmung verbunden ist. Für diese Industriestrategie werden dienicht erneuerbaren Ressourcen der Länder der Dritten Welt geplündert.Gleichzeitig wird die wirtschaftliche Situation der betroffenen Entwicklungsländer durch fallende Rohstoffpreise und steigende Industrie güterpreise immer prekärer. In der Handelspolitik geht es der EG hauptsächlich um eine Sicherung ihrer Absatzmärkte. in der Dritten Welt,vor allem gegenüber ihren Konkurrenten USA und Japan.Der vielgepriesene Handelsliberalismus der EG findet dort seine engen Grenzen, wo die Grundlagen der gemeinsa men Agrarpolitik oder die eigenen Exportinte ressen der EGStaaten berührt werden. Die Entwicklungspolitik der EG spielt gegen über diesen ökonomischen Belangen eine unter geordnete Rolle.Die Mittel des europäischen Entwicklungsfonds,die grossenteils auf die AKPStaaten konzentriert sind,haben sich in den letzten Jahren real immer mehr verringert.Die EGEntwicklungspolitik dient vor allem den eigenen' wirtschaftspolitischen Zielsetzungen und versucht,deren•negative Folgen in der Dritten Welt ein wenig einzudämmen.Die wenigen Ansätze (wie z.B. die Förderung der SüdSüd Kooperation) fristen dagegen ein Schattendasein.ALTERNATIVENStatt einer Entwicklungspolitik,die weitgehend den wirtschaftlichen des europäischen Kapitals (mit den negativen,sozialen und ökologischen Folgen sowohl für die Menschen in der Dritten Welt als auch hier bei uns.ldient,treten wirein für solidarisches Verhältnis Europas zur Dritten Welt,das den Zielen einer selbstbe stimmten und an den Bedürfnissen der Mehrheit der Bevölkerung orientierten Entwicklung . entspricht.Notwendige Vorausetzung .für solidarische Beziehungen zur Dritten .Welt ist die Unterstützung von autozentrierten Entwicklungsstrategien in der Dritten Welt,die durch die Mobilisierung nationaler Ressourcen sozial gerechte binnenorientierte Entwicklungsprozesse in Gang setzen.dabei geht es nicht zuletzt darum, die Ab hängigkeiten vom Weltmarkt zu reduzierenund gerechtere Austauschbedingungen für einen notwendigen Aussenhandel zu errichten,der ergänzend eine solche autozentrierte Entwicklungs Strategie begleitet.Diese: alternative Entwicklungspolitik müsste den regionalen Charakter der bisherigen EGEntwicklungspolitik aufgeben und globaltion abbaut und gleichzeitig die einheimischen, bedarfsorientierten, klein und mittelbäuerlichen Betriebe fördert:Grundsätzlich muss von den Weltmarktbezogenen Wachstumsstrategien und der agressiven Exportförderung durch die EG Abschied genommen werden. Den Internationalisierungstendenzen des europäischen Kapitals, demExport von Arbeitsplätzen und von Kapital, ist auf europäischer. Ebene zu begegnen.KONKRETE ANSAETZE: •a) Europäische Entwicklungspolitik  LOME IIÍ  AbkommenGrundsätzlich muss das neue Lomé IIIAbkommen dazu dienen, die Selbstversorgung mit Nahrungsmitteln und.eine"binnenorientierte Entwicklung der AKPStaaten zu unterstützen. Statt einer Ausrichtung auf die EG müssenhierzu die SüdSüdWirtschaftsbeziehungenwirksam gefördert werden.Für diese Zwecke sind im Rahmen der industriellen und landwirtschaftlichen Zusammenarbeit ausreichende Mittel zur Verfügungzu stellen. DieBindung der entwicklungspolitischen Instrumente an eine Exportorientie rung,auf die EG, wie bisher' bei den STABEXund SYSMINSystemen, sind, aufzugeben. Unter diesen Bedingungen sollte das LoméAbkommen gerechterweise auf alle. Staaten der Dritten Welt ausgedehnt werden.angelegt sein. Eine Veränderung des kapitalischen Wirtschaftssystems kann nur mit global wirkenden Instrumenten erreicht werden. Die bisherige Wirtschaftsstrategie der EG, eine globale Lösung entscheidender Entwicklungsfragen (etwa der neuen Weltwirtschaftsordnung). mit dem Hinweis auf regionale'Teiliösunge;;' zu übergehen lehnen wir ab.Innerhalb Europas muss andererseits eine neue, soziale und ökológische Agrar und Wirtschaftspolitik gefunden werden., die von Ressourcenverschwendenden Produktionssystemen Abschied nimmt, ihre Abhängigkeit von Rohstoffimporten tendenziell verringert und auf agressive Exportoffensiven in der Dritten Welt verzichtet. Hierzu ist eine grundlegende Veränderung der EGAgrarpolitik notwendig, die bestimmte Bereiche des Agrarprotektionismus sowie die UeberschussprodukEuropäischer EntwicklungsfondsNur im Rahmen einer solchen (oben beschriebenen) Entwicklungskonzeption sollten die Finanzmittel des EEF beträchtlich erhöht werden. Sie müssen zumindest den Realwert (pro Kopf der Bevölkerung) des ersten Lome Abkommens erreichen. Dabei ist ein stärkerer Einsatz der EEFMittel über NichtRegierungsorganisationen notwendig, weil diese besseren Zugang zu Basisorganisationen und sozialen Bewegungen haben.AgrarpolitikDie Agrarimporte der EG sind zu reduzieren, insbesondere die Importe von Futtermitteln aus der Dritten Welt.Agrarimporte so weit notwendig  sollen sich auf jene Länder beschränken,die eine Versorgung ihrer Bevölkerung mit Nahrungsmitteln.sicherstellen (bzw. anstreben).Die Subventionierung'des Exports von EGAgrarüberschüssen ist einzustellen.Nahrungsmittelhilfe ist auf echte Katastrophenfälle zu beschränken.Transnationale KonzerneFür eine verstärkte Kontrolle der Tätigkeit europäischer TN's in der Dritten Welt ist ein Kodex mit ausreichenden Sanktionsmechanismen einzurichten.Ein solcher Kodex muss sich auf die Tätigkeit der Konzerne in allen Ländern erstrecken,nicht nur auf solche in denen die Menschenrechte besonders eklatant verletzt werden.Luxemburgische Entwicklungspolitik Obwohl Luxemburgs Entwicklungspolitik hauptsächlich in jener Europas zum Ausdruck kommt gibt es doch auf nationalem Plan Möglichkeiten unsere Haltung zu den Ländern der Dritten Welt zu ändern/zu verbessern:indem das Budget für Entwicklungspolitik endlich auf 0,7% des BSP angehoben wird,wozu sich die Industrieländer verpflichtet haben (jetztiger Stand:0,2%),dies hat aber nur einen Sinn,wenn die oben genannten Bedingungen erfüllt werden.indem staatliche Entwicklungspolitik nicht mehr mit wirtschaftlichen Auflagen verbunden wird.indem NichtRegierungsOrganisationen finan  zielt stärker unterstützt werden, da sie einen besseren kontakt zu den Basisbewegungen der Dritten Welt haben und so effektiv arbeiten können.indem staatliche Kredite nicht mehr als Entwicklungshilfe dargestellt werden.indem das Gesetz des EntwicklungshelferStatuts erweitert wird:Erhöhung des finanziellen Fonds zur Unterstützung der EntwicklungshelferAusländer sollen auch von diesem Gesetz profitieren könnenluxemburgische Entwicklungshelfer, die bei ausländischen Organisationen arbeiten, sollen nicht mehr davon ausgeschlossen werdenindem 'Jumelages' Zwischen luxemburgischen und DrittWeltGemeinden gefördert werdenindem mehr zur Aufklärung der Bevölkerung über DrittWeltProbleme getan wird, z. Bsp. durch mehr Information in den, Schulen, durch Schaffung regionaler DrittWeltInformations zentren...indem selbstverwaltete Projekte in den Bereichen Landwirtschaft, Erziehung, Gesundheitswesen privilegiert gefördert werden gegenüby:r PrestigeP.rojekten wie Grosskliniken usw.	indem Luxemburg aufhört ein Umschlagplatz für Waffenhandel zu seinindem die hier angesiedelten'internationalen` Finanzinstitute (Banken, Holdings) strenger kontrolliert werden, insbesondere was ihre Aktivitäten in DrittWeltLändern betrifft (besonders im Bezug auf die Einhaltung der' Menschenrechte).Entwicklung muss von unten kommenEntwicklungspolitische Massnanhmen auf EG' Ebene können die notwendigen Veränderungen in den Ländern der Dritten Welt lediglich unterstützen. Nur wenn SelbsthilfeGruppen, Basis und befreiungsbewegungen vor Ort für die notwendige 'Entwicklung von Unten' ein treten, besteht eine Chance, dass die notwendigen strukturellen Veränderungen in Gang kommmen.Wir können Entwicklung und Befreiung nicht von Europa aus initieren, uns bleibt aber die Aufgabe, jene Menschen und Gruppen zuunterstützen, die in derDritten Welt für, eine innergesellschaftliche wie internationale Befreiung ihrer Länder kämpfen.Eine alternative EGEntwicklungspolitik. ißt schliesslich nicht von den etablierten Parteien oder von den EGBürokraten zu erwarten. Nur wenn in den verschiedenen Ländern der EG die Gruppen der Solidaritätsbewegung/DrittWelt Bewegung den notwendigen politischen Druck von unten erzeugen, sind Schritte in Richtungauf eine europäische Entwicklungspolitik zu erwarten. Anlässe für gemeinsameeeuropaweite Aktionen gibt es genug. Eine vordringliche Aufgabe sehen die GRENGALTERNATIV in einer verstärkten Unterstützung der Zusammenarbeit der DritteWeltBewegungen in Europa.VOM NACHKRIEGS ZUM VORKRIEGSZUSTAND Fast" 4o Jahre nach dem Ende des 2.Weltkrieges lebt Europa immer noch ohne eine stabile,vertraglich vereinbarte'Friedensordnung.Durch die Blockkonfrontation und das damit verbundene atomare Wettrüsten ist selbst der Zustand des NichtKrieges in Europa bedroht. Viele Menschen in Ost und West sahen eine Zeitlang in der Entspannungspolitik, die nach der Phase des Kalten Krieges entwickelt und durchgesetzt wurde, den Weg zueiner wirksamen Verhinderung des Krieges.Zweifellos wer die mit dieser Politik verbundene Anerkennung des territorialenStatus Quo und die `Aufnahme normaler zwischenstaatlicher Beziehungen zwischen west und ost europäischen Staaten historisch notwendig und ein Fortschritt.Heute sind die Grenzen traditioneller Entspannungspolitik jedoch längst überschritten.Wir stehen in einer neuen Phase der Konfrontationspolitik.Die bisherige Entspannungspolitik hat keine Abrüstung gebracht,sondern war gemässder Formel "Abschreckung und Entspannung" von einer beispiellosen Welle der Aufrüstung begleitet.Grundlage dieser Politik ist die beiderseitige Anerkennung der Blockbindung,also der amerikanischen und sowjetischen Hegemonie' in Europa.DIE	HERRSCHENDEN SICHERHEITSDOKTRINENFUEHREN ZUM KRIEG Seit Anfang der 60er Jahre beruht die Sicher heitspolitik der Nato,wie des WP bei allen Unterschieden ihrer militärischen Strategien, auf dem Gleichgewicht der nuklearen Abschrec kung.Der grundlegende Widerspruch dieser Mili tärdoktrin liegt darin, dass sie die Zerstö.'rung dessen vorbereitet,was sie zu sichern vorgibt.Die begonnene Stationierung vonPershingllin der BRD und GB,sowie Cruise missiles in Italien,aber auch die angekündigten Gegenmassnahmen der Sowjetunion,die Stationierung von SS 21 in der DDR und der CSSR,leiten;eine neue Phase des Kalten Krieges in Europa ein.Direkter militärischer Intervention in Mittelamerika(Nicaraqua) wird zunehmend Tür und Tor geöffnet.Der Rüstungswettlauf ist in eineneue Phase eingetreten.Ein Krieg zwischen den Blöcken,der im atomaren Holocaust endet,ist wahrscheinlicher geworden.FUER	EINE EUROPAISCHE FRIEDENSORDNUNGVOM PROTEST ZUM WIDERSTAND Die Frage des Friedens ist vor allem auch eine Frage grundlegender politischer,sozialer und ökonomischer Veränderungen in den Gesellschaften des Westens wie des Ostens.Erst im Rahmen solcher Veränderungen können die innergesellschaftlichen Ursachen des Krieges beseitigt und die Grundlagen für Frieden nach innen wie nach aussen geschaffen werden.Von daher ist Friedenspolitik in der Perspektive der Blockauflösung für die Greng Alternativ untrennbar verbunden mit der Entwicklung und Verwirklichung einer umfassenden gesellschaftspolitischen Alternative sowohl zum expansiven kapitalistischen Industriesystem als auch zum konkurrierenden,wenngleich auch strukturell unterlegeneren realsozialistischem System.Friedensbewegung ist deshalb nur denkbar als Emanzipationsbewegung.Die Strategie einer neuen europäischen Friedensordnung beinhaltet für uns den ständigen politischen Zusammenhang von Friedens und Oekologiebewegungen,Gewerkschafts und Bürgerrechtsbewegungen im Westen und im Osten.Solange die Ordnung von Jalta bestimmend bleibt,wird aus der militärischen Entwicklungslogik heraus ein Waffensystem nach dem andern in Mitteleuropa in Stellung gebracht.Wer nicht die Blockstruktur selbst in Frage stellt,wird weiterhin den neuen Waffensystemen nur hinterherlaufen.Das Leben der Menschen in Europa kann nur durch eine praktische Politik. der Souveränität und Selbstbestimmungdurch Emanzipation von den beiden Grossmächten USA und Sowjetunion erhalten werden.Die Erarbeitung von Schritten,die die Auflösung beider Militärblöcke zum Ziel haben ist dringender denn je.Vor dem Hintergrund der hier genannten Perspektiven geht eine europäische Friedenspolitikvon folgenden Voraussetzungen aus: Frieden ist nicht möglich durch eine euro'päische Integration,. die auf der Ausbeutung der Mehrheit der Menschen beruht.Wir brauchen ein ökonomisches System, das auf die Ausplünderung der Länder der Dritten Welt nicht mehr angewiesen ist. Frieden ist nicht möglich auf der"Grundlage einer auf den Westen begrenzten Integration von Nationalstaaten,sondern nur durch Ueberwindung der Blockteilung Europas. Wir wollen alle Schritte. unterstützen,diein Richtung auf eine Denuklearisierung Europas und auf eine militärische Entflechtung an den Grenzen zwischen den Blöcken weisen,ohne dassdies zu konventioneller Aufrüstung und zu einerKonventionalisierung der Abschreckung führt.  Wir wollen alle,wenn auch schwachen Tendenzen unterstützen,die verhindern,dass die Länder der Dritten Welt in die Schablonenund Zwänge des OSTWEST Konflikts gepresst werden. Vor allem aber werden wir dieKräfte in derDritten Welt unterstützen,die innergesellschaftlich einen eigenständigen Entwicklungsweg verfolgen und aussenpolitisch einen blockfreien Status anstreben.Die Friedenspolitik der "Greng Alternativ zielt auf ein unabhängiges,friedliebendes, atomwaffenfreies und entmilitarisiertes Europa.Wir treten ein,für atomwaffenfreie Zonen und ein atomfreies Europafür die Ueberwindung von Geist,Logik und Politik der AbschreckungfUr eine verstärkte Zusammenarbeit der Friedens und Emanzipationsbewegung über alle Grenzen und Blöcke hinwegfür das Existenzrecht unabhängiger Gewerkschaften,Friedens und Bürgerbewegungen in den Staaten des sogenannten "realen Sozialis mus.für einseitige Abrüstungsschritte in allen Ländern.für die Auflösung der beiden Militärblöcke Nato und Warschauer Pakt.In diesem Sinne sind wir für den. Austritt unseres Landes aus der Nato.für die Entwicklung von konkreten Modellen einer Konversion der Militärlager in unserem Lande.für die Auflösung der Berufsarmee und sagenzugleich Nein zur allgemeinen Wehrp,licht.,,für eine zivile Ausbildung jener Berufe die den Miltärdienst bisher erforderten.für eine alternative Sicherheitspolitik mit dem Ziel einer sozialen Verteidigung (Bsp. für zivile Verteidigung:Generalstreik 42)Die Ernsthaftigkeit der Friedensbewegungen erweist sich gerade in ihrem Verhalten zu den Kriegen,mit denen die Völker der Dri tenWelt durch die Grossmächte überzogen werden. Wir treten ein für das Selbstbestimmungsrecht der Völker,den Rückzug aller fremden Truppen in diesen Ländern,für selbständige Lösungen frei vom Einfluss der Grossmächte.Der 3 Weltkrieg hat im Kampf der Militärblöcke um Einflusszonen,Stützpunkte und Aufmarschpositionen in der Dritten Welt bereits begonnen. Das Selbstbestimmungsrecht der Völker ist unteilbar und ein blockfreies Europa ist undenkbar ohne eine enge wirtschaftliche und politische Kooperation mit der blockfreien Bewegung in der Dritten Welt.2Im Gegensatz zu dem was als Meinung verbreitet ist, leben wir in Luxemburg nicht in einem demokratischen Para dies. Falls man unter Demokratie bloss alle 5 Jahre eine Stimmabgabe versteht, und ansonsten den "Berufspolitikern das Feld überlässt, in der Hoffnung, sie Würden's schon richten, ist man natürlich hierzulande gut bedient: Die Berufspolitiker übernehmen nur allzu gerne die Aufgabe, für .unszu denken und zu entscheiden.Was dabei herauskommt, kennen wir: eine Politik des Geldsacks undder Vetternwirtschaft.Wir aber:wollen uns damit nicht mehr begnügen: Wir wollen die Basisdemokratie.Um die Basisdemokratie anzugehen, bedarf es einiger. institutioneller. Veränderungen. Da Basisdemokratie nicht von heute auf morgen, sondern nur in kleinen Schritten erreicht werden kann, schlagen wir einige Massnahmen Vor, die uns diesem Ziel näher bringen.GEGEN DEN WAHLZWANG!So wie wir der Meinung sind, dass jedermann das Recht auf die eigene Meinung und die freie Meinungsäusserung haben muss, so sind wir ebenfalls davon überzeugt, dass niemand zu einer Meinung oder Meinungsäusserung gezwungen werden darf!Zwänge .gibt es in unserer Gesellschaft genug.Deshalb treten wir gegen den Wahlzwang ein.Jedersoll das Recht haben, nicht wählen z dürfen, falls er dies nicht wünscht.!Auch stellt der Wahlzwang eine flagrante Verfälschung des Wäherwillens dar; weil dadurch viele unmotivierte Menschen gezwungenwerden, irgendeine Wahlaussage zumachen, die öft unreflektiert Ast! FUER DIE ABSCHAFFUNG DER MONARCHIE!Das Gegenteil der Basisdemokratie ist die Monarchie!Nicht nur, dass eine Person, ohne gewählt zu sein, eine derartige unkonntrollierbare Machtfülle besitztwie der Grossherzog hierzulande, dass in seinem Namen Recht gesprochen wird, die Staatsform der Monarchie ist zudem ein finanzieller Luxus,den wir uns besonders jetzt, in der Zeit zunehmender Krise, nicht mehr leisten können.Wir treten deshalb dafür ein, dass in einem Referendum das LuxemburgerVolk entscheiden kann, ob es weiterhin an diesem Ueberbleibsel des Feudalismus festhalten will oder ob es die Republik wünscht.In einem derartigen Referendum treten wir für die Republik ein!FUER DIE VERALLGEMEINERUNG PES REFERENDUMS!Das allgemeine Referendum (der direkte Volksbefragung) ist ein kleiner Schritt weg .von der Stellvertreterdemokratie hin zur Basisdemokratie!Deshalb treten wir für eine Verallgemeinerung des Referendums ein!Wir sehen dabei die Möglichkeit, Referenden sowohl auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene abzuhalten!Wir glauben; dass um ein. Referendum abhalten, zu können, 51, der Unterschriften aller Wähler der in Frage kommenden Bevölkerung genügen müssten, um ein Referendum auf einer der n3 Ebenen durchführen zu können. Desgleichen glauben wir, dass eine auf der in Frage kommenden Ebene repräsentative Organisation oder 5% der Abgeordneten ein Referendum initiieren können.Wir treten ebenfalls dafür ein,dass innerhalb der Kampagne zum Referendum alle Parteien dieselbe Möglichkeiten erhalten müssen, um .ihreHaltung klar zu stellen!27TRENNUNG VON KIRCHE UND STAAT DEI GRENG ALTERNATIV befürworten das uneingeschränkte"Recht auf religiöse Freiheit. Wir sind aber der Meinung, dass die religiöse Praxis die Sachejedes einzelnen respektiv der verschiedenen Religionsgemeinschaften ist, und nicht die des Staates. Kein religiöses Bekenntnis hat das Recht, seine Ansichten als die des ganzen Volkes auszugeben, keine religiöse Gemeinschaft darf Nichtmitglieder dazu verpflichten, für. die Kosten des eigenen Kultes und die Verbreitung der eigenen Glaubenssätze aufzukommen. Jeder ehrliche religiöse Mensch, der die Religion nicht als Mittel zur Machtausübung oder erhaltung ansieht, muss mit dieser Forderung einverstanden sein, weil gerade die Trennung von Kirche und Staat die religiöse Freiheit sowie die Frei. heit vón der Religion gewährleistet.FUER DIE ENTKRIMINALISIERUNG DES CANABIS!Das Verbot des Verkaufs und des Genusses von Canabis (Haschisch) ist eine rein repressive Massnahme, die lediglich Menschen kriminalisieren soll. Deshalb treten wir für den straflosen Verkauf und Genuss von Canabis ein:KOSTENLOSE PLAKATIERWAENDE FUER ALLE VEREINIGUNGEN UND EINZELPERSONEN:In ',Luxemburg darf nur plakatieren, wer dafür bezahlt. Dieses Gebot unterhöhlt nicht nur das Grundrecht auf freie Meinungsäusserung (Mehl; Geld  mehr Meinungsverbreitung), sondern widerspricht auch eindeftig der Verfassung. Deshalb müssen die einzelnen Gemeindeverwaltungen in allen Ortschaften des Landes Plakatierwände kostenlos zur Verfügung stellen, und zwar übers ganze Jahr, nicht nur in Vorwahlzeiten.Unter dem Vorwand der Landesverteidi gung wurde hier im Land ein "Servicede Renseignements" aufgebaut, der sich hervortut durch Gesinnungsschnüffelei und Ausspionieren von allen demokratischen Kräften, fortschrittlichen Menschen und_ Organisationen, die es in Luxemburg gibt. Durch das berüchtigte "Oflauschtergesetz" wurden die Kompe tenzen des Spitzeldienstes noch erweitert. Auf Antrag der Regierung und mit dem Segen des Oberstaatsanwalts kann der Spitzeldienst nämlich auf die im ` Gesetz vorgesehenen technischen Hilfsmittel zurückgreifen, und zwar in Dringlichkeitsfällen und wenn die äussere Staatssicherheit in Gefahr ist. Das heisst, dass der täglichen Ueberwachung der Bürger durch eine Dienststelle, die dem Staatsminister allein untersteht, keine erkennbaren Grenzen gesetzt sind (jede richterliche oder parlamentarische Kontrolle ist ausgeschaltet, sowohl vor Anordnen dieser Massnahme als auch im nachhinein).1 l28Die Immigration ist heute mehr denn je zu einer unverzichtbaren strukturellen. Realität für Luxemburg geworden. Die soziale Veränderung der Immigration hat dazu geführt, dass man die Einwanderer nicht mehr nur als Arbeitskraftreserve oder als Ausgleichsfaktor für. die beängstigende demographische Situation hierzulande ansehen kann. Nein! Immer mehr  besonders jugendliche Immigranten, die zum Grossteil in Luxemburg geboren sind, möchten sich ihre Zukunft in unserem Lande aufbauen. Immer mehr männliche Arbeiter holen ihre Familie nach Luxemburg:DIE AUFNAHME UND REKRUTIERUNGSPOLITIK IST WESENTLICHWir treten ein für ein globales politisches Konzept bei der Aufnahme von Immigranten, das unbedingt folgende Massnahmen enthalten muss:genügend Sozialwohnungen.bezahlte Einführungskurse in den respektiven ArbeitsbereichSprachkurse während der ArbeitszeitAufnahmekosten zu Lasten des Staates und der Firmen.DIE SCHULPOLITIK MUSS DER VERAENDERTEN SITUATION RECHNUNG TRAGEN Die Lehrer müssen besser auf die 'neue Situation vorbereitet werden_ Der luxembúrgischen Sprachesollte im Vorschulalter eineentscheidende Bedeutung zukommen.Da Deutsch noch immer erste Fremdsprache ist, müssen die Methoden, Deutsch zu lernen, die Verschiedenartigkeit der Ausgangsbedingungen der Immigrantenkinder berücksichtigen.Die Muttersprache der Immigrantenk'inder muss in den Stundenplan der Luxemburger Schule eingebaut werden.Französisch sollte im postprimären Unterricht da Unterrichtssprache werden, wo dieser Ausbildungsweg' • sich als nötig erweist.Im allgemeinen könnten einheimische und eingewanderte Kinder sich besser kennenlernen durch einenintensiven Kulturaustausch innerhalb der Schule.DIE WOHNUNGSMISERE DER IMMIGRANTEN_ IST"ZU BEHEBENIn dieser wie in vielen anderen Fra gen, die die Immigranten betreffen, haben sich die. politisch Verantwortlichen bisher taub gestellt, schliesslich hält man sich. diese Menschen "zweiter Klasse" vom Leib, indem man ihnen die politischen Rechte weiterhin verweigert.•	Für den Bau von sozialen Mietwoh•núngen., die sowohl Immigranten als Luxemburger sich leisten können!Für alleinstehende Fremdarbeiter müssen die jetzigen Wohnkasernen durch kleine, selbstverwaltete Wohnheime ersetzt werden.FUER EINE GLEICHBERECHTIGTE JURISTISCHE BEHANDLUNGEs würde in diesem Rahmen zu weit führen, alle juristischen Diskriminierungen aufzuzählen, denen die Immigranten hier inLuxemburgausgesetzt sind(Kindergeld, Sózialversicherungen, Berufsvertretungen, Mitbestimmung am mrbeitsplatz...). Die ASTI (Association de Soutien aux Travaill.eúrs Immigrés) hat eine diesbezügliche Liste erstellt, die zur Verfügung steht. DEI GRENG ALTERNATIV möchten insbesondere auch den Kampf gegen den immer heftiger aufflammenden Rassismus führen:Das AntiRessismusGesetz vom 9.8. 1880 muss wirksam angewandt werden.Vereinigungen, deren Ziel es ist, den Rassismus zu bekämpfen, müssen vor Gericht das Klagerecht als Zivilpartei bekommen.FUER DAS ALLGEMEINE WAHLRECHT DER AUSLAENDERLuxemburg wird sich nicht an einer wichtigen Entscheidung vorbeidrücken können: entweder erkennen wir fast ein Drittel unserer Bevölkerung  die Immigranten. als vollwertige Bürger unseres Landes an, oder wir verbannen sie weiterhin an den Rand unserer Gesellschaft.Es ist schon zynisch, Menschen,_. die wesentlich zum Reichtum unseres Landes beigetragen haben, verfassungsmässige Rechte wie die Versammlungs und Vereinigungsfreiheit, das Recht auf freie Meinungsäusserung u.a.m. zu verwehren mit dem Hinweis auf unsere Verfassung, die nur den .Luxemburgern diese Grund freiheiten zusichert.Das 2usammenleben. verschiedener Nationalitätenund Kulturen wird nur möglich sein in ,einer Atmosphäre des Dialogs, des kulturellen Austauschs und der 'Solidarität. Gegenseitige Hetze, nationalistisches Denken und•Ghettoisierung müssen dem Einsatz für Gleichberechtigung und gegen Rassismus Platz machen. Einer interkulturellen Gesellschaft  und eine solche sehen wirals anstrebenswert an  muss nämlich eine gemeinsame geistige Haltung, ein gemeinsamer Bewusstseinsprozess zugrunde liegen, sonst hat sie keine Chance.FREIZUEGIGKEIT FUER SINTI UND ROMASIn Luxemburg werden regelmässig Sinti und Romas während ihres Aufenthaltes "aufgegriffen" und über die Grenze gesetzt. Da sie häufig weder einen bürgerlichen Brotberuf noch eine Staatszugehörigkeit noch einen festen Wohnsitz vorzeigen können, können Sin ti und Romas lautGesetz als "uner wünschte Personen" ausgewiesen werden. Diese Praxis ist rassistisch, sie richtet sich gegen die Lebensweiseund 'die Kultur eines der ältesten, Völker der Welt. Während Zuhälter, Waffenhändler und Finanzhaie aller Gattungen sich eines ungestörten Aufenthaltes in Luxemburg erfreuen, werden Minderheiten als Menschen zweiter Klasse behandelt. Wir fordern daher:. volle Freizügigkeit und Aufenthaltsmöglichkeit für alle Sinti und Romas.GESELLSCHAFTLICHE GLEICHSTELLUNG DERLESBEN UND MAENNLICHEN HOMOSEXUELLEN1971 wurde,der Artikel 372 des Strafgesetzbuches durch Art. 372bis ergänzt. Dieser Paragraph diskriminiert und kriminalisiert die Homosexuellen, indem er einerseits empfindlich strengere Strafen für hombsexuelle Handlungen mit Minderjährigen vorsieht, andererseits die Altersgrenze unterschiedlich festsetzt (bei Heterosexuellen: 14 Jahre, beihHomosexuellen: 18 Jahre). Hómosexualität wird nicht als. Liebe zwischen Gleichgeschlechtlichen aufgefasst, sondernals stumpf ablaufender Beischlaf, als eine Handlung, vor der Minderjährige zu schützen sind. Wir verstehen Homosexualität als eine Ausdrucksform der Sexualität, von der weder Gefahr noch Bedrohung ausgeht, und treten ein für die ersatzlose Streichung des Art.372 bis., für gesellschaftliche Gleichstellung der Lesben und männlichen Homosexuellen., für eine Sexualaufklärung, welche sich an den vielfältigen Ausdrucksformen der Sexualität orientiert. Nur in einer Gesell. schaft, in der kein Geschlecht die " Vorherrschaft über das andere ausübt, und wo die Partnerwahl sich an der Person und nicht'am Geschlecht ausrichtet, wird es keine Diskriminierung der Lesben und männlichen Homosexuellen geben.LIEWEN A FRIDDEN MAT ALLEN SOGENANNTEN GESCHTEG A KIERPERLECH BEHENNERTEN!Den geistig und körperlich Behinderten wird zumeist eine Arbeit zugemutet, die nichts weiter ist als eine stupide, eintönige und entmündigendeBeschäftigungstherapie.Die Behinderten haben wie alle Menschen ein Recht auf eine Arbeit, die es ihnen erlaubt, eine für sie befriedigende Tätigkeit  auszuüben.Sie haben ein Recht darauf, dass ihre berufliche Vollwertigkeit zum Tragen kommen kann..In Luxemburg wird das Gesetz, das die Privatfirmen und den Staat verpflichtet, prozentual zu der Beschäftigungszahl ihrer Arbeitskräfte, Arbeitsplätze für Behinderte einzuplanen und zu finanzieren, in der Praxis meist umgangen:.Dieses Gesetz muss voll angewandt werden!Zudem ist es in Zukunft unerlässlich, gemeinsam mit den Behindertenorganisationen für alle Behinderten planmässig sinnvolle und erfüllende Arbeitsplätze zu schaffen!Nur ein Lohn, der es ihnen materiell erlaubt, ein menschenwuerdiges Leben zu gestalten, kann den Behinderten das Gefühl nehmen, sie würden vonder Barmherzigkeit der andern leben!Viele /Behinderte sind gegen ihren Willen gezwungen, in Heimen zu leben, weil sie keine Wohnung finden können, die ihrer Behinderung gerecht werden könnte.Das schafft für sie eine ungesunde und •frustrierende Ghettosituation.Die meisten Behinderten können am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Leben nicht teilnehmen, weil die Einrichtungen nicht behindertengerecht gebaut, Bahnhöfe und Busstationen, Fussgän gerübergänge usw. geradezu behin dertemfeindlich konzipiert sind.Die Baugesetze müssen so abgeändert werden, dass eine'behindertenfreundliche Funktionalität gewährleistet ist. ( so zum,Beispiel der Bau von.Rampen für Rollstühle in Mietshäusern, Spezialeinrichtungen für Blinde usw.usf. ) .Viele Behinderte sind vom kulturellen Leben ausgeschlossen, weil die nötige Infrastruktur fehlt!Dies betrifft vor allem, die Blinden, aber auch andereBehinderte, wie zum Beispiel die geistig Behinderten.Den Behindertenorganisationen muss es ermöglicht werden,eine kulturelle Infrastruktur zu schaffen, die es allen Behinderten' erlaubt, ohne Einschränkun . gen am kulturellen Leben teilzunehmen und selbst schöpferisch tätig zu werden!Beispiele: BrailleBibliotheken, Phonotheken, spezielle Telefonund AudioDienste für Blinde, auf Band aufgezeichnete Tageszeitungen, Spezialsendungen in den Massenmedien, Organisierung von SpezialReisen usw. ).nik kann keine Rede sein. Diese Entwicklung'Mehr oder weniger offenes Ziel unserer Schulen	wird als gegeben hingenommen, die Frage ihresist es, Kinder und Jugendliche mit möglichst	Preises, ihrer Kehrtseite wird gar nicht erstviel Wissen vollzustopfen, um sie vorzubereigestellt.ten auf ihre Rolle als passive Mitglieder einerhochtechnol:ogisierten Gesellschaft des unbe—	•	Die Kinder und Jugendlichen werden durch diegrenzten und rücksichtslosen Wachstums, des	wachsenden Anforderungen des Stapelns von steProfits, der Militarisierung, des Egoismus (gerilem Wissen, die keinen Platz mehr lassengenüber.den Rohstofflieferanten der 3.Welt z.für Kreativität und Spontanes Handeln, über B.). Die Schule versucht, immer mehr Einzelwisfordert abgestossen und abgestumpft.'sen in immer neuen Sachgebieten in den Köpfen	Anstelle	einer kritischen, aktiven Ausaufzustapeln. Die Methoden der Vermittlung sind	einandersetzung mit ihrer Umwelt, bringtreine Wiederholungsübungen bis zum Gehtnichtman ihnen eine passive Konsumhaltung bei.mehr. Von einer kritischen Einstellung gegenAnstelle von Solidarität und gemeinsamer deüber dem wahnsinnigen und scheinbar unaufhaltmokratischer Beschlussfassung, lehrt die Schu,sauren Gipfelstreben von Wissenschaft und Techle Konkurrenzgeist und Autoritätsabhängigkeit.FIR ENG OFFE SCNOULSchüler, Eltern, Bewohner der umliegenden Viertel, usw. mitbestimmen können, je nach ihrer Betroffenheit.Der Abstand zwischen Schule einerseits und Massenmedien, Werbung, Freundesgruppe, Freizeitgestaltungen andererseits führt dazu, dass letztere als Freiraum dienen, in dem die Abneigung und die Revolte gegen die rigide Ordnung und die sterilen Pflichten von Schule und Arbeit ein zwei"felhaftes Ventil finden. Damit ist der Weg für eine gigantische Maschinerie der Manipulation .und der Verdummung vorbereitet.. Freizeit darf nicht losgelöst von Lerne n und Arbeiten erlebt und konsumiert werden. In diesem Fall führtsie lediglich zu einer noch grösseren Abgestumpftheit. Auch Freizeit, Konflikte, Emotio nalität, Entspannung, usw. haben ihren Platz im Lernprozess. Die Schule darf nicht weiter den Schüler abstrahieren vom Rest des Menschen.Und Lernen darf sich nicht weiter auf die An, häufung von Wissen beschränken, sondern muss vor.allem auch die sozialen, ästhetischen, kulturellen, sportlichen Fähigkeiten umfassen.Eine ökologische Gesellschaft kann nicht auf	'der Bildung weniger und dem Unwissen vieler aufbauen. Sie setzt bei allen die Fähigkeit zu lernen voraus, und das ein Leben lang: die Fähigkeit einer aktiven Auseinandersetzung und KritischenHinterfragung. Lernen darf nicht weiter etwas sein, das sich auf Dressuranstalten und Bildungsstempel beschränkt. Die Schule ist das tägliche Leben, die Erfahrungen des eigenen Lebenskreisesund die Wahrnehmungen aus der nahen und.fremden Umwelt, die Freuden und Leiden, die Hoff , nunc und die Verzweiflung, die Konflikte und die Solidarität, das Erieben Und das aktive Handeln. Lernen ist kein Bildungskapital, das sich auszahlen muss, sondern eine lebenslange Hilfe, mit sich ' und seiner Umwelt zu leben. All diese Faktorensind aber aus dem aktuellen Schulsystem weitgehend ausgeklammert.Die Schule darf nicht weiter einvom Rest des gesellschaftlichen Lebens abgeschlossener Schonraum sein. Die Schultore müssen offen sein, je älter die Kinder sind, umso weiter. Die Umwelt muss Mittel und Feld der Erziehung  oder besser: des Lernens  sein:Das bedeutet z.B., dass die lokale Bevölkerung das Recht hat, unter eigener Verantwortung die Schuleinrichtungen zu benutzen, dass Bürgerinitiativen und Organisationen den Schülern über ihre Arbeit berichten können, dass die Lehrer. Aussenstehende (Hausfrauen, Werktätige, Vertreter der verschiedenen Berufsorganisationen...)thematisch in ihren Unterricht einbeziehen, usw. Schulbauten müssen die Bedeutung der Schule als soziokulturelle Einrichtung eines Stadtviertels oder Dorfes berücksichtigen.Die gängige Architektur der Schulen erschwert und verhindert Kommunikationsformen, Lebensformen, Gemeinsamkeiten. Beim Bau oder bei der Neugestaltungder Gebäulichkeiten müssten Lehrer,31DIE REFORM DES TECHNISCHSEKUNDAREN.UNTERi2ICHTS:EIN ZWEIFELHAFTER SCHRLTT IN RICHTUNG GESAMTSCHULEDie durch das Gesetz von 1979 eingeführte Reform des technischsekundaren Unterrichts in' Luxemburg und die Experimente mit dem sog. "tronc commun" haben das Schulsystem wie es weiter oben beschrieben wurde, keineswegs in Frage gestellt. An der .negativen sozialen Se. lektion	der Chancenungleichheit hat sich.nichts geändert. Auch innerhalb des .sog.tronc commun reproduziert sich das alte drei oder sogar fünfgliedrige System.Die Konsequenzen der Selektion sind.drastischer denn je: Wer einen bestimmten Schulabschluss nicht schafft, ist von der Berufsausbildung ausgeschlossen.Dadurch, dass im "Enseignement secondaire technique" die sog.Allgemeinbildung grossgeschrieben wird, wirddie soziale Selektion nur grösser. Der Zwang der Bildung für die Allgemeinheit, Bildung für jeden, aber mit In halten , gefüllt, die den Werten und,dem Denkken der Mittelschicht entsprechen, erfüllt einereine Alibifunktion und rechtfertigt die soziale Selektion. Die drei Fremdsprachen und Mathematik sind in den drei Klassen des Orientierungszyklus entscheidend für die Versetzung. Wer heute inLuxemburg Autoschlosser oder Schreiner werden will, muss Englisch, Deutsch, Französisch, Mathe... beherrschen, muss also u.a. seine Fähigkeit, abstrakt zu denken, unter Beweis stellen, Denn von Reform der Inhalte kann keine Rede sein. Die abverlangtenInhalte sind ein Abklatsch der Programme der klassischen Lyzeen. Es wurde nicht einmal der Versuch gemacht, Allgemeinbildung und Berufsausbildung zu integrieren. Die Methode des Vermittelns von Wis sen ist die gleiche geblieben: Frontalunterricht. Diese realitätsfremde und praxisferne Wissensvermittlung, die sich vorwiegend auf reproduktive Gedächtnisübungen beschränkt, die Ueberbewertung vun'Grammatik und überhaupt der Schriftsprache gegenüber der mündlichen, bei gani.und gar fremdbestimmter Leistungsmotivation  nach dem Motto: Wenn du den Notendurchschnitt nicht schaffst, kannst du keine Berufsausbildung kriegen eliminieren die Kinder der unteren sozialen Schichten, und besonders die Kinder der Frémdarbeiter,und verurteilen sie z.T. von vorneherein zur Arbeitslosigkeit. Es genügt eben nicht, über Strukturen zu reden, uper Umverteilungvon Fächern und Zumutbarkeit von Schwierigkeitsgraden, usw. Manmuss eine Verbindung herstellen zwischen Theorie und Praxis, zwischen Schule und Umwelt, zwischen Unterricht und alltäglichem Erleben. Man muss aus der Schule herausdenken. In unseren Schulen scheitern Projektunterrichtsvorhaben schon allein an rigiden Stundentafeln und an Sicherheits und Disziplinarbestimmungen.:WIR UNTERSTUETZEN JEDEN SCHRITT IN RICHTUNG GESAMTSCHULEFür Grüne und Alternative kommt nur ein System der Gesamtschule als Schulform in Frage, in dem alle Kinder unter gleichen Bedingungen gemäss ihren Fähigkeiten lernen können. Dass Schule Gesamtschule sein muss, bedarf keiner Erprobung, nur die Artder Gesamtschule muss immer wieder neu erprobt werden. Differenzierung und späterer Zugang zu Berufen dürfen nicht durch Selektionsmechanismen aufgrund von Niveaus und Zeugnissen in Paukfächern erfolgen, sondern muss der Mitbestimmung und den Interessen der Betroffenen unterliegen. Voraussetzung fürdie  Gesamtschule ist selbstVerständlich die ersatzlose Abschaffung des Aufnahmeexamens nach dem sechsten Schuljahr.FUER EINE RADIKALE UMWAELZUNG DER LERNINHALTE IN EINE. ÖKOLOGISCHE RICHTUNGLernen soll nicht Anhäufung von Wissen sein, kein Sammeln von zusammenhanglosen Informationen und nachgeahmten Techniken.Die Schule soll nicht nur für einen Beruf qualifizieren, sondern den Menschen in seiner Ganzheit auf ein lebenlanges Lernen vorbereiten.Alle Lerninhalte und "Fächer" müssen als.vernetzten Zusammenhang angesehen werden. Deshalb. wird Lernen nicht mehr in Unterrichtsfächer aufgeteilt, sondern nach Schwerpunkten organisiert: Beispiele solcher Schwerpunkte: Der Mensch in seiner natürlichen Umwelt '(Oekologie), der Mensch in seinem historischen, geographischen und sozialen Kontext (politisches Bewusstsein), der Mensch als emotionales, kommunizierendes Wesen (psycho soziale Fähigkeiten), der Mensch als formendes Element seiner selbst und seiner Umwelt (berufliche Kompetenz), der Mensch als aktiv Beteiligter im Aufbau einer besseren Zukunft (aktiv handelnde Emanzipation).Sprachen werden als Kommunikationsmittel und ' kulturelles Instrument betrachtet.Die Zerstückelung des Tages in einzelne Unterrichtsstunden muss in Frage gestellt werden. Eine intensive Auseinandersetzung mit einem Stoff, die Erkundung eines Teils der Umwelt, die Ausführung eines Projektes... bedingen längere Zeiteinheiten. Der Schulalltag muss anders organisiert werden, der Lehr und Arbeitsplan muss flexibler sein. So könnte man sich vorstellen, dass Zuhören und Aufnehmen abwechselt mit aktivem Gestalten, Ueben, Experimentieren, Unterrichtseinheiten ausserhalb, fächerübergreifenden Projekten, usw.Diese Form des Lernens,. in der keine Trennung besteht zwischen "Schule" und "Freizeit" setzt die Einführung der Ganztagsschule voraus.Drei bisher vernachlässigte Bereiche müssen in der Schule grössere. Bedeutung erlangen:  das praktische, handwerkliche, körperliche Arbeitenkulturelle Tätigkeitensoziale und emotionale Lernprozesse.Praktisches und theoretisches Lernen müssen weitgehend integriert werden.Die Aenderung der Lerninhalte zieht eine Umkehr ' der Lernmethoden mit sich. Frontalunterricht und Dozieren dürfen nur Ausnahmeerscheinungen sein. Lernen soll freudig, spielend, entdeckend sein, so wie man es bei Kindern im Vorschulalter vorfindet. Die Schule soll die Neugier, die Kreativität, die Spontanität der Schüler fördern anstatt sie zu ersticken.Auf allen Ebenen des Schulsystems müssen parallel deutsch. und französischsprachige Klassen funktionieren, wenn das sich als notwendig erweist.Deutschsprachige und französischsprachige Schulabschlüsse müssen als. gleichwertig geltenIn der Primärschule müssen Klassen geschaffen . werden, in denen Luxemburger und ausländische Kinder z.T. getrennt und z.T. gemeinsam unterrichtet werden, aber zu einem einzigen Klassenverband gehören.Lesen und Schreiben lernen sollen die Luxemburger Kinder auf Deutsch, die Ausländerkinder nach Möglichkeit in ihrer jeweiligen Muttersprache. Die Koppelung des Lesenlernens an den Gebrauch einer völlig fremden Sprache bedeutet eine äusserst brutale Entfremdung gegenüber dem bisherigen Erleben und Fühlen der Kinder und gegenüber ihrem ausserschulischen Erleben.Fremdsprachen sollen zunächst spielerisch erlernt werden, als Verständigungsmöglichkeit mit andern.Trennung von Kirche und Staat bedeutetselbstverständlich Abschaffung des Religionsunterrichts in der Schule.Die Schaffung von lokalen Lehr und Produktionswerkstätten, die'von Arbeitern, Lehrern und Schülern/Lehrlingen verwaltet werden, bietet die Möglichkeit zu einer "alternativen Lehre". und stellt eine Verbindung zwischen Schule und`, Arbeitswelt dar. Diese Werkstätten funktionieren in enger Zusammenarbeit mit dem Schulbetrieb.Wir unterstützen die Entwicklung aller Mitbe stimmungsformen von Eltern, Schülern und Lehrern in der Schule.Wir fordern die Schaffung eines nationalen Curriculúminstitutes, das Lehrer beschäftigt, die zum Teil ihre Lehrtätigkeit beibehalten. Dieses Institut soll Anregungen und Projekte ausarbeiten, die die oben erwähnten Ueberlegungen berücksichtigen. Es funktioniert in Zusammenarbeit mit Vertretungen der.Eltern, der Lehrer und der Schüler, und wenn es um die berufliche Ausbildung geht, mitden betroffenen Berufsvertretungen.* Die Ausbildung der Lehrer sollte wenigstens zur Hälfte sozialpädagogisch ausgerichtet sein.* Die Aufsprengung des enges Rahmens der Institution Schule würde einen grösseren Bezugder Lehrer und der Schule zur Aussenwelt bewirken. Der Begriff des Lehrers würde dann auf Personen ausserhalb der Schule ausgedehnt (Eltern, Handwerker, Initiativen, Betriebe).* Kein Schulgebäude sollte mehr als 1000 Schüler	Diese Lernnrozesse sind z.T. nicht, schulisch orgaaufnehmen. Unübersichtlichkeit, Anonymität und	nisiert. Sie geschehen überall: im Betrieb, im PriBürokratie kennzeichnen die Mammutschulen, die	vatleben, in Bürgerinitiativen. Es gilt nun, dieseunpersönlichen, entfremdenden Fabriken gleichen.	Ausweitung des Lernens so zu gestalten, dass sieweder passiv und fruchtlos, noch kommerziell ausgebeutet und konsumorientiert bleibt. Ansätze für Alltagslernen gibt es genug:*  Bürgerinitiativen bieten einen idealen Rahmen für Lernen, das nicht nur ökologische Perspektiven eröffnet, sondern auch auf der Betroffenheit der Menschen beruht.* Lernen in der Natur kann den Menschen zurück in ein natürliches Verhältnis mit seiner Umwelt führen und seine herrschsüchtigen Ansprüche gegen über der Natur dämpfen.* Arbeiterbildung ist lange genug von Parteien und Gewerkschaften vernachlässigt worden. Hier müssen wieder Strukturen geschaffen werdne, die eine neue Bewusstseinsbildung der arbeitenden Bevölkerung ermöglichen.Wir unterstützen alle pädagogichen Neuerungen, Ini* Universitä.re Einrichtungen können zwar elitär vertiativen und Experimente, die unseren Vorstellungen	standen werden, eine alternative Konzeption einesvom Lernen nahe kommen.	ökologischen Forschungsinstitutes im weiterenSinne mit angeschlossener Erwachsenenbildung wäAlternative Schulen sind Lernwerkstätten, die	re in der Lage, die eingefahrenen Pfade der Luxemit den eingefrorenen pädagogischen Weisheiten	burger Kultur und Ideenszene neu zu pflastern.brechen. Wir werden uns bemühen, solche Versuche, insofern sie nicht auf die Bildung einer	* Erwachsenenbildung, wenn sie nicht in geschlosseElite abzielen, nach Möglichkeit zu initiieren	nem Saale abläuft, bietet die Möglichkeit, Beund zu unterstützen.	wusstsein und Fertigkeiten nachzuholen und neue* Versuche in der Schule sollen darob nicht verImpulse zu bekommen.nachlässigt werden. Wir fordern die Möglichkeit zu pädagogischen Experimenten und Freiräumen ' innerhalb der Regelschule:Reformpädagogische Vorhaben wie etwa die Waldorfschule, die auf der Freiwilligkeit und Mitarbeit der Eltern beruht, bieten Kindern aller Schichten die Gelegenheit, eine andere Form des Lernens zu erleben, die mit den oben genannten Zielen weitgehend vereinbar ist.Wir fordern staatliche finanzielle Unterstützung für alternative Schulen.Die Weiterbildung für Erwachsene umfasst drei Bereiche:Die berufliche Weiterbildung dient der Weiterbildung in einem bereits erlernten Beruf oder der Umschulung auf eine andere berufliche Tätigkeit. Jeder muss die Möglichkeit haben, eine solche Lerntätigkeit neben seiner Arbeit aufzunehmen.Zur beruflichen Weiterbildung gehört aber auch die Information über Vorgänge und Zusammenhänge am Arbeitsplatz (Aufbau eines Konzerns, Organigramm eines Betriebes, Art und Weise und Ziel der Produktion, Rechte der Belegschaft, Positionen der Gewerkschaften...).Weiterbildung als Vorbereitung auf gesellschaftliche Tätigkeit umfasst Veranstaltungen, die auf die Teilnahme am politischen und gesellschaftlichen Handeln vorbereiten, z.B. in einer Partei, einer Bürgerinitiative, einer Gewerkschaft, einer kulturellen Veranstaltung, an sportlichen Manifestationen, usw.Auch die Gestaltung der Freizeit gehört zur Weiterbildung. Sie'darf nicht zum passiven Konsum des Angebotes der Freizeitindustrie werden.Wir fordern die Einstellung von mehr Lehrern und wehren uns entschieden gegen die aktuelle Tendenz der Erhöhung der Klasseneffektive.ARBECHTSGRUPPWIRTSCHAFTBevor man über grünalternative  Vorschläge im Bereich. der .Wirtschaft in globaler Hinsicht spricht, sollte kurz zusammengefasst werden, wie die Kapitalseite, die transnational verflochtenen Industrie und Bankkonsortien die Umstrukturierung von Industrie und Wirtschaft in die Wege leiten wollen. Das Konzept beruht auf drei klar aufeinander bezogenen Säulen:a) Ausstieg, nicht aus der Industriegesellschaft, sondern allmählich, Schritt für Schritt, aus "alten" traditionellen Industriebereichen, die aus privatkapitalistischer Sicht unrentabel geworden sind. (Stahlindustrie, Schiffsbau, Werften usw.) Der Staat (lies die Steuerzahler) sollendlos, ohne Gegenleistung, z.B. ohne eine wirkliche Garantie der Arbeitsplätze, Subventionen weiterzahlen, die Kosten der Zurückentwicklung national oder regional wichtiger Industrie oder Wirtschaftssektoren selber finanzieren.b) Die 2. Säule des internationalen Konzernund Bankenkonzepts.besteht, wie schon oben erwähnt, in einer radikalen technologischen Flucht nach vorne, im Versuch, die drängenden Kapitalverwertungsschwierigkeiten durch massive Investitionen in sogenannte Zukunfts industrien und Zukunftstechnologien zu lösen. In vorderster Front stehen dabei neue Sektoren neben den aus Profitgründen sowieso attraktiven Sektoren der Atom und Rüstungsindustrie und der Spekulationsgeschäfte.c) Die 3._Säule der Patronatsstrategie ist. die Schwächung,Spaltung oder Zerschlagung der Gewerkschaften, der Arbeiterbewegung insgesamt (siehe weiter oben) sowie eine schleichende Entdemokratisierung, zunehmende Kontrolle und Uberwachung, geistige Gleichschaltung der Menschen in den bürgerlichparlamentarischen Industriestaaten selbst. Wirkliche Demokratie, in Betrieb oder Staat, nationale Unabhängigkeit und Souveränität. stehen der neuen transnationalen Wirtschaftsrationalität im Wege und sollen langsam, schrittweise, unmerklich ausgehöhlt und zu• zückgenommen werden, um ein reibungsloses Funktionieren der "freien Wirtschaftskräfte" zu gewährleisten. (WIRTSCHAFTSPOLITIK AUS GRUENER SICHT.Die politische Alternative grüner Parteien muss konkrete Wege einer ökologischen Neuorientierung der Wirtschaft aufzeigen, siemuss sich sowohl mit den bestehnden, grossindustriellen Wirtschaftsstrukturen beschäftigen'als auch den Versuch unternehmen, parallel dazu neue, selbstbestimmte und dezentral funktionierende Alternatiicbetriebe (Kooperativen) zu fördern,die sozial nützliche und ökologischeverantwortbare Produkte für den eigenen Bedarf, für lokale oder regionale Märkte herstellen. Die Beschäftigung mit den bestehenden Wirtschaftsstrukturen, die immerhin noch die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung in Strukturen. der Lohnabhängigkeit und des Konsums halten, muss von den Grünen und Alternativen in dem Sinne angegangen werden, dass der mittelfristigdestruktive Charakter der aktuellen Produktionsweise unmissverständlich dargestellt, gleichzeitig aber möglichst konkrete Wege aus der globalen Systemkrise aufgezeigt werden. Präziser ausgedrückt: wie kann die bestehende Wirtschaftsform, die vorgegebene Produktion so umorientiert werden, dassallmählich immer mehr sozial und ökologisch sinnvolle Waren hergestellt werden, während paralell dazu das Wachstumdenken allgemein und das Wachstum destruktiver Wachstumsbran= chen (Atomindustrie, chemische Industrie, Rüstungsindustrie usw.) im besonderen schrumpft oder gestoppt, wird, ohne dass es im Rahmen einer solchen Perspektive gleichzu massenhafter Arbeitslosigkeit und zu extrem sozialem Elend kommt? Aufgrund der aufgehäuften Produktionskapazitäten einerseits und der relativen Sättigung immer weiterer Konsumbereiche andererseits ist eine Lösung.` der wachsenden Krise der Arbeitslosigkeitin Westeuropa mittelfristig nicht ohne eine drastische Verkürzung der Arbeitszeit (zumindest die europaweite 35Stundenwoche bei vollem Lohnausgleich für die Unteren und mittleren Einkommen) zu haben. So wie es. auch absolut klar sein müsste, dass eine wirkliche ökologische Politik, die fähig ist, die Umwelt und die natürlichen Lebensgrund  lagen langfristig zu, retten, nicht durchführbar ist im Rahmen privater Wachstums und Beherrschungslogik: Die Vergesellschaftungmarktbeherrschender Konzerne, des Bank und Kreditwesens im EGRahmen, sowie aller umweltschädigender und destruktiver Produktionssektoren ist in diesem Sinne aus grüner Sicht zwar nicht Allheilmittel, nicht schon die definitive Lösung der Probleme, der Einsatz für eine solche Vergesellschaftungspolitik ist allerdings eine der wesentlichen Voraussetzungen, um eine geordnete, demokratisch kontrollierte Umorientierung und Umstrukturierung der Produktion während einer gewissen Ubergangsphase überhaupt in die Wege leiten zu können. Parallel zu diesen Entwicklungen müssen die GrünAlternativen darauf bedacht sein, in allen Sektoren (biologische Landwirtschaft, Arbeitslosenselbsthilfen im Handwerks und Dienstleistungsbereich, kulturelle Alternativbetriebe usw.) neue Selbstverwaltungsbetriebe und Kooperativen zu initiieren, zu fördern und zu unterstützen. Vor allem auch deshalb, um eine menschliche, selbstbestimmte Wiederaneignung kreativer Arbeit modellhaft im öffentlichen Bewusstsein.zu verankern.WELCHE STAHLPOLITIK, .WELCHE STAHLPROVUKTION IN LUXEMBURG?Die Stahlpolitik stellte in Luxemburg seit jeher, aufgrund des beherrschenden Charakters des ArbedKonzerns und seinem enormen Gewicht in der luxemburgischen Volkswirtschaft (Anteil an Bruttoinlandprodukt, an Export, Steueraufkommen, Beschäftigtenzahl usw.) ein besonderes Problem dar.Was in wirtschaftlichen Aufschwungzeiten für das ganze Land vonnutzen schien, musste im Anschluss an den schweren Einbruch im europäischen Stahlgeschäft nach der Mitte der 70ger Jahre desto schwerwiegender auf die gesamte Volkswirtschaft und besonders auf das Sozialsystem im Süden des Landes zurückschlagen.'Der einst stolz expandierende Stahlkonzern, der noch in den 70ger . Jahren durch massiven Kapitalexport seine multinationale Produktionsbasis erweiterte und die verschiedenartigsten Werke und Produktionsstätten aufkaufte, ist in eine schwere Krise hineingeschlittert, die das überleben überhaupt desKonzerns mittelfristig nicht garantiert.Stahldrama zeigt jedenfalls, wie wenig den Wirtschaftsführern eines transnationalen Konzerns gelegen ist an den'Interessen einer Region oder Nation, aus deren Schoss heraus die Firma sich immerhin entwickeln konnte. Allein diese Feststellung und die Tatsache, dass die Dffentlichkei.t sowieso seit Jahren schon und für die absehbare Zukunft auch noch gezwungen ist, die ArbedVerluste (hervorgerufen durch chronische Unterauslastung der Kapazitäten einerseits, schwerwiegende Verschuldungskrise anderseits) und "Resturierungspläne" (lies Abbaupläne) zu finanzieren (Sozialisierung der Verluste), spricht für eine Vergesellschaftung der Stahlindustrie.Dem Modell nach dürfte dies keine blosse, bürokratische Verstaatlichung darstellen, sondern ein demokratisches Modell, das die Interessen der direkt Betroffenen (Belegschaften, Standortkommunen, Zuliefer undAbnehmerbetriebe, ökologische Interessen, usw.) unter öffentlicher Rahmenplanung optimal miteinander verbindet Denjenigen, die einer solchen, demokratischen Uberführung der Arbed in öffentliches Eigentum skeptisch oder ablehnend gegenüberstehen, sei entgegenzuhalten, dass unter Beibehaltung der aktuellen privaten Besitz und Verfügungsrechte der Konzern. weiterhin an den eigenen transnationalen Interessen festhalten wird(Benachteiligung der lux. Standorte gegenüber Sidmar u.a.) der Staat weiterhin ohne wesentlichen. Kontrollrechte und ohne` definitive Garantie gezwungen sein wird, immer weitere Milliarden Steuergelder in die"Rettung"der Stahlindustrie zu stekken ("Fass ohne Boden")— erst die öffentliche Verfügung überdie Stahlpolitik es, wenn überhaupt, möglich machen wird, im Interesse dereinheimischen Stahlstandorte und der Bevölkerung des Süden des Landes die Stahlproduktion so umzustrukturieren und umzuorientieren, dass während einer gewissen Übergangszeit noch weiterhin Stahl in Luxemburg produziert werden kann. Die Gegenthese (vor allem der DP), die Stahlindustrie sei sowieso eine "industrie crépusculaire", man solle kei nen Franken mehr darin investieren, ist heute zumindest'im dem Sinne asozial und zynisch, als der Zusammenbruch des ArbedKonzerns in den nächsten Jahren mangels sofort verfügbarer Alternativen absolut verheerende Folgen (Massenarbeitslosigkeit, totale staatliche Finanzkrise, Ausbluten des Süden des Landes usw.) mitsichbringen würde.Dabei muss aus grüner Sicht auf folgende Rahmenbedingungen und Forderungen aufmerksam gemacht werden:1. Die Stahlproduktion insgesamt muss soweit wie möglich ökologischen Kriterien angepasst werden (Einbau von Staubelektrofiltern, geschlossene Was,serkreisläufe zu Kühlzwecken, maximale und Alteisenverwendung, NahwärmeKoppelung, Eigenstromproduktion usw.)'2. Die luxemburgische Stahlindustrie bleibt aus einleuchtenden Gründen (viel geringere öffentliche Subventionsmöglichkeiten) an einer europäischen Quoten und Preisregelung zwecks Regulierung der Stahlproduktion nach 1985 interessiert. Die Alternative dazu wäre ein ruinöser Verdrängungswettbewerb, bei dem die luxemburgische Stahlindustrie nicht unbedingt überlebensfähig wäre. Dies besonders, weil nach Abschluss des ValDuchesseAbkommens, nach dem verhängnisvollen SynergieAbkommen mit der belgischen Stahlindustrie (Schliessung des Steckel) die luxemburgische Stahlindustrie im wesentlichen auf die Produktion von Langprodukten (GreyTräger, Schienen, Spundwand) beschränkt wurde.3. Auch eine vergesellschaftete Stahlindustrie wird unter diesen BedingungenDas aktuellekeine absolute Überlebensgarantie bieten können, weil zunehmend immer mehr Stahlproduzenten diese Produkte auf einem schon schrumpfenden Markt anbieten. Eine gewisse Zukunft des Stahlgeschäfts in Luxemburg und für die Erhaltung bzw..Schaffung von Arbeitsplätzen in dieser Branche müsste deshalb parallel,zu der eigentlichen Stahl und Walzproduktion im verstärkten Ausbau von stahlverarbeitenden und Fertigprodukten herstellenden Industrien und Mittelbetrieben gesucht werden (Anlagenbau, Produktion von FilterKlärRecyclingAnlagen, Bewässerungssysteme usw.)WELCHE NEUE WIRTSCHAFTSENTWICKLLING IN LUXEMSURG?Die Wirtschaftspolitik,die im Moment auf dem Gebiet. der Neuansiedlung von Industrien be' trieben wird, funktionniert nach dem einfachen Prinzip, Zweigstellen multinationaler Konzernevor allem aus USA und Japan durch eine Reihe von"attraktiven" Angeboten und Vergünstigungen (öffentliche Finanzierung. von Infrastrukturen in fertigen Industriezonen, steuerliche Vergünstigungen, "sozialeFrieden" Mentalität der Beschäftigten usw.) nach.Luxemburg zu ködern.Demgegenüber treten die Grünen und Alternativen in Luxemburg für eine komplett neue Wirtschaftspolitik ein, die die Wirtschaftsentwicklung nicht allein privaten Kapitalgebern, den sogenannten "Kräfte des freien Marktes" überlässt. Die Entwicklung, Tnitiierung, Finanzierung und die durchgehende Begleitkontrolle eines solchen Konzeptes sollte im Rahmen eines öffentlich legitimierten. Wirtschaftsplanungsinstitutes gewährleistet werden, das in möglichst vielseitiger, breiter'Zusammensetzung sowohl wirtschaftliches und technisches Fachwissen als auch gesamtpolitische Verantwortung und regionale wiebasisdemokratische Interessen vereint. (Mehrheitliche Beteiligung von Gewerkschaften, Umweltverbänden, Gemeindevertretern neben Technikern, Ingenieuren, Okonomen usw.) Ein solches Institut könnte z.B. auch Kooperationsverträge mit ausländischen''Universitäten abschliessen.Eine wichtige Rahmenbedingung wirtschaftlicher Neuorientierung stellen in diesem Zusammenhangdie grünen Grundpositionen zur Wirtschaftspolitik im allgemeinen und in der EG dar.Anstelle einer EG, die sich aussch.liesslich als Erfüllungsgehilfe von transnationalen Grosskonzernen versteht, muss in diesem Sinne ein europäischer Wirtschaftsverbund treten, der sich als globale Genossenschaft der Regionen und Länder zur.!grossindustriellen Bedarfsdeckung versteht. Wichtige Rahmenbedingungen einer wirtschaftlichen Neuorientierung müssen neben den internationalen, den sozialen und .ökologischen Anforderungen aber auch die raumplanerische Komponente und die Zielsetzung eines weitestgehendsten regionalen Gleichgewichts im Land selbst darstellen. Im Klartext und an einem Kriterium illu striert: soll es nicht .zu einem erniedrigenden Wettbewerb zwischen Gemeinden und Regionen um industrielle' Ansiedlungen undArbeitsplätze kommen (durch infrastrukturel le und steuerliche. Anreize Usw.), wodurch direkt oder indirekt die raumplanerischen Feh/leistungen`der Vergangenheit (Land. schaftszersiedlung,"Wohn und Industriezonenkonflikte usw.) in verschärfter Form . wiederholt würden, so müssten auch und gerade solche Gemeinden stärker an dem Verteilungsschlüssel staatlicher Steuerzuweisen an die Gemeinden beteiligt werden, die sich vorbildlich in landschaftspflegerischer Hinsicht verhalten.WELCHE INVESTITIONEN IN WELCHEN SEKTOREN?' Wenn:fests"teht, dass eine Arbeitsplatzgarantie für die grosse Mehrheit der lohnabhängigen Bevölkerung weder im Stahlbereich noch im Banken und Handelssektor noch beim Bau usw. in den nächsten Jahren definitiv gegeben sein wird  mussgrünalternative Wirtschaftspolitik klar die Richtung angeben und die Bereiche auflisten können, in die eine neue ökonomische Entwicklung wünschenswert und machbar erscheint, und sie muss gleich zeitig festmachen können, wer die möglichen Träger einer solchen Entwicklung sind und wodurch das Ganze finanziert werden soll. Eine erste allgemeine Aufgabe wäre eine umfassende Durchforstung und Bestandsaufnahme der ExportImportStrukturen im Rahmen unserer Handelsbilanz. Untersucht werden müsste z.B., warum die für den Export bestimmte  Produktionspalette eigentlich recht beschränkt ist; warum auch der grösste Teil unserer Exporte nur in einige umliegende EGStaaten geht, untersucht werden müsste z.B. euch, welche Produkte  und es sind deren eine Meñge , die wir im Moment importieren, genausogut hierzulande produziert werden könnten. Wichtige Möglichkeiten dürften in dieser Hinsicht zum Beispiel auf dem Konsumgütersektor, in der Landwirtschaft, der Holzwirtschaft usw. zu finden sein. Aber auch die relativ einseitige Strukturierung unseres Aussenhandels, der z.B. in Richtung Staatshandelsländer(vor allem in Richtung des riesigen Marktes der Sowjetunion) absolut unterentwickelt ist, blockiert mit Sicherheit wirtschaftliche Möglichkeiten des OstWestHandels.Neben der Analyse unserer ImportExportStruktur und den sich daraus ergebenden Schlussfolgerungen ist aus grünalternativer Sicht allerdings auch klar, in welche Bereiche der Wirtschaftprioritär inve, stiert werden sollte, in welchen Bereichen durchaus noch ein grosser Nachhol bzw. Wachstumsbedarf besteht.	'a) Investitionen in.ökologische Bereiche.Stichwortartig seien hier nur einige der Arbeitsfelder aufgelistet, auf denen neue Betriebe hinsichtlich von Produktion und Dienstleistung tätig werden könnten : Konstruktion von Klär und Wasseraufbere.itungsanlagen zwecks Reinhaltung undReinigung der. Gewässer.Bau von Filteranlagen aller Art, z.B. Elektrostaubfilter zwecks Reinhaltung der Luft. Bau von Recycling, von Müllwiederver wertungsanlagen, Kompostierungsgeräten usw.Auf dem Gebiet des Energiesparens : Gewinnung von Industrie und Hochofenwärme als Nahwärme vor allem im Süden des Landes.Eigenenergieerzeugung und Verwendung in den grösseren Industrien.Programm zur Isolierung von Häusern und öffentlichen Gebäuden (hohe öffentliche Billigkredite und Subventionen zwecks Anschaffungsanreiz) Vorteile : ökologisch sinnvoll, Deviseneinsparung in der Handelsbilanz.Einbau von energiesparenden Massnahmen, vor allem auch bei der Sanierung und Renovierung von Altstadtvierteln. All diese Investitionen wären sicherlich geeignet, neue, sozial nützliche und ökologische verantwortbare Beschäftigungsmöglichkeiten im Bereich der Klein und• Mittelindustrie sowie im Bereich des Handwerks zu schaffen.b) Investitionen'iii Forschung und Ausbildung, Verkehr, Transport, landwirtschaftliche Nutzgeräte oder Infrastrukturanlagen für die 3.Welt. Es ist klar, dass ein Land, das kaum über eigene Roh stoffe und Bodenschätze zwecks Weiterverarbeitung verfügt, auf den Märkten (sowohl überregional als auch international) auf die maximale Entwicklung und Ausnytzung seiner intellektuellen und kreativen Fähigkeiten angewiesen ist.Dies setzt ein Bildungssystem voraus.; das auf breitest möglicher Basis weitgefächertes Wissen, Weiterbildungs und Umbildungsfähigkeiten ermöglicht, ein Bildungssystem, in dem auch und gerade die schöpferischen, kreativen Fähigkeiten der Heranwachsenden stärker gefördert würden.Dies erfordert auch von seiten des Staates die Schaffung und finanzielle Förderung der Forschung, vor allem auf technischem, ökologischem und sozialem Gebiet.Auf dem Gebiet des Verkehrs und des Transports wäre, abgesehen von der ökologisch und sozial sinnvollen Förderung des öffentlichen Transports zu untersuchen, inwieweit luxemburgische Betriebe tätig werden könnten im Bau oder Ausbau von Eisenbahninfrastrukturen, von flexiblen Geländefahrzeugen, Lastkränen und Bergbaugeräten, Fischfang und Hafenanlagen.Parallel zu Infrastrukturen von Transport und Verkehr müsste auch, im. Geist eines auf gegenseitige Möglichkeiten, auf Fairness und auf demKonzept der Hilfe zur Selbsthilfe beruhenden Austauschs, untersucht werden, inwieweit luxemburgische Betriebe in den Bereichen Erschliessung von Naturschätzen und selbstversorgender Landwirtschaft neue Techniken, Geräte und knowhow entwickeln könnten, die fortschrittlichen Regierungen bzw. lokalenund regionalen landwirtschaftlichen Genossenschaften zur Verfügung gestellt werden könnten (z.B. zur dezentralen Wassergewinnung, Bewässerungsanlagen, Aufforstungsmassnahmen, Windmühlen, Brunnenbau usw.) Hauptkriterium eines solchen, neuen Handelsaustauschs wäre die technische Hilfe zur eigenständigen Entwicklung von lokalen Projekten oder Regionen, in erster Linie auf .dem_ Gebiet der Landwirtschaft.Investitionen in öffentliche und soziale Bereiche, finanzielle Förderung der Alternativökonomie.Es. ist aus grünalternativer Sicht klar, dass auch und gerade im öffentlichen und im sozialen Bereich durchaus ein Wachstum von Investitionen und Beschäftigungsmöglichkeiten im gesellschaftlichen Interesse läge.So ist':es aus ersichtlichen Gründenz.B. absolut notwendig, eine weitaus grosszügere Einstellungspolitik in einer Reihe von staatlichen Einrichtungen in die Wegezu. leiten. Beispielhaft seien hier die Postverwaltung, das Unterrichtswesen unddie.Forsch.ung'(zwecks Entwicklungder "matiere grise"), die Steuerbehörde (zwecks Eintreiben der Steuerrückstände und Bekämpfung der Steuerhinterziehung) genannt. Aber auch. im sozialen Bereich (Ausbau von Kindertagesstätten, Frauenhäusern, Beratungs und Therapiezentren, Altentreffsund Rentnerheimversorgung usw.) dürfte sich aufgrund der sich immer weiter verschärfenden Wirtschafts und Sozialkrise eine ganze`Reihe von notwendigen Wachstumsfeldern aufdrängen.Ein letztes Feld, auf dem sich in den Augen der "GréngAlternativen" neue, sinnvolle Arbeitsmöglichkeiten entwickeln können, ist der weite Bereich der Alternativökonomie. ' In bezug auf die Branchen und Funktionen, von biologischen Landwirtschaftsbetriebenund BioLäden bis hin zur Arbeitslosenselbsthilfe sind folgende Beispiele möglia:1Produktions und Reparaturwerkstätten, Druckereien und Setzereien, alternativtechnologische Betriebe, Kunsthandwerk, Buchvertrieb, Transportunternehmen, Kneipen, Kinos, Kultur und Kommunikationszentren,Medien (Zeitschriften, Video) Verlage, Graphik, Kinderläden, sozialpädagogische und Jugendhilfeprojekte usw.Da neben anderen Problemen solcher Betriebe vor.allem die mangelnde Kapitaldecke und die Finanzierungsschwierigkeiten der Anfangsphase zum Problem werden, sollten inden Augen der "GréngAlternativen" vor allem zwei Strategien gewählt werden, um das Ueberleben und Gedeihen solcher Alternativbetriebe zu unterstützen:1) steuerliche Erleichterungen und Zuschüsse, vor allem in der schwierigen Anfangsphase,2) die Verküpfung solcher Initiativen zu einem Netzwerk, welches die einzelnenBetriebe zusammenfasst, sie auf verschiedene Weise (beratend, werbend,	.finanziell usw.), vor allem in schwierigen Zeiten unterstützt.FINANZEN, STEUER BUDGETPOLITIK. SOZIALPOLITIK.1. Die Finanzierung eines neuen Wirtschaftskurses.Die "Realpolitiker" der etablierten Parteien werden einwenden, wie denn ein neues Wirtschaftskonzept gerade in Zeiten wachsender öffentlicher Haushaltskrisen (Staatsverschuldung, Gemeindefinanzen im Defizit) finanziert werden soll.Zum ersten ist all jenen Leuten entgegenzuhalten, was denn passieren wird, wenn nichts passiert, wenn wir also weiterhin nur um die Gunst irgendwelcher multinationaler Zweigstellen buhlen, wenn Arbeitslosigkeit und Sozialabbau weiterhin drastisch ansteigen.werden.Wie soll der Staat dann für die immer weiter steigenden sozialen Folgelasten (Bezahlung von Arbeitslosenunterstützung, Wegfall von Steuereinnahmen, von Beiträgen zu den sozialen Versicherungssystemen usw.) finanziell aufkommen ?Abgesehen davon, dass es genügend notwendige und sozial nützliche Arbeits bzw. wirtschaftliche Entwicklungsfelder gibt, in denen Arbeitslose, vor allem Jugendliche, sinnvoll beschäftigt werden könnten, ist die persönliche Situation der Betroffenen, die beim Arbeitsamt um Arbeit und Lohn zu betteln gezwungen sind, so entwürdigend, dass sie aus grünalternativer Sicht keinesfalls stillschweigend hinge, nommen werden kann. Der Staat könnte im übrigen, auch,. falls er Investitionen tätigt oder finanziell unterstützt, nach einer gewissen Zeit selbst wieder Steuereinnahmen aus neugeschaffenen Betrieben beziehen und die investierten Steuergelder schrittweise wieder zurückgewinnen.2. Die Finanzsituation des luxemburgischen Staates.Es steht ausser Zweifel, dass parallel zu der sich drastisch verschärfenden Wirtschaftskrise auch die Situation der Staatsfinanzen sich relativ schnell und weitgehend verschlechtert hat. Trotzdem sind die "grünalternativer" der Meinung, dass sich die luxemburgische ProKopfVerschuldung im europäischen Vergleich noch in Grenzen hält und dass der Staat den noch verbleibenden Verschuldungsspielraum konsequent zwecks Förderung wirtschaftlicher Alternativen in dem weiter oben beschriebenen,Sinn ausnutzen sóllte. Desgleichen wäre es sicherlich vonnutzen zu untersuchen, inwieweit der Staat z.B. aufTeile der Sparguthaben der nationalen Sparkasse zurückgreifen tollte, um die Finanzierung eines neuen Wirtschaftskursesmöglich schnell in die Wege leiten zu können.3. Verzicht auf steuerliche Finanzierung folgender Einrichtungen und Projekte.Um notwendige Gelder zwecks Finanzierung eines neuen Wirtschaftskurses loszueisen, muss' es aus der Sicht der "Gréng Alternativen" allerdings auch zu drastischen Verschiebungen und Umverteilungen im alljährlichen Staatshaushaltsplan kommen. Einzelne Posten oder Fondseinspeisungen sollten in dieser Hinsicht drastisch eingeschränkt, andere komplett gestrichen werden.	'Ein nerster Posten, der zwar keine.grösseren Geldsummen freimachen würde, von der öffentlichen politischen Moral her allerdings unverzichtbar ist, wäre die drastische Reduzierung der Gehälter und Pensionen von Ministern, Staatssekretären, Abgeordneten, Gehälter, die in absolut keinem Verhältnis zur geleisteten Arbeit stehen. Besonders verwerflich ist in diesem Zusammenhang die teilweise Steuerfreiheit auf den Deputiertengehältern, durchgesetzt von Leuten, die der Öffentlichkeit anderseits ungeniert immer weitere Steuererhöhungen zumuten (Beispiel Erhöhung der TVA, Akzisen usw.). Desweiteren sollte es Politikern verboten sein, Verwaltungsratsposten oder ähnliche Aemter in privaten Gesellschaften zu übernehmen. Der Fall RTL. ist :in diesem Sinne nur die skandalöse Spitze eines Eisbergs.Ein weiterer Posten, der nicht nur eingefroren, sondern drastisch reduziert werdensollte, ist das Militärbudget, das als eines der.einzigen in den vergangenen Jahren immer wieder Steigerungsraten aufzuzeigen hatte. Komplett gestrichen sollte z.B, der luxemburgische NatoBeitrag,die Gelder für Manöver und neue Waffenkäufe usw.In demselben Sinne treten die "GréngA1•ternativ" für die ersatzlose Streichung des " Service de renseignement " und ähnlicher Einrichtungen (Service de protection nationale) ein. Die dadurch eingesparten Posten und Gelder könnten sinnvoller durch die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Steuerbehörde (Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität, Eintreibenvon oft skandalösen Steuerrückständen usw.) im Gesundheitswesen (Altenpflege),bei der Arbeitsvermittlung, béi der Post oder in Bildung und Forschung usw. investiert werden.Die Fonds zwecks Ausbau des Verkehrswesens und ihre Verwendung, insbesondere hinsichtlich des Ausbaus von Autobahnen oder Schnellstrassen, sollten in den nächsten Jahren nur mehr insoweit gespeist werden, als es um die Wiederinstandsetzung der wirklich dringlichsten Strassenschäden geht. Lastwagen und Schwersttransporter, 'die nicht unwesentlich an der Zerstörung der Strassenbeläge mitteilhaben und darüberhinaus bei der Durchfahrt durch Wohnviertel oftmals einen unerträglichen Lärm verursachen, sollten zwecks Finanzierung und Unterhalts des Strassensystems weitausstärker steuerlich zur Kasse gebeten werden. Dies würde, im Verbund mit anderen Massnahmen, sicherlich auch wieder dazu beitragen, den Transport im Warenverkehrwieder stärker auf die Schiene zu verlegen.Weitere Posten, bei denen in schweren Austeritätszeiten auch schon kurzfristig Gelder gespart werden könnten, sind der grossherzogliche Hof, der Staatsrat. und der Klerus.Aehnliche Einsparungen, wenn auch in geringerem Masse, liessen sich 'auch durch weniger zahlreiche und weniger pompöse 'Staatsbesuche realisieren.Ebenso wie es ein Skandal ist, dass gerade im öffentlichen Dienst, der der Regierung bekanntlich untersteht, Kumulwirtschaftund aufgezwungene Ueberstundenpraxis blühen, während anderseits junge Leute arbeitslos vor den Türen stehen.Generell, gesehen darf es in den Augen der "GréngAlternativen" auch nicht mehr zu der verfehlten Ausgabenpraxis der vergangenen Regierungen hinsichtlich derRealisierung von zweifelhaften Grossprojekten kommen (Beispiele : Das gestoppte Projekt Remerschen, Autobahnwildwuchs und planloser Strassenbau, Tunnelprojekt LuxemburgStadt, zu teures Konservatorium, EuropaSchwimmhalle usw.),die von mehr als zweifelhaftem Nutzen für die Allgemeinheit sind.4. Weitere steuerliche Massnahmen. a) auf der EinnahmeseiteZwecks Finanzierung eines neuen Wirtschaftskurses ist der Staat natürlich auf höhere Steuereinnahmen angewiesen. Da die Steuerlast auf den Lohnabhängigen aber keinesfalls noch weiter gesteigert werden kann, weil sie im Rahmen Europas schon mit an der Spitze liegt, müssen zusätzliche Steuergelder aus anderen Quellen herbei geführt' werden.Die Steuerquote bei Lohnabhängigen ist allenfalls noch bei Gehältern oder Pensionen oberhalb von loo.000 Franken brutto• progressiv steigerbar.Wichtigstes Element einer neuen Steuerpolitik wäre eine wesentliche personelle. Aufstockung der Steuerbehörde, um hauptsächlich allen Formen der Steuerhinterziehung und des Steuerbetrugs auf den Leib rücken zu können, um beispielsweise Bilanzfälschungen, Spekulationsgewinne, die Bildung von heimlichen Finanzreserven Usw. besser zu erfassen.Ein reibungsloseres Eintreiben der Steuer.' rückstände könnte durch eine personelle Erweiterung der Steuerbehörde ebenfalls gewährleistet werden. Vom Prinzip her stärker besteuert müssten auchSupereinkommen Und Supergehälter werden. Unter eine solche stärkere Besteuerung müssten vor allem hochgestellte Kader (Manager, Ingenieure von Betrieben) sowie Angehörige bestimmter liberaler Berufe fallen (z.B. Notare,Aerzte, Unternehmer, Besitzer von Handels und Handwerksgrossbetrieben). Diäten aus Verwaltungsräten müssten, solange es sie gibt, einer Besteuerung von mindestens 85 % unterzogen werden. Andere Elemente'einer neuen Steuerpolitik wäre eine verschärfte Besteuerung im Erbrecht áb Werten, die die Summe von8 Millionen übertreffen, sowie die Einführung einer Luxussteuer auf Objekten, die dem absolut gehobenem Konsum entsprechen. Wichtige Elemente der Steuerpolitik wären in den Augen der "GrengAlternativen" auch die Einführung einer Umwelt und Energiesteuer. Drastische Umweltsteuern müssten all jene Betriebe zahlen, die nach demPrinzip "Wir verschmutzen, der Staat bezahlt die Schäden sowieso" in Umgehung der Umweitschutzgesetz gebung (die übrigens verschärft werden müsste :) die Umgebung auf unverantwortliche Weise belasten.Aehnliches sollte eingeführt werden für Betriebe; die aus Automatisierungsgründen Personal entlassen, dem Staat also die Finanzierung der steigenden.Arbeitslosigkeit einfach überlassen.(Automatisierungs steuer)b) Steuermassnahmen auf der AusgabenseiteAuf der Gegenseite müsste eine neue Steuerpolitik auf der Aus.gabenseite zwecks Förderung der im Wirtschaftsteil vorgeschlagenen Investitionen und zwecks Unterstützung neuer Alternativbetriebe und Produktionsbzw. Dienstleistungsgenossenschaften auch eine Reihe von neuen Akzenten setzen. .Dazu gehört z.B., in der Anlaufphase solcher Betriebe (z.B. 5 Jahre),die Forderung, dass der Staat ganz oder teilweise (z.B. Verzicht auf TVA) auf die Besteuerung verzichtet.Parallel dazu, aber aus sozialen Gründen, sollte der Staat umgekehrt eine Reihe von wichtigen Grundnahrungsmitteln (Brot, Milch usw.) von der TVA befreien und die TVA auf Luxusgütern erhöhen.Was staatliche Steuersubventionen an die Landwirtschaft anbelangt, treten wir für einen selektiven Subventionsabbau ein, derlandwirtschaftliche Grossproduzenten betrifft. Das so eingesparte Geld sollte der Staat` auf der anderen Seite wieder ein= setzen, umBauern zu subventionieren, die bereit sind, auf biologische Landwirtschaft umzusteigen. Desgleichen sollten die staatlichen Subventionen drastisch heraufgesetzt werden, die privaten Haus halten.. und Unternehmen zur Verfügung gestellt werden, um energiesparende Investitionen zu tätigen. In demselben Sinne müsste der Staat über die Sparkasse langfristige Billigzinskredite vergeben an all jene, die sich schon an das Experiment mit sanften, umweltschonenden Energien heranwagen. Aehnliches müsste auch verstärkt gelten für den Wohnungsbau, um finanzschwachen Familien zu ermöglichen, zu einer eigenen Wohnung zu kommen;Eine letzte, in diesem Fall allerdings legislative Massnahme, scheint uns vonnöten, um zu einer wirtschaftlichen Neubelebung beizutragen, .nämlich die Lockerung der restriktiven Zulassungsbeschränkungen in einer Reihe von Sektoren, vor allem des Handwerks. Eine solche Lockerung, die natürlich klar gegen die Interessen der betroffenen Berufskammern durchgesetzt werden müsste, würde sicherlich neben dem Effekt der Betriebsneugründungen das Problem der oft langen Wartezeiten lösen helfen, wobei die"GréngAlternativ " natürlich.vorrangig an die Schaffung von Arbeitslosenselbsthilfen und handwerklichen Kooperativen denken.Dkologischeund soziale Lebensqualitätam Arbeitsplatz, im Betrieb. Aus den Prinzipien "sozial", "basisdemokratisch" und "solidarisch" resultiert, dass die 'Greng Alternativen' die,vorherrschenden Betriebsordnungen in West undOst in ihren. konkreten Formen radikal ablehnen.. Charakterisiert ist die kapita1istischeBetriebsordnung durch oftmals kompliziert ausgetüftelte Hierarchien, Anonymität und Undurchschaubarkeit der Entscheidungsstrukturen, relativ eingeschränkte ! bzw. nichtexistente Selbstbestimmungsmöglichkeiten des einzelnen. Der Charakter"der Arbeit selbst (ob Fliessband,Akkord oder Büroarbeit) ist'häufig.monoton, scheinbar sinnenitleert.und entfremdend,.` nicht selten gefährlich und gesundheits>schädigend.Aus diesen Gründen setzen wir uns kurzfristig ein• für radikale Arbeitszeitverkürzung im' europäischen Rahmenfür flexible, gleitende Arbeitszeiten nach Möglichkeit und persönlicher Dispohibilitätfür Teilzeitarbeit auf Wunsch, in erster ,Linie bei Staat und Gemeinden (aber gegenErpressung mit Teilzeitarbeit seitensprivater Unternehmer)für eine Erweiterung des gesetzlichen Urlaubs.Die "GréngAlternativ " sehen in diesen kurzfristigen Massnahmen nicht nur ein Mittel unter anderen, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, sondern vielmehr auch eine Möglichkeit, um die Voraussetzungen.für eine allseitigere Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit überhaupt in die Wege leiten zu können. So können Verkürzung der Arbeitszeit und eine grössere Flexibilität'' der Arbeitszeiten dazu beitragen, dass Hausarbeit und Kinderbetreuung neu aufgeteilt und nicht mehr allein auf den Schul= tern der Frauen lasten, und sie bieten weiterhin (besonders auch Frauen) die Möglichkeit zu Weiterbildung, kultureller Betätigung, politischem und gewerkschaftlichem Engagement, usw.Ausserdem treten wir einfür den Abbau unnötiger Hierarchien im Betriebfür den Abbau von Schichtarbeit und vor allem für die Abschaffung der Nachtarbeit, wo sie aus technischen Gründen nicht unverzichtbar ist.Gerade in Luxemburg wäre ausserdem ebenfalls ein wesentlicher Ausbau der Arbeits medizin und der betrieblichen Schutzbestimmungen vonnöten,.Schliesslich setzen sich die "GréngAlter nativ" auch dafür ein, in den Betrieben die Rechte der Belegschaftsmitglieder, der Arbeiter und Angestellten drastisch zu erweitern (Stärkung der Personalvertretungen, allzeitige Informationsmöglichkeiten der Gewerkschaften, Einberufung von Betriebsversammlungen während der Arbeitszeit...)Bei Investitionsentscheidungen, die eindeutig negative Auswirkungen auf die Beschäftigungszahl und die Arbeitsbedingungen mitsichbringen würden, muss der Belegschaft ein wirksames VetoRecht zugestanden werden. Der Anwendung des Prinzips der Basisdemokratie und der Selbstbestimmung aber kommt kurzfristig besondere Bedeutung zu bei der Neugründung: von kooperativen Betrieben, in denen die Einführung der Selbstverwaltung der eigenen Arbeit leichter durchsetzbar ist.Soziale Umyerteilungsmassnahmen (Löhne, Gehälter, Pensionen).Vom Prinzip des Sozialen her muss auch global gesagt werden, dass die herrschende Einkommensstruktur sowohl im Innern unseres Landes als auch im grösseren Verhältnis. zwischen westlichen Industriestaaten und den unterdrückten Völkern der sogenannten"3.Welt " nicht aufrechterhalten werden darf.Soziale Gerechtigkeit darf nämlich nicht nur eine Vokabel für den internen, auf daseigenen Land bezogenen Sprachgebrauch sein. Und doch muss sie auch dies, gerade in einem Kleinstaat, in dem in den letzten Jahren die Armut wieder in verstärktem Mass zugenommen hat (um die 25% der Bevölkerung unter oder hart an der offiziellfestgelegten Armutsgrenze). Auf der anderen Seite gibt es auch in Luxemburg verschiedene Bevölkerungsschichten, die in sehr gehobenen oder sogar luxuriösen Verhältnissen leben und von Jahr zu Jahr, trotz sich verschärfender Krise und Austerität für die Lohnabhängigen, noch wohlhabender werden. Grüne Sozialpolitik hat auch anzusetzen an diesen zum Teil skandalösen Einkommensunterschieden. Dabei geht es nicht nur um dieGegenüberstellung skandalöser Faktenwie der Abgangsentschädigung von 17 Millionen für einen abgetretenen ArbedPolitmanager im `Vergleich zu den Tausenden von Hungerrenten, die es hierzulande noch gibt.Essmuss in der Sozialpolitik darum gehen, durch radikale Einschnitte (Besteuerung der Gewinne,neue Lohn und Rentenpolitik) ein weiteres Auseinanderklaffen der Einkommensschere zu verhindern und den Fächer der Verdienstmöglichkeiten im Gegenteil stark zu reduzieren.Konkret wäre damit auch die Richtung angegeben, in die grüne Sozialpolitik sich bewegen soll. Einsatz für die Schwachen und Rechtlosen, Einsatz z.B. für Gastarbeiter, für Behinderte, für sozial schwache Rentner und Witwen usw.Die Anwendung der obengenannten Prinzipien auf Lohn und Rentenpolitik beinhaltet z.B. eine klare Stellungnahme der "GréngAlternativen" hinsichtlich der Mindestlöhne,der Lehrlingsentschädigungen, der Mindestrenten. Die "Gréng Alternativ" treten ein für eine sofortige; lo% tige Erhöhung der BruttoMindestlöhne, für eine sofortige 2o% tige Erhöhung der Lehrlingsentschädigungen,für eine 5o,tige Erhöhung der Nettorenten unter 2o.000 Fr.Aehnliche Masstäbe sollten angelegt werden beider Erhöhung der UnfallInvalidenWaisenrenten.In'Bezug auf die IndexProblematik treten die "Gréng Alternativ" dafür ein, dass eine integrale Indexbeibehaltung Bestand haben muss für alle unteren und mittleren Einkommen, das hiesse z.B. :ganzer Index für alle Gehälter und Pensionen unter 5o.00o Fr. brutto3/4 Indexierung für alle Gehaltsstufenzwischen 5o.000 und 80.00o Fr. brutto¡ Indexierung zwischen 80.00o und12o.000 Fr. bruttoWegfall der Indexierung, für alle, deren Verdienst 12o.000 Fr. brutto übersteigt.Was die SpitzenGehälter oder Pensionen bei Staat'oder Privatbetrieben anbelangt, so treten die "GréngAlternativ" generell  dafür ein, dass sowohl bei Gehältern als auch bei Pensionen Höchst'und Mindestgrenzen gesetzlich festgelegt (biw. steuerlich bis an die Grenzen abgeschöpft) werden müssten :bei Löhnen + Gehälternmaximale Lohnhöhe 15o.000 Fr. brutto Mindestlöhne : 3o.00o Fr. netto bei'Grossjährigenbei Pensionen :Maxirente : loo.000 Fr. bruttoMinirente : 3o.00o Fr. brutto.Allgemein gesehen treten die "GréngAlternativ". bei Tarifverhandlungen nicht für in Prozenten ausgedrückten Lohnerhöhungen ein, sondern für einheitliche Lohnerhöhungen für alle.In Bezug auf die Rentenreform treten die "Gréng Alternativ" generell auch für die Zusámnenlegung der verschiedenen RentenSysteme und für die Gewährung einer staatlich garantierten Grundrente an alle ,Renten,,	•empfänger ein.Eine solche globale Sozialpolitik würde auch dazu beitragen, den von Wirtschaft und Werbung geschickt angeheizten StatussicherungsKonsum (und damit der sinnlosen Vergeudung von Natur und Bodenschätzen,dem Raubbau an Ressourcen; Materialien und Energien) zu bremsen und damit einen Beitrag zur Erhaltung unserer Umwelt zu leisten.Schlusswort :Die in diesem Wirtschaftsteil in Bezug auf Luxemburg gemachten Vorschläge, die in vielen Bereichen nur parallel mit ähnlichen Entwicklungen im europäischen Umfeld (wie z.B. 35Stundenwoche) durchgesetzt werden; können, sind darüberhinaus insgesamt auch abhängig von der globalen Wirtschafts, entwicklung auf Weltebene. Das grösste, globale Hindernis, das einer neuen, alternativen Wirtschaftspolitik im Wege steht, ist die allgemeine Aufrüstungspolitik, vor allem in den USA, die die Zinssätze für Kredite in den letzten Jahren in absolut wahnsinnige Höhen haben ansteigen lassen, sodass Neuinvestitionen besonders für kreditabhängige Kleinund Mittelbetriebe immer schwieriger geworden sind. Die "GrengAlternativ" sehen deshalb auch in ihrem Kampf für den Frieden, für eine radikale Abrüstungspolitik in der ganzen Welt einen wichtigen Beitrag zu einer neueng Wirtschafts und Sozialpolitik.Ökologisch leben heisst, uns selbst und unsere Umwelt als Teilader Natur begreifen.Oekologisch leben heisst, alles tun", umder rücksichtslosen Zerstörung und. der Gewalt ein Ende zu setzen.'Oekologische Politik isst gewaltfrei, sozial, solidarisch. Sie beinhaltet eine umfassende Absage an eine Wirtschaft der Ausbeutung und des Raubbaus an Naturgütern lind Rohstoffen und an alle zerstörerischen Eingriffe in die Kreisläufe des Naturhaushaltes. Sie bedeutet also auch den radikalen; Bruch mit den Wirtschaftssystemen in Ost und West.. Unsere Ueberzeugung ist,. dass der Ausbeutung derNatur und des Menschen durch den Menschen entgegengetreten werden muss, um der akuten Gefahr und ernsten Bedrohung des Lebens zu begegnen,...heisst, dem unerhörten Raubbau:der Reserven	'des Planeten und der Zerstörung des natürlichen Gleichgewichts ein Ende zu setzen. Ein allseitiges Umdenken bei allen möglichen Administrationen und Institutionen, aber auch bei jedem einzelnen, ist notwendig. Dieses Umdenken kann nicht durch Gesetze herbeigeführt werden. Gesetze können nur eine Verankerung, eine Absicherung von Anschaut ungen und Ideen sein, die sich in der Gesellschaft oder in Teilen davon durchgesetzt haben. '.1 einer wirksamen Natur und Umweltschutzpolitik  es, eine biologisch intakte Umwelt zu erhalten oder wiederherzustellen.Boden, Wasser und Luft dürfen nicht als Wegwerfprodukte behandelt werden.treten ein für Massnahmen zur Einsparung von Ener. gie.auf allen Ebenen, für eine langfristige Um' stellung auf regenerierbare Energiequellen (Sonne, Wind, Wasser, Pflanzen) und kurzfristig für ein WirbelSchichtKohlekraftwerk im SaarLorLux. Raum, welches den strengsten Umweltschutzbedingungen gerecht wird. In der Verkehrspolitik muss als langfristiges Ziel gelten, durch eine dezentralisierte Gesellschaftsform die Trennung.der verschiedenen Lebensbereiche aufzuheben, so dass die Menschen wieder dort arbeiten können, wo sie wohnen, und ihre Grundbedürfnisse an Nahrung, Kleidung, Kultur und Bildung in der Näheerfüllen können.' Um dem Waldsterben entgegenzuwirken, treten wir ein für bleifreies,Benzin und den Einbau von Katalysatoren europaweit, für Geschwindigkeitsbegrenzungen, und vor allem. für den drastischen Vorzug des oeffentlichen Verkehrsnetzes gegenüber dem Individualverkehr.Die natürliche. Vegetation einer gewachsenen 'Land= schaft darf nicht nach kommerziellen Gesichtspunk ten vermarktet und vernichtet werden (cf. Fichtenmonokulturen in unseren Gegenden:).Die Lebensräume der verschiedenen Tier und Pflanzenarten müssen erhalten bleiben oder wiederhergestellt werden. l und Landwirtschaftsgebiete dürfen nicht weiter zugunsten von Verkehrsstrassen, Industriezonen oder durch sonstige Zersiedlungen zerstört werden.DI GRENG ALTERNATIV unterstützen und fördern ausschliesslich eine bodenbelebende und umweltfreundliche Landwirtschaft. Die biologische Landwirtschaft aktiviert.das Bodenleben, anstatt den Bó'LIEWEN A FRIDDEN MATT DER DRETTER WELT,den zu vergiften, sie ist weit weniger energieintensiv und liefert einen entscheidenden Beitrag zu einer gesünderen Ernährung.Die Energiepolitik, wie sie im Momentbetrieben wird, betreibt Raubbau an dem begrenzten Vorrat an fossilen, nicht regenerierbaren Brennstoffen( und stellt eine hohe Umweltbelastung dar. Wir...bedeutet, radikal der:einseitigen Abhängigkeit dieser Länder von der westlichen Welt ein Ende machen.   Das "Wachstum" ist auf die Ausplünderung der Dritten Welt angewiesen, um auch an die letzten Rohstoffreserven billig heranzukommen. Die nicht erneuerbaren Ressourcen dieser Länder werden so zerstört, man verhindert, dass diese Länder sich eine eigenständige Oekonomie aufbauen, und sie werden als Absatzmarkt für fertige Industriegüter zu steigenden Preisen missbraucht. Wachsende Armut bis hin zu Hungerkatastrophen sind die Folge.Wir dürfen uns nicht einschläfern lassen vón der Sattheit , die auf dieser Blutsaugerpolitik beruht. Wir fordern: Hilfe zur Selbsthilfe für die Länder der Dritten Welt:schafft. Es ist nicht basisdemokratisch, weil es. den Menschen zunehmend iu einem unmündigen, machtlosen Anhängsel der Technik degradiert. Es ist nicht am Menschen, seinen Bedürfnissen und Wünschen orientiert, sondern an der Produktion von Waren. 'Es ist nicht solidarisch und gewaltfrei, weil es mit,wfrtschaftlichen Druckmitteln und gewaltsamen, sogar militärischen Interventionen weltweit seine Erhaltung und Ausdehnung verteidigt.`Um die.oekologische und soziale Lebensqualität  am Arbeitsplatz zu verbessern, treten wir eififür Arbeitszeitverkürzungen und Teilzeitarbeit auf Wunsch, für flexible Arbeitszeiten, für den Abbau unnötiger Hierarchien im Betrieb, für den Abbauvon Schichtarbeit und nach Möglichkeit die Abschaffung der Nachtschicht, für grössere Rechte der Belegschaften,usw. Wir setzen uns ein für die Schaf, fung alternativer Betriebe, in denen die Produzenten mit Hilfe der potentiellen Konsumenten selbst über das Was und Wie der Produktion bestimmen.LIEWEN A FRIDDEN ZWESCHEN DE STAATEN... würde voraussetzen, dass dem wahnsinnigen Rüstungswettlauf, den sich die beiden militärischen Blöcke NATO und Warschauer Pakt liefern, erdgültig ein Ende gesetzt wird. Abschreckung schafft keinen Frieden. Hinter der Abschreckungspolitik steht der Drang nach mehr Rüstung, nach mehr Weltmacht, nach mehr Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, nach mehr Ausbeutung der'Natur, nach Aufrechterhaltung von Feindbildern zum Zwecke der Systemerhaltung nach innen, nach Unterdrückung der Pazifisten...Die Blocklogik kann nur durchbrochen werden, wenn •immer mehr Menschen in Ost und West Abstand nehmen von der offiziellen militärischen Politik, den Strukturen, die auf Feindbilder aufgebaut sind, der Politik des Hasses und der Spaltung. Nur dadurch, dass immer mehr Menschen in Ost und West autonom werden, kann weitere Aufrüstung verhindert und das tötliche Blocksystem überwunden werden.Alle autonomen Friedensfreunde müssen in ihrem Lebensraum, in ihrem politischen System, ihren jeweiligen Freiräumen entsprechend, Widerstand leisten gegen Militarisierung, rüstungs und kriegsfördernde Politik, gegen jede Art von Gewalt, gegen die Feindbildideologie...Dementsprechend leisten wir hier nach Möglichkeit Widerstand gegen die Kriegspläne, der USA/NATO, weil wir hier leben und arbeiten; weil wir hier Einfluss gewinnen können (cf. Militärlager), abr wir tun auch alles, um eine internationale, bl' ;bergreifende Friedensbewegung zu vergrössern.LIEWEN A FRIDDEN HEESCHT OCH, ANESCHT SCHAFFEN A PRODUZEIERENLeben in Frieden lässt keine Ausbeutung des Menschwl durch den Menschen zu. Jede Art von Bevormundung, Entmündigung, Entrechtung, Demütigung und Unterdrückung, álle Formen der, Verweigerung des Selbstbestimmungsrechtes des einzelnen bedeuten Gewalt und Unfrieden.Das bestehende, allein auf Konkurrenz, Wachstum und Profit ausgerichtete kapitalistische Wirtschaftssystem baut auf auf Gewalt und Ausbeutung. Es ist nicht ökologisch, weil es in seinem unr zügelten Expansionsdrang immer grössere Bereider Bio und Oekosphäre zerstört. Es ist nick sozial, weil es übergrosse soziale Unterschi_Als Prinzip jeder neuen Produktion sollte in erster Linie die Gebráuch"swert_und nicht die Tauschwertorientierung dienen, d.h. wir setzen Uns ein für sinnvolle, sozial nützliche und öko' logisch verantwortbare Produktionen, und wir kämpfen gegen das weitere Wachsen (bzw. für denAbbau) der Grosstechnologie wie der Atomindustrie, der Rüstungsindustrie, der pharmazeutischen und 1 chemischen Industrie, usw. Gefördert werden sollten überschaubare> kooperativ funktionierende, dezentral verteilte Klein und Mittelbetriebe, die im Wesentlichen fertige Produkte für den nationalen und überregionalen Markt herstellen. Gefördert werden sollte ausserdem das Wachstum der folgenden Bereiche: Umweltschutztechnologien, Energie, Sanierung, öffentlicher Transport, soziale Infrastrukturen, Kultur,usw.Liewen a Fridden setzt auch das Recht anders zu sein voraus, das Recht auf Bestimmung des eigenen Lebens. Wir wenden uns gegen jede Form der Unterdrückung, der Manipulation, der Zensur, der Intoleranz.Auf allen Ebenen des gesellschaftlichen Lebens geht es darum, neue Lebens und Arbeitszusammenhänge zu diskutieren, zu.schaffen. Die Trennwände, die jede Klein' familie in ihrem Kleinfamilienhaus, jedes Kind in seinem Kinderdasein, jeden Jugendlichen in seinem Ghetto, jeden Alten in seinem Exil, jede Frau in.ihrer Isolierung, jeden ausländischen Arbeiter in seinem Reservat, jeden Homosexuellenund jede Lesbe in ihrem Versteckhalten, müssen eingerissen werden.Eine Gesellschaft der Toleranz und der Gleichberechtigung, der Emanzipation und der Selbstbestimmung kann nicht "von oben" dekretiert werden, sondern muss wachsen in der Vernetzung von tausend individuellen Bestrebungen,. aus der. Kälte auszubrechen. Nur die Phantasie kann das Eis brechen. Nützen wir sie, bevor siezugrundegeht am sauren Regen der Borniertheit und der Engstirnigkeit, bevor sie totgeschwiegen lst von der Intoleranz und der Verachtung.