I. PRÄAMBEL 
Die Luxemburger Sozialisten stellen die einzige politische Kraft hierzulande dar, die
- den sozialen Fortschritt und die wirtschaftliche Expansion
- die individuelle Entfaltung und die menschliche Solidarität
- die Freiheit des Einzelnen und die Sicherheit der Allgemeinheit I
miteinander verbinden und in der Politik durchsetzen.
Sie werden diese Ziele im Rahmen eines Konzepts zur bewussten Verbesserung
g
der Gesellschaft verwirklichen, die bestmöglichen Antworten auf die heutigen Herausforderungen suchen und den Menschen neue Zukunftsperspektiven und Hoffnungen eröffnen.
* * - I
Aus unserer Geschichte heraus ist eine nationale Gemeinschaft erwachsen, die sich auch in einem europäischen Binnenmarkt sowie in er angestrebten europäischen Union ihrer Eigenständigkeit und Zusammengehörigkeit bewusst ist und diese erhalten will. Da die Sozialisten ihre nationale wie ihre europäische Vokation betonen, werden sie die sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Errungenschaften unseres Landes auch in der enger zusammen- rückenden europäischen Gemeinschaft ausbauen.
Sowohl die Öffnung zu Europa, die Toleranz den fremden Mitbürgern gegenüber als auch die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft stillen erhalten werden. Zugleich widersetzen die Sozialisten sich jedem konservativen und extremen Nationalismus, der sich nicht nur gegen die Ausländer richtet, sondern letzten Endes eine Reaktion gegen Modernisierung nd Fortschritt darstellt.
* * *
Die Sozialisten sehen in der Politik das Mittel, jedem Mitglied der Gesellschaft die Möglichkeit zur freien Entfaltung und Selbstbestimmung zu bieten. Es ist nicht die Rolle des Staates, das Leben der einzelnen Menschen von vorneherein vorzuzeichnen. Vielmehr muss der Staat sich bemühen, Ungleichheiten, die durch Privilegien entstehen, abzubauen, materielle Zwänge auszugleichen und den Weg zum persönlichen Glück in einem friedfertigen Zusammenleben zu ebnen.
Die Sozialisten treten daher für eine Gesellschaft ein, in der die persön- liche Initiative möglich ist und gefördert wird, in der aber gleichzeitig solidarisch gehandelt wird. Elementare Rechte, wie die auf Arbeit und Einkommen, Gesundheit, anständiges Wohnen, angemessene Altersversorgung, schulische und kulturelle Chancengleichheit müssen durch den Staat gewährleistet werden.
Diese Grundeinstellung führt die Sozialisten dazu, den Wählern folgende Prioritäten für die neunziger Jahre vorzuschlagen.
Für Gerechtigkeit und Solidarität 
Unsere Forderung nach Gerechtigkeit und Solidarität steht in klarem Widerspruch zum Egoismus und hemmungslosen Streben nach Gewinn, die von verschiedenen Seiten als oberstes Gebot in der Gesellschaft vertreten werden.
Diese Forderung bedeutet, dass die Sozialisten zielstrebig und selektiv die Ursachen einer unerträglichen sozialen Ungleichheit ausmerzen wollen. Dazu gehören die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und Armut, die Gerechtigkeit in der Altersversorgung, die Verbesserung des Gesundheitswesens, die Wahr-
nehmung elementarer sozialer Rechte, die Bekämpfung der kulturellen und schulischen Ungleichheit.
Für Initiative und Innovation 
Die Sozialisten wollen die Initiative der Unternehmer fördern und die Leistung der Arbeitnehmer anerkennen. Wirtschaftliche Dynamik ist im Hinblick auf die Herausforderung des Europäischen Binnenmarktes das oberst Gebot für unser überleben. Daher sollen die Bedingungen für die Entfaltung von Dynamismus und Kreativität verbessert werden. Forschung und Innovation ebenso wie eine hochwertige Aus- und Weiterbildung gehören dazu, ebenso wie die staatlichen Förderungsmassnahmen, die selektiv auszubauen sind.
Für eine Politik, die den Idealen unserer Zeit entspricht 
Die Sozialisten wollen der wachsenden Sensibilisierung für Umweltprobleme in allen politischen Bereichen Rechnung tragen und die Mitbestimmung der Bürger und Organisationen fördern, die sich parteipolitisch unabhängig für die Umwelt engagieren.
Die Kulturpolitik der Sozialisten hat als Ziel, immer mehr Menschen zu einem aktiven Teilnahme am kulturellen Leben zu bewegen.
Das Solidaritätsgefühl vieler Menschen für die Notlage der dritten Welt wollen die Sozialisten in eine echte Mitbestimmung auf dem Gebiet der Entwicklungspolitik umsetzen.
Die Sozialisten streben mehr Mitbestimmung aller Bürger auf allen Ebenen an. Sie wollen somit die Politik unseres Landes demokratischer gestalten.
Sie werden dem Anspruch der Frauen auf Gleichberechtigung und volle Entfaltung gerecht werden, dem Verlangen vieler Jugendlicher nach Selbstbestimmung und der Suche vieler Mitbürger nach Mitverantwortung in der Politik Rechnung tragen.
Für Freiheit und Sicherheit 
- Die Sozialisten wollen eine Gesellschaft, in der die Menschen durch Dialog und miteinander die Probleme ihres Zusammenlebens lösen und somit ihre Freiheit wie ihre Sicherheit erhalten und ausbauen.
Dies gilt sowohl für unsere eigene Gesellschaft wie auch für die internationale Politik. Die Sozialisten sprechen sich für eine aktive Friedenspolitik aus. Das demokratische Europa der. Zwölf muss die Zusammenarbeit und den Dialog mit Osteuropa suchen und die Chance zur Abrüstung und zum Frieden zwischen den Blöcken nutzen, ohne auf unsere äussere Sicherheit zu verzichten.
Innerhalb unserer eigenen Gesellschaft wollen wir Sozialisten die Freiheit verteidigen und ausbauen. Insbesondere werden wir auch weiterhin einen echten Meinungspluralismus in den Medien gegen Monopol und Konzentration verteidigen.
II. UNSERE WIRTSCHAFT MORDERNISIEREN. 
Der Eintritt in den europäischen Binnenmarkt stellt die Luxemburger Wirtschaft vor eine echte Herausforderung.
Nur wenn wir uns dieser Herausforderung stellen, kann unser Land den Weg ins nächste Jahrtausend mit Zuversicht antreten.
In dem gemeinsamen Europa sollen die Vorteile des Standortes Luxemburg voll zur Geltung kommen.
Die Sozialisten wehren sich entschieden gegen die Erhöhung der indirekten Steuern, sowie gegen die Einführung einer Quellensteuer. Solche Schritte könnten die Entwicklung unseres Finanzplatzes, unserer anderen Betriebe und somit den von der Luxemburger Allgemeinheit (Luxemburger und ausländische Mitbürger) aufgebauten Wohlstand und den sozialen Fortschritt gefährden.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass die europäischen Instanzen den Eigenarten der Luxemburger Wirtschaft weitmöglichst Rechnung tragen und sie werden ihr besonderes Augenmerk auf die sozialen Aspekte des europäischen Binnenmarktes richten.
Zu den Aufgaben der kommenden Jahre gehören daher:
- das Festhalten an der Hartwährungspolitik;
- eine sichere, preisgünstige und saubere Energieversorgung;
- die Regelung der Müllentsorgung;
- die Verbesserung der Infrastrukturen (Strassennetz, Modernisierung der Eisenbahn, Schaffung von technologischen Parks);
- das Beibehalten der hohen staatlichen Investitionen im Interesse unserer Wirtschaft unter Berücksichtigung der vorhin erwähnten Prioritäten;
- die Verbesserung der beruflichen Qualifizierung und Weiterbildung;
- eine konsequente Technologieförderung;
- moderne und leistungsfähige Kommunikationsmittel.
Private und öffentliche Investitionen stärken 
Geld und Kapital gibt es genug, nur wird es leider in Luxemburg immer noch zu wenig in produktive Investitionen umgesetzt.
Die Sozialisten werden deshalb die Kapitalbeteiligung an produktiven und innovativen Betrieben fördern.
Sie werden die SNCI ausbauen und ihr die notwendigen Mittel sichern, um Investitionen in unsere Wirtschaft optimal zu fördern.
Unser Steuersystem und die Wirtschaftspolitik des Staates sollen aktive Unternehmen stärker fördern. Unternehmerische Aktivität und Leistung sollen begünstigt werden.
Teile der Betriebsgewinne, die zwecks Schaffung von Arbeitsplätzen investiert werden, sollen steuerlich begünstigt werden.
Der Staat muss bei seiner Investitionspolitik der Modernisierung der Infrastrukturen, dem Strukturwandel in der Wirtschaft, der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Verbesserung der Umwelt Vorrang geben.
Die Sozialisten werden auch weiterhin konsequent an der Konsolidierung und dem Ausbau des Dienstleistungssektors allgemein und des Finanzplatzes (Banken und Versicherungen) sowie des Medienstandortes Luxemburg mitwirken. Sie werden die Vorteile dieses Sektors absichern und Vorstösse in neue Bereiche fördern.
Weil eine zu grosse Abhängigkeit unserer Wirtschaft von einem einzigen Sektor zu verhindern ist, muss unserem Land neben einem zukunftsträchtigen Dienstleistungssektor auch eine leistungsfähige Industrie erhalten bleiben.
Nur durch die Bereitschaft, sich auf den technologischen Wandel einzustellen, kann unsere Industrie im internationalen Konkurrenzkampf ihre Stellung halten bezw. ausbauen. Deshalb werden die Sozialisten die Mittel zur Forschung und Innovation in unseren Betrieben verstärken.
In den Bemühungen, ausländische Betriebe nach Luxemburg zu bringen, sind prioritär Projekte zu begünstigen, die in zukunftsträchtige Bereiche einsteigen.
Sozialisten wollen die Zukunft der Stahlindustrie sichern 
Die Luxemburger Stahlindustrie muss auch weiterhin ein Eckpfeiler unserer Wirtschaft und der Beschäftigungspolitik bleiben.
Die Sozialisten bejahen den Einstieg der Stahlindustrie in neue Produktionsbereiche, und die bestehenden Bestrebungen zum Ausbau der Stahlweiterverarbeitung.
Die Bestrebungen der Sozialisten werden dahin gehen, die Zukunftschancen de Stahlindustrie über ein hohes Investitionsniveau abzusichern. Die Gewinne der Stahlindustrie sind demnach prioritär zu reinvestieren. Alle Standorte
ässen erhalten bleiben und die bestehende Produktionspalette ist abzusichern und auszubauen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass die Entscheidungszentren der Luxemburger Stahlindustrie in unserem Land bleiben und dass die Interessen der Allgemeinheit im Stahlsektor gewahrt bleiben.
Regionale Gleichgewichte schaffen 
Die Sozialisten wollen die regionalen Infrastrukturen verbessern, die staatlichen Dienstleistungen dezentralisieren, die industriellen Standortgemeinden in den Betrebungen zur Absicherung ihrer industriellen Berufung unterstützen, die Collectrice du Sud von Rodingen bis nach Düdelingen vollenden und die Infrastrukturen im Norden wie im Westen und im Osten des Landes ausbauen.
Norden und Osten des Landes sollen einerseits ihrer touristischen Berufung treu bleiben, doch sollen gleichzeitig :r ttelständige Industrie-, Handwerks- und Handelsbetriebe ausgebaut werden.
Die Sozialisten werden sich besonders um die Einpflanzung von Dienstleistungsbetrieben auch in den strukturell schwächeren Gegenden des Landes bemühen.
Weil sie davon überzeugt sind, dass wirtschaftliche Entwicklung und kulturelles Angebot eng zusammenhängen, wollen sie das Kulturangebot in allen Teilen des Landes ausdehnen.
Forschung und Innovation als Voraussetzung für die  wirtschaftliche Weiterentwicklung 
Die Sozialisten sind sich bewusst, dass dieser Bereich von entscheidender Bedeutung für die Modernisierung unserer Wirtschaft ist. Deshalb werden sie dafür sorgen, dass die öffentliche Forschungsarbeit in enger Zusammenarbeit mit der produktiven Industrie, dem audiovisuellen Sektor, dem Dienstleistungssektor, den kleinen und mittleren Unternehmen und dem Handwerk, dem Gesundheitswesen, den Kulturinstituten, den Schulen und den Institutionen die permanente Weiterbildung konsequent weiterentwickelt und gefördert wi. Die Sozialisten werden die Teilnahme von Luxemburger Unternehmen und öffentlichen Institutionen an den grossen Forschungsprogrammen der Europäischen Gemeinschaft (Esprit, Brite-Euram, Comett) fördern. Vorrang soll die Forschung und Anwendung von umweltfreundlichen Techniken geniessen.
Mittelfristig (bis 1992) werden die Sozialisten die Bilanz der öffentlichen und privaten Forschungs- und Innovationsaktivitäten ziehen. Aufgrund dieser Bestandsaufnahme werden sie unsere Forschungsinfrastruktur anpassen und entsprechend ausbauen.
Zur Verbesserung der Konkurrenzfähigkeit unserer Betriebe durch die Modernisation ihrer Produktionslagen und den Einzug der Informatik soll ein spezialisiertes Zentrum eingerichtet werden, das den Betrieben bei dieser Umstellung wissenschaftliche und technologische Hilfestellung leistet.
Für eine sichere und saubere Energie zu konkurrenzfähigen Preisen 
Die Sozialisten wollen unsere Energiepolitik an den Interessen unserer Umwelt und unserer Wirtschaft orientieren.
Sie wollen sich nicht einem einzigen Energieträger ausliefern und sprechen sich für eine möglichst grosse Vielfalt von Lieferanten und Energieformen aus. In Erwartung der systematischen Nutzung der erneuerbaren Energien, vor allem Solarenergie in allen Formen, werden die Sozialisten unser Erdgasnetz weiter ausbauen, alle Regionen des Landes daran anschliessen und unsere Versorgung diversifizieren. Desweiteren fordern die Sozialisten eine Abschätzung des Potentials von neuen Energien (z.B. warmwasserkraftgebundene Energien).
Die Sozialisten haben 1977 den Bau einer Atomzentrale auf Luxemburger Territorium verhindert. Sie unterstreichen auch weiterhin ihre prinzipielle Ablehnung gegenüber der Atomenergie sowohl auf nationaler wie auch auf internationaler Ebene.
Die Sozialisten stellen fest, dass unser Land in Sachen Stromversorgung auch weiterhin stark vom Ausland abhängig ist. Deshalb wollen sie prioritär alle Möglichkeiten zur Produktion von einheimischem Strom und zur Verringerung unserer Abhängigkeit ausschöpfen. Sie werden dabei keine der umweltschonenden Quellen auslassen.
Da die Sozialisten sich bewusst sind, dass unser Land bei seiner Stromversorgung nie vollständig auf ausländische Lieferungen verzichten kann, geben sie sich die folgenden Richtlinien für zukünftige Stromlieferungen:
- Die Sozialisten, die wie die Mehrheit der Luxemburger bis zuletzt gegen den Atomgiganten Cattenom gekämpft haben, lehnen kategorisch jeden Stromkauf in Cattenom bezw. eine Verbindung unseres Stromnetzes mit Cattenom ab;
- Da die Sozialisten sich bewusst sind, dass die potentiellen Stromlieferanten ein gemischtes Produkt anbieten in dem der Atomstrom einen mehr oder weniger hohen Anteil darstellt, werden sie bei zukünftigen Verhandlungen mit den einzelnen Anbietern dem Angebot den Vorzug geben, das wirtschaftliche Interessen (konkurrenzfähige Preise) und Interessen unserer Umwelt (progressiver Rückzug aus der Atomenergie) auf einen Nenner bringt. Das Interesse unserer Umwelt muss allerdings prioritär bleiben.
Auf internationaler Ebene wird die LSAP sich für die Abänderung des Euratom- Vertrages im Sinne einer grösseren Rücksichtsnahme der Atomnationen auf ihre Nachbarländer sowie für einen europäischen Vertrag, der den alternativen Energieformen zum Durchbruch verhelfen soll, einsetzen.
Energiesparen ist unsere grösste Energiequelle 
Die Sozialisten treten für einen möglichst sparsamen , rationellen und intelligenten Umgang mit unserer Energie ein. Das Arsenal an Energiesparmassnahmen soll voll ausgeschöpft werden.
ie Sozialisten werden die Gründung einer Energie-Agentur mit öffentlichem und privatem Kapital begünstigen, die das Energiesparpotential vor allem bei Grossverbrauchern ausschöpfen soll. Sie werden in Sachen Heizung von Gebäuden und Wasseraufwärmung den Rückzug aus der Edelenergie Strom fördern, da andere Träger nicht nur billiger, sondern im Endeffekt auch umweltschonender sind. Zu begünstigen ist bei der Aufbereitung von Wasser insbesondere die Sonnenenergie.
Im Interesse von Energieeinsparungen werden die Sozialisten detailliertere Stromabrechnungen einführen. Sie wollen bei einer Reform der Stromtarife den sparsamen Umgang mit der Energie belohnen und Energievergeudung mit höheren Tarifen belegen. Der Konzessionsvertrag der CEGEDEL muss überdacht werden in dem Sinne die CEGEDEL als Versorgungsunternehmen in ein Dienstleistungsunternehmen umzustrukturieren, dem eine aktivere Rolle bei der Energiesparpolitik zufallen muss.
Auch für die Industrie werden die Sozialisten neue Energiesparmassnahmen mit entsprechenden Anreizen durchsetzen. So-werden sie das Gesetz vom
14. Dezember 1979 zur Förderung energiesparender Investitionen im Sinne einer grösseren Wirksamkeit reformieren.
In Zusammenarbeit mit dem Handel und Handwerk werden die Sozialisten für eine bessere Information über den Energieverbrauch von Haushaltsapparaten, Fahrzeugen, Heizungen usw sorgen.
Die Sozialisten werden in engster Zusammenarbeit mit den Gemeinden die Einrichtung von kleineren Energiezentralen auf Basis des Kraft-WärmeKoppelung-Prinzips fördern. Sie treten für eine stärkere Kommunalisierung der Energieversorgung ein und werden Fernwärmesysteme und Zentralheizungssysteme für neue Siedlungen und Industriezonen begünstigen. Die Sozialisten plädieren desweiteren für kommunale und staatliche Energiesparkonzepte und Biogasanlagen.
Die Sozialisten werden die energiesparenden öffentlichen Transportmittel stärker fördern. Sie werden konsequent das Umsteigen auf bleifreie Treibstoffe und Katalysator begünstigen.
Für eine dynamische Mittelstandspolitik 
Die Sozialisten wissen, dass Handel, Handwerk und Freiberufler die grössten Arbeitgeber des Landes darstellen. Aus diesem Grunde haben die Sozialisten in den letzten 5 Jahren eine konsequente Politik zugunsten des Mittelstandes verfolgt.
Diese dynamische Politik zugunsten des Mittelstandes und der über 60.000 Beschäftigten in diesem wesentlichen Sektor unserer Wirtschaft muss fortgesetzt werden, gerade im Hinblick auf 1992.
Konkret wollen die Sozialisten für eine Neufassung des Rahmengesetzes für den Mittelstand sorgen, damit auch nach 1992 der Staat bei Betriebsgründungen und bei Modernisierungen gezielt helfen kann. Die Sozialisten wollen ebenfalls dafür sorgen, dass entsprechende Budgetkredite bereitgestellt werden, und auch die SNCI in die Lage versetzt wird, ihre Interventionen zugunsten der mittelständischen Betriebe zu verstärken.
Im Rahmen der von den Sozialisten angestrebten Steuerreform wird die LSAP dafür sorgen, dass das steuerliche Umfeld der mittelständischen Betriebe weiter verbessert wird. Die Sozialisten würden sich auch einer Reform der Gewerbesteuer nicht verschliessen, falls sichergestellt werden kann, dass den Gemeinden eine andere, gleich ergiebige Einnahmequelle erschlossen werden kann, ohne ihre Autonomie einzuschränken.
Der Abbau unnötiger administrativer Auflagen und bürokratischer Schikanen muss fortgesetzt werden.
In Zusammenarbeit mit den zuständigen Berufskammern wollen die Sozialisten für eine weitere Modernisierung der Strukturen im Handel und Handwerk sorgen, wozu auch verstärkte Anstrengungen für Ausbildung und Weiterbildung gehören.
Die zur Orientierung und Promotion der Handels- und Handwerksbetriebe geschaffenen Dienststellen der Handwerks- wie der Handelskammer müssen in
-die Lage versetzt werden, gerade in der Perspektive des europäischen Marktes ihre Aufgaben verstärkt wahrzunehmen.
Für eine zukunftsorientierte Landwirtschaftspolitik 
Die Sozialisten verstehen Landwirtschaft als übergeordneten Begriff, der sowohl die Bauern als auch die Winzer umfasst. Ihre Aktion zugunsten der Landwirtschaft gilt sowohl für die Bauern als auch die Winz r und die Gärtner.
Wirtschaftlich gesehen liegt die Zukunft in den Händen jene landwirtschaftlichen Betriebe, die unter vergleichsweise guten natürlichen und auch guten strukturellen Bedingungen wirtschaften können. Deshalb wollen die Sozialisten die Strukturreform weitertreiben.

nie Sozialisten wollen die Umstrukturierung des Milchsektor abschliessen und die 10% Quotenstrafe abschaffen.‘ Alternative Produktionen sollen gefördert werden. Da Luxemburg im Bereich der Gartenbauprodukte bis zu 90 % vom Import abhängig ist, werden die Sozialisten diesen Bereich der Landwirtschaft vorrangig fördern.
Da die Landwirtschaft in der EG sich dort am besten entwickeln wird, wo die_ beste landwirtschaftliche Fachausbildung und anschliessende 'Beratung zur Verfügung stehen, wollen die Sozialisten den landwirtschaftlichen Berufsunterricht, die berufliche Weiterbildung und die sozio-ökonomische Beratung besonders fördern.
Bei Aus- und Weiterbildung soll die Information der Landwirte über naturnahe Produktion und ökologische Zusammenhänge in der Landwirtschaft verstärkt werden.
Sandwirtschaft und Umwelt Hand in Hand ! 
Was die landwirtschaftliche Produktion anbelangt, sind die ozialisten der Ansicht, dass die Zukunft nicht so sehr in der Quantität al vielmehr in der Qualität liegt. Deshalb wollen sie vor allem eine Qualitätspolitik betreiben, die sich z.B. ausdrückt durch die Schaffung von 'label de qualité" bei weiteren Agrarprodukten. Die biologischen Prod kte sollen durch einen "Fonds" subventionniert werden, damit für den K nsumenten keine Mehrkosten entstehen. Die Sozialisten werden die in der bio ogischen und biodynamischen Landwirtschaft tätigen Bauern unterstützen u d bei Bio-Produkten das Bio-Label einführen.
Die Sozialisten werden versuchen, Landwirtschaft und Umwelt, Oekonomie und Oekologie, miteinander zu versöhnen.
Die Sozialisten sprechen sich für einen Dienst "Umwelt und Landwirtschaft" in den service technique de l'agriculture (ASTA) aus.
10
Umweltschonende oder umwelterhaltende Massnahmen haben nur dann eine Chance, sich wirklich durchzusetzen, wenn sie mit dem landwirtschaftlichen Interesse der betroffenen Betriebe in Einklang zu bringen sind. Wenn bestimmte nationale Auflagen für die landwirtschaftliche Produktion erlassen werden, müssen die jeweils betroffenen Landwirte für ihre dadurch verursachten ökonomischen Einbussen entschädigt werden. In diesem Zusammenhang wollen die Sozialisten die Extensivierung der Landnutzung auch bei Nebenerwerbs- betrieben unterstützen. Sie werden aber auch dafür Sorge tragen, dass
kein weiterer Konzentrations- und Intensivierungsschub auf den weiter bewirtschafteten Flächen antritt. Entlohnung für ökologische Leistungen, wie die Landschafts- und Biotoppflege, den Gewässerschutz, die Aufforstung (u.a. bei eventueller Felderzusammenlegung) können in der Landwirtschaft zu einem neuen Betriebszweig werden.
Als Massnahmen sehen die Sozialisten eine Erhöhung der Landabgaberente, eine Einführung der Vorruhestandsregelung, Umschulungsbeihilfen und Uebergangsgelder vor. Eine entsprechende Verbesserung des sozialen Auffangnetzes für Landwirte, die ihren Betrieb aufgeben, verlangt eine Aufstockung der staatlichen Ausgaben für die Sozialversicherung innerhalb des Agrarhaushaltes.
Die Staatshilfen müssen gezielt zur Entwicklung zukunftsträchtiger, also wettbewerbsfähiger Betriebe eingesetzt werden.
Sie wollen die Entwicklung eines Programms zur Förderung der Übernahme von Betrieben durch junge Landwirte, die naturverträglich wirtschaften wollen, unterstützen.
Die Sozialisten wollen der Landwirtschaftskammer die nötigen Mittel geben, um ihre Aufgabe voll und ganz erfüllen zu können.
Unsere Tourismusindustrie ausbauen 
Die Sozialisten sind davon überzeugt, dass kulturelle Aspekte in Zukunft(] eine immer grössere Rolle in unserem Tourismus spielen werden. Die Sozialisten streben deshalb eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Bereichen Tourismus und Kultur an. Auch der Natur- und Umweltschutz soll bei dem Ausbau des Tourismus stärker beachtet werden (sanfter Tourismus).
Für die Tourismusbranche wollen die Sozialisten:
- die Ausbildung der im Beruf Beschäftigten verbessern;
- das Sozialnetz für die Beschäftigten reformieren;
- die Betreuung des Berufsstandes in punkto Finanzberatung, Marktforschung, Planung und Promotion verbessern;
- die staatlichen Tourismus-Dienste reformieren;
- die nationale und internationale Werbung verstärken;
11
- die Entwicklung zum Ganzjahrestourismus fördern, unter anderem durch Einbeziehen der bestehenden kommunalen und regionalen kulturellen Infrastrukturen.
Spezifische Aspekte, wie der Aktivtourismus, private Gästezimmer, Ferien auf dem Bauernhof, regionale Zentren, Kulturrouten sind stärker zu beachten.
Die Sozialisten sprechen sich für die Förderung des qualitativen Tourismus aus. So werden sie sich für die Schaffung von "Visiting-Center" in den Naturparken, und für naturbezogene Aufenthaltsprogramme in einzelnen Regionen einsetzen.
Die Sozialisten werden vor allem auch den Qualitätstourismus im Norden unseres Landes ausbauen. Hier wird der neue "Parc Hosingen" zusammen mit der bereits vorhandenen Infrastruktur eine bedeutende Verbesserung bringen. Die Sozialisten unterstützen desweiteren die Schaffung eines Feriendorfes und eines Erholungsgebietes im Norden des Landes. Allerdings müssen umweltpolitische Auflagen, landwirtschaftliche Integration und ökologische
rinzipien (z.B. Kraftwärmekopplung) respektiert werden. Die Sozialisten unterstützen die Initiative zur Schaffung eines Europäischen Naturparks im Eifel-Ardennen-Gebiet.
Die Sozialisten wollen mehr Unterstützung für Syndikate und Vereinigungen, welche auf freiwilliger Basis im Tourismussektor arbeiten.
Die Sozialisten setzen sich dafür ein, dass Luxemburg sich als Kongress- und Konferenzzentrum weiterentwickelt.
Neben dem sogenannten Kongress-Tourismus gilt es, unsere Festivals auszubauen und besser zu nützen. Die "Kulturrouten" (circuits culturels interdisciplinaires) bieten für viele Lokalitäten und Regionen eine neue Chance, ebenso wie eine vernünftige Planung der Zusammenarbeit der verschiedenen Museen. Sogenannte "Oeko-Museen", Aktivmuseen und ein Nationales Freilichtmuseum wären eine sinnvolle Ergänzung unserer "Kultur-Tourismus"-Struktur. wach dem Beispiel von Burglinster, Vianden und Burscheid sollen auch andere Burgen und Schlösser zu Kultur- und Freizeitzwecken genutzt werden, - so z.B. die Burg im Touristenort Larochette.
III. ARBEITS- UND BESCHÄFTIGUNGSPOLITIK.
Die Sozialisten setzen sich ein für:
- die gerechte Verteilung der Arbeit;
- die Berücksichtigung individueller Ansprüche bei der Gestaltung der Arbeitszeit;
- eine neue partnerschaftliche Rollenaufteilung zwischen Mann und Frau
über die Verteilung von Haus-, Erziehungs- und Berufsarbeit und die Gleichstellung von Mann und Frau in der Arbeitswelt;
- die Nutzung des technischen Fortschritts für die Verkürzung der Arbeitszeit;
- den Ausbau der Mitbestimmung der Arbeitnehmer in Wirtschaft und Arbeitswelt;
- die allgemeine Verbesserung der sozialen Absicherung der Arbeitnehmer.
Eine bessere Ausbildung
Die Sozialisten werden die Möglichkeiten für die Qualifizierung, Nachqualifizierung und Umqualifizierung und somit die Beschäftigungschancen des Einzelnen verbessern.
Ziel dieser Politik ist es:
- die Vorbereitung der Arbeitnehmer auf den Umgang mit neuen Techniken zu verbessern;
- die wirtschaftliche und technische Innovation zu intensivieren;
- den 1987 reformierten Beschäftigungsfonds voll auszunutzen;
In diesem Sinne wollen die Sozialisten den Beschäftigungsfonds überdenken und ihm eine grössere Autonomie zusichern. Auch werden sie das veraltete Gesetz über das Statut des Lehrlings reformieren.
Die Arbeitslosigkeit bekämpfen
Die Arbeitsmarktverwaltung ist so auszustatten, dass sie ihrer Hauptaufgabe, nämlich der Vermittlung einer Beschäftigung, gerecht werden kann.
Die Sozialisten werden:
- die Bilanz der 1978 eingeleiteten Förderungsmassnahmen zur Arbeitsaufnahme von Jugendlichen ziehen, um die bestehenden Massnahmen sinnvoll zu ergänzen;
- das Anti-Krisengesetz von 1978 zu einem definitiven Bestandteil unseres beschäftigungspolitischen Instrumentariums machen;
- die Arbeitsloseninitiativen und alternativ-ökonomischen Projekte und die sogenannte 'économie sociale' stärker unterstützen und ihnen über Konventionen eine enge Zusammenarbeit mit dem Staat anbieten;
- den 1984 eingeführten "stage en entreprise" für Arbeitslose überprüfen und gegebenenfalls neufassen;
- neue Weiterbildungsmassnahmen für Arbeitslose und eine bessere Beratung und Betreuung in die Wege leiten, um ihre Chancen zur Arbeitsbeschaffung zu verbessern.
Die Eingliederung der Behinderten in das Berufsleben 
Die Sozialisten werden die Eingliederung des Behinderten in das Berufsleben stärker fördern. Das Recht auf Arbeit darf für den Behinderten nicht nur ein Recht auf Einkommen sein, sondern muss ein Recht auf Teilhaben an der Gesellschaft sein.
Die Sozialisten wollen das Gesetz von 1959 über die Eingliederung Behinderter grundlegend reformieren. Sie werden vor allem die vom Staat gewährten Hilfen zur Beschaffung eines angemessenen Arbeitsplatzes, die Hilfen zur Erhaltung des Arbeitsplatzes, sowie die begleitende Hilfe im Arbeitsleben verbessern.
Die bestehende Regelung, die private wie öffentliche Arbeitgeber verpflichtet, Behinderte zu beschäftigen, muss beachtet und ausgebaut werden.
Die Arbeitszeit verkürzen und dem gesellschaftlichen Wandel anpassen
Die Verkürzung der Arbeitszeit ist nicht nur ein wesentlicher Beitrag zur Beschäftigungspolitik, sie trägt auch zur Humanisierung der Arbeitswelt bei und ist eine Voraussetzung für die familiengerechtere Gestaltung des Arbeitslebens.
Die Sozialisten sind der Meinung, dass unsere Rahmengesetzgebung über die Arbeitszeit neue Wege in der Arbeitszeitpolitik nicht behindern sondern genügend Spielraum für Anpassungen der Arbeitszeit an die gesellschaftlichen Veränderungen und die individuellen Ansprüche lassen sollte.
Die Sozialisten werden Richtwerte für flexible und variable Arbeitszeiten entwickeln, die den neuen Bedürfnissen der Arbeitnehmer und den Realitäten in den Betrieben Rechnung tragen.
* Die Sozialisten streben darüber hinaus eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit an. Sie sind der Meinung, dass alle Formen der Arbeitszeitverkürzung (kürzere Wochenarbeitszeit, kürzere Jahresarbeitszeit -
6. Urlaubswoche -, gleitende Uebergänge vom Arbeitsleben in den Ruhestand, Verkürzung der Tagesarbeitszeit) zu nutzen sind. Sie geben jedoch der Verkürzung der täglichen Arbeitszeit die Priorität. Dabei ist die Frage des Lohnausgleichs im Rahmen der globalen Einkommenspolitik
je nach den Gegebenheiten über einen selektiven Lohnausgleich, einen Lohnverzicht oder einen Lohnsteigerungsverzicht zu lösen.
* Die Sozialisten wollen die Préretraite-Gesetzgebung von März 1986 auch nach 1990 weiterführen und ergänzen: Die Préretraite-Solidarité soll mit den Sozialpartnern neu verhandelt und verbessert werden. Bei dieser Gelegenheit soll dem älteren Arbeitslosen, der keinen Arbeitsplatz mehr findet, der Zugang zum Vorruhestand geöffnet werden.
Verbesserung bei Kurzarbeit 
Die Sozialisten wollen bei Kurzarbeit
- eine Verbesserung der, Schlechtwetterregelung im Baugewerbe;
- eine Ausdehnung des Modells der Schlechtwetterregelung auf andere unvermeidbare Arbeitsausfälle (Ausfall an Energie, Naturkatastrophe, Sabotageakte, Feuersbrunst, chômage technique)
Die Sozialisten wollen die Informationen über unseren Arbeitsmarkt  verbessern 
L)
Regierung, Arbeitsmarktverwaltung sowie Sozialpartner müssen zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben ausführlich und rechtzeitig über Entwicklungen und Strukturen im Beschäftigungs- und Bildungssystem informiert sein.
- Die Sozialisten wollen deshalb verlässliche Statistiken über den Bedarf an Arbeitskräften und Auszubildenden erstellen lassen und durch ein Frühwarnsystem für gefährdete Arbeitsplätze eine vorausschauende Strukturpolitik am Arbeitsmarkt fördern.
Arbeitsrecht: für einheitliches Statut 
Im Arbeitsrecht werden die Sozialisten:
- die Vereinheitlichung des Arbeitsvertragsrechts progressiv weiterführen;
- die Kodifizierung des Arbeitsrechtes verwirklichen;
- die Arbeiternehmerüberlassung (Leiharbeit) in allen möglichen Formen gesetzlich regeln und Missbräuche schärfer ahnden;
- einen angemessenen Bildungsurlaub garantieren;
- die betriebliche Altersversorgung absichern;
- das sogenannte "Mitbestimmungsgesetz" mit den Sozialpartnern kritisch analysieren und gegebenenfalls einer qualitativen Reform unterziehen;
- die Heimarbeit (Telearbeit) gesetzlich regeln;
- die Anwendung der gesetzlichen Arbeitszeitordnung auf alle Bereiche der Wirtschaft ausdehnen und für deren Einhaltung über regelmässige Kontrollen sorgen;
- das Insolvenzrecht besonders im Falle des Konkurses reformieren und den Arbeitnehmerinteressen in stärkerem Masse Rechnung tragen;
- eine gesetzliche Regelung der Teilzeitarbeit im Privatsektor herbeiführen.
Für die Humanisierung der Arbeitswelt 
Die Humanisierung der Arbeit muss ein ständiger Prozess bleiben, um die Belastung und Gefährdung der Arbeitnehmer am Arbeitsplatz zu verringern und die Möglichkeiten zur Mitgestaltung der Arbeitsbedingungen zu vergrössern.
Die Sozialisten werden deshalb der Gewerbeinspektion die notwendigen personellen, materiellen und finanziellen Mittel zu einer konsequenten und wirksamen Kontrollarbeit sichern. Sie werden ausserdem die vom Wirtschafts- und Sozialrat zu diesem Zweck gemachten Vorschläge aktualisieren und realisieren.
Die Sozialisten treten ein für die Schaffung eines nationalen Instituts für Arbeitssicherheit.
IV. PRIORITÄT FÜR DIE VORBEUGENDE UMWELTPOLITK. 
Angesichts der wachsenden Gefährdung und Schädigung der Umwelt werden die Sozialisten der aktiven vorbeugenden Umweltpolitik einen hohen Stellenwert einräumen. Deshalb muss der Schutz der natürlichen und menschlichen Umwelt in der Verfassung verankert werden. Umweltgesetze und Vorschriften verpflichten nicht nur den Privatmann und Unternehmer; sie müssen ebenso für Staat und. Gemeinden bindend sein.
Für eine verstärkte Zusammenarbeit mit Umweltorganisationen 
Umweltorganisationen haben einen wichtigen gesellschaftlichen Auftrag. Staat und Gemeinden dürfen auf den fachlichen Beitrag der Umweltorganisationen und ganz besonders auf ihre Anstrengungen zur Information und Sensibilisierung der Bürger nicht verzichten.
Die Sozialisten werden sich für eine stärkere Förderung und bessere Koordinierung der Umweltsensibilisierung und der Umwelterziehung einsetzen.
Die Sozialisten werden sich deshalb auch in der kommenden Legislaturperiode dafür einsetzen, dass die Umweltorganisationen als Gesprächspartner von allen Verwaltungen und Ministerien anerkannt werden.
Umweltorganisationen und Privatleute haben ein Recht auf vollständige Information, wenn es um Bedrohung und Erhaltung der Umwelt geht. Die Sozialisten werden das Recht auf Information und Mitbestimmung gesetzlich besser absichern.
Umweltschutz kostet Geld 
* Die Sozialisten wollen den "Umweltschutzfonds" in Zukunft verstärkt für Natur- und Umweltschutz einsetzen. Auf umweltbelastenden Produkten soll eine Abgabe eingeführt werden, die nicht einseitig auf den Verbraucher abzuwälzen ist.
Um den Uebergang der Wirtschaft zu mehr Umweltverträglichkeit zu beschleunigen, werden Boden-, Luft- und Wasserbelastungen (z.B. durch Müll), mit einer Abgabe belegt.
* Die Sozialisten stehen nach wie vor zum Verursacherprinzip: wer Umweltschäden verursacht, soll dafür zahlen (pollueur payeur).
Sie sind der Meinung, dass die Kosten zur Vermeidung von Umweltschäden und zu deren Beseitigung nicht einseitig auf den Steuerzahler oder auf die Allgemeinheit abgewälzt werden dürfen:
Umwelt und Natur sind ein "öffentliches Gut", sie gehören uns allen. Wenn Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft durch Ausbeutung oder Belastung dieses Allgemeinguts Gewinne erwirtschaften, werden im Prinzip sie selbst für die Vermeidung, Verminderung oder Beseitigung dieser Schäden aufkommen müssen!
* Damit eine unseren Vorstellungen und Prinzipien entsprechende Umweltpolitik durchgeführt werden kann, brauchen wir einen Konsens auf nationaler Ebene. Deshalb schlagen die Sozialisten die Schaffung einer "Umweltquadripartite" vor, die Regierung, Patronat, nationalrepräsentative Gewerkschaften und repräsentative Umweltorganisationen zusammenbringt.
Naturschutz und Landesplanung 
Die Sozialisten treten dafür ein, dass die Landesplanung einen grösseren Stellenwert in der Durchführung der Regierungspolitik erhält.
Dabei legen die Sozialisten Wert auf folgende Feststellungen: Grossprojekte, die viel Raum und Land beanspruchen, wie Strassenbau, Industrie- und Gewerbezonen, Besiedlung, können nur dann ohne grössere Konflikte unter angemessener Wahrung ökologischer und wirtschaftlicher Prinzipien durchgeführt werden, wenn Landesplanung und Umweltkompetenzen enger verzahnt werden.
Die Sozialisten fordern ein Umdenken bei der Erstellung der sogenannten
r> gionalpläne: die Gemeinden sollen von vorneherein miteingeschaltet werden!
Unsere Prioritäten für 1989-1994 
- Für die Ausführung der neuen 'Kommodo'-Gesetzgebung müssen Kredite und vor allem Personal zur Verfügung gestellt werden.
- Die Umwelt- und Naturschutzgesetze werden den neuen Erfordernissen entsprechend verbessert werden. Die Sozialisten fordern den Ausbau der Umweltverwaltung (u.a. durch die Schaffung einer analytischen Abteilung) um eine bessere Kontrolle zu garantieren.
- Der im Jahr 1986 vom Umweltminister erstellte Gesamtplan zur Müllwirtschaft (Vermeidung, Verwertung, Vernichtung, Lagerung) muss als Diskussionsgrundlage zwecks späterer Umsetzung in die Praxis dienen.
Eine abgesicherte Industriemülldeponie muss in den nächsten Jahren eingerichtet werden.
- Änderung des Statuts der SIDOR: die SIDOR als Vernichtungsanlage in eine Wiederverwertungsanlage umstrukturieren. Die Vertreter der verschienidenen Gemeinden im SIDOR, müssen die Entschlüsse des Syndikates, vor ihrer Abstimmung, in ihrem jeweiligen Gemeinderat zur Diskussion stellen.
Nicht nur im Interesse unserer Lebensqualität und des Naturschutzes, sondern auch für eine auf die Zukunft und auf den europäischen Binnenmarkt ausgerichtete Wirtschaft ist eine technisch einwandfreie Industrie- und Gewerbemüllwirtschaft und Entsorgung wichtig.
* Die Wasser-, Boden-, Luft- und Lärmschutzgesetze müssen nach naturschützerischen Gesichtspunkten erneuert werden. Dabei sind die Kompetenzen des Umweltministeriums und des Naturschutzdienstes zu verstärken und die Genehmigungsverfahren zu vereinfachen.`:
- Die Sozialisten sehen in der Trinkwasserversorgung, im Wasser- und Bodenschutz sowie in der Abfallwirtschaft eine eher nationale Aufgabe. Dabei müssen jedoch das Mitspracherecht und die Interessen der Gemeinden gewahrt bleiben.
- In diesem Zusammenhang sprechen sich die Sozialisten für die Erstellung eines nationalen Planes für die Quellenschutzgebiete und für die Erstellung eines Abwasser-Kadasters aus.
Die Sozialisten werden für die Ausführung und Verbesserung unserer Lärmschutzgesetze sorgen. Sie räumen der Verkehrsberuhigung in Wohngebieten eine absolute Priorität ein.
- Im Jahre 1983 wurden Naturschutzgebiete, erhaltenswerte Grüngürtel und Wälder, in der sogenannten "déclaration d'intention générale" ausgewiesen. Dieses Inventar muss überprüft werden. Der Schutz der darin aufgeführten Objekte muss für alle Verwaltungen verbindlich sein. Gegebenenfalls wird das Naturschutzgesetz in diesem Sinne revidiert werden. Die sogenannten "Grünpläne" werden eine gesetzliche Basis erhalten, - ähnlich wie dies heute für die Bebauungspläne der Fall ist.
- Für Naturschutzpolitik im engeren Sinne hat Arten- und Biotopenschutz vorrangigen Stellenwert. Die Sicherung von Biotopen und Tierarten im herkömmlichen Sinne reicht zur Erhaltung der genetischen Vielfalt der Fauna und Flora nicht aus. Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass im Rahmen der Landschaftsplanung, - Besiedlungen, Gewerbezonen, Strassenbau ni auf das ökologische Gleichgewicht einer geschlossenen, natürlich gewachsenen Landschaft geachtet wird.
Die Sozialisten fordern deshalb den Ausbau des bestehenden Datenbuches und die Aufstellung eines pluriannuellen Aktionsprogramms als langfristig angelegten Beitrag zu unserer Lebensqualität.
Dabei sind Konventionen mit Landwirten zum Einstieg in den biologischen Landbau (und Kompensationen bei Verdienstausfall) und zur ökologisch angelegten Landschaftspflege (z.B. Heckenschutz, "Bongerten",) zu fördern.
Die Sozialisten werden die Schaffung von Umweltberaterstellen auf kommunaler Ebene fördern.
Umweltschutz in den Betrieben
Die Sozialisten werden Massnahmen fördern, um die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer in den Betrieben zu verbessern.
Sie treten für die Verbesserung der Information von Arbeitern und Beamten in den Betrieben ein. Dies setzt die Schaffung einer Umweltberatung auf Betriebsebene voraus.
19
V. VERKEHR: VORRANG FÜR DIE LEBENSQUALITÄT 
Die Sozialisten werden den gemeinschaftlichen Transportmitteln vor allem im Berufs- und Güterverkehr Vorrang geben. Dabei streben sie eine enge Zusammenarbeit zwischen Eisenbahn und Bussen im Sinne der Koordination von Fahrplänen, Verbindungen und Tarifen an. Sie werden konsequent auf die Schaffung der nationalen Transportgesellschaft unter Einbeziehung aller öffentlichen Verkehrsbetriebe hinarbeiten.
Die Sozialisten treten ein für eine harmonische und soziale Verkehrspolitik, welche eine vernünftige Transportaufteilung zwischen Schiene und Strasse ermöglicht. In diesem Sinne befürworten sie insbesondere die Verlagerung
des gefährlichen Gütertransports auf die Schiene ein. Sie wehren sich gegen eine einseitige Liberalisierung im grenzüberschreitenden Strassengüterverkehr. Sie setzen sich für eine konzertierte europäische Politik zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen der im Strassentransport Beschäftigten ein. Rationalisierungsmassnahmen bei der Bahn müssen mit Modernisierungen
‚Hund Verbesserungen der Dienstleistungen verbunden werden.
Die Sozialisten werden einen Gesamtverkehrsplan ausarbeiten, welcher den Anforderungen betreffend Wohnen und Arbeiten, Energie einsparen und Umweltschutz sowie den Bedürfnissen der Lohnabhängigen und unserer nationalen Wirtschaft gleichermasen gerecht wird.
Die Sozialisten wollen Wettbewerbsverzerrungen zwischen Schiene und Strasse besonders in der öffentlichen Investitionspolitik abbauen.
Sie treten für eine enge Zusammenarbeit zwischen allen europäischen Bahngesellschaften, eine gemeinsame Tarifpolitik und vernünftige Regelungen im Transitverkehr ein. Insbesondere drängen sie darauf, dass die Verträge und Konventionen in Bezug auf den internationalen und bilateralen Schienenverkehr eingehalten werden, hierzu zählt auch die Elektrifizierung der Eisenbahnteilstrecke Gouvy-Rivage.
Nach der Modernisierung von Nordstrecke und Südstrecke räumen die Sozia-

isten dem Anschluss Luxemburgs an das europäische Eisenbahnhochgeschwindignikeitsnetz eine absolute Priorität ein.
Die Sozialisten werden alle Massnahmen fördern, welche eine bessere wirtschaftliche Nutzung des Merterter Hafens gewährleisten und dessen Konkurrenzfähigkeit u.a. gegenüber der neukanalisierten Saar absichern.
Eine weitere Priorität gehört der bestmöglichen Nutzung und Absicherung des nationalen Flughafens und der Verteidigung der Interessen der beiden nationalen Fluggesellschaften Luxair und Cargolux. Die Sozialisten werden dem Flughafen ein Organisationsstatut sichern, das es ihm erlaubt, sich gegenüber der immer stärker werdenden Konkurrenz zu behaupten und die Interessen der über 2.000 Beschäftigten bestmöglich absichert. Die Sozialisten setzen sich für den Ausbau der bestehenden Flughafeninstallationen (Aérogare, Kontrollturm und technische Abteilung ) ein und sind der Meinung, dass die vom Flughafen aus operierenden nationalen Gesellschaften ihren Beitrag zur Modernisierung dieser Infratruktur zu leisten haben.
Allerdings muss jede weitere Entwicklung unseres Flughafens im Zusammenhang mit der Lebensqualität der Bevölkerung unserer Hauptstadt und der umliegenden Gemeinden gesehen werden. In diesem Zusammenhang werden die Sozialisten z.B. weiterhin für das Verbot der Nachtflüge, für Lärmauflagen bei Flugzeugen sowie für Lärmschutzmassnahmen für die unmittelbare Umgebung.
Den öffentlichen Transport fördern
Die Sozialisten werden die zwischen Regierung und Eisenbahnergewerkschaften geschlossenen Abkommen über den Personalbestand respektieren.
Zusammen mit der Einführung einer wesentlich vereinfachten Tarifordnung, der Modernisierung des Fuhrparks und einer Verbesserung des öffentlichen Fahrplanangebots wollen die Sozialisten das Haltestellenangebot (z.B. Clausener Halt") verbessern.
Das Jumbo-Abonnement für Jugendliche wollen die Sozialisten zu einem Oeko-Abonnement für alle umweltbewussten Bürger ausdehnen.
Um die Bahn dem Kunden näher zu bringen, wollen die Sozialisten in den grösseren Betrieben Informations- und Verkaufsschalter einrichten.
Sie werden für den öffentlichen Berufsverkehr sehr preisgünstige Tarife einführen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass unsere Industriezonen, soweit dies_ technisch möglich ist, genau wie der Flughafen an das Eisenbahnnetz angeschlossen werden. Sie werden Betriebe unterstützen, die entsprechende Investitionen durchführen.
Die Sozialisten werden durch entsprechende Massnahmen dafür sorgen, dass die gemeinschaftlichen Transportmittel sich nach und nach zu einer echten Alternative zum Individualverkehr entwickeln, resp. dass Individualverkehr und öffentlicher Transport sich durch das "park and ride"-System, gekoppelt mit Busspuren, ergänzen.
Verkehrssicherheit: vorbeugend handeln! 
Die Beseitigung von Gefahrenpunkten, eine systematische Verkehrserziehung, eine Reorganisation der bestehenden praktischen und theoretischen Ausbildung der Verkehrsteilnehmer mit der Möglichkeit für jugendliche Führerscheinnianwärter ab 17 Jahren, unter Aufsicht praktische Fahrkenntnisse zu erwerben, sind wichtige vorbeugende Massnahmen für mehr Verkehrssicherheit.
Die Sozialisten streben eine Neufestlegung der Maximalpferdestärken für Autos und Motorräder an, die von jugendlichen Fahrern benutzt werden.
Sie werden die erfolgreichen Sensibilisierungskampagnen gegen Geschwindigkeit und Alkohol am Steuer gekoppelt mit vermehrten Kontrollen weiterführen. Die Sozialisten setzen sich für eine Verallgemeinerung der Geschwindigkeitsbeschränkung in Wohngebieten (mit Ausnahme der Hauptverkehrsstrassen) auf 40 Stundenkilometer ein. Die Sozialisten werden daneben alle verkehrsberuhigenden Massnahmen in Wohngebieten begünstigen.
e
{über eine Reform des "Code de la route" muss den Ordnungskräften und der Justiz eine wirksamere Reaktion bei regelmässigen Geschwindigkeitsüberschreitungen, Alkoholmissbrauch, mehrmaligen selbst verschuldeten Unfällen durch prompten Führerscheinentzug ermöglicht werden.
Die Sozialisten werden in den Städten vom Autoverkehr abgeschirmte Fahrradpisten einrichten und bei der Erneuerung von Fahrbahnen ausserhalb der Ortschaften ebenfalls Fahrradpisten anlegen und ein echtes Fahrradwegeverbundnetz einrichten.
Die Sozialisten setzen sich insbesondere für eine konsequente und strenge Kontrolle der Geschwindigkeitsbeschränkungen in Wohngebieten ein.
VI. FÜR EINE VERNÜNFTIGE UND UMWELTSCHONEND BAUTENPOLITIK. 
Die Sozialisten setzen sich fier eine öffentliche Bautenpolitik ein, die möglichst transparent, kosten- und energiesparend, funktionell, ästhetisch ansprechend und umweltschonend ist und die* Folgekosten bereits in der Planungsphase berücksichtigt. Besondere Gesichtspunkte, wie der bequeme Zugang zu öffentlichen Gebäuden für Behinderte, die künstlerische Ausstattung (1% der Baukosten) sind dabei zu beachten.
Bei allen grösseren Bauprojekten treten die Sozialisten für eine fundierte Kosten-Nutzen-Analyse ein und werden keinem neuen Strassenbauprojekt oder grösserem Hochbauprojekt grünes Licht ohne vorherige Impaktstudie geben. Landesplanung und Bautenpolitik müssen eng ineinander greifen.
In Sachen Strassenbau werden die Sozialisten prioritär die Collectrice du Sud, die für die Entwicklung der Südregion lebenswichtig ist, von Rodingen bis nach Düdelingen verwirklichen. Sie werden die umweltverträglichste Variante der Ostumgehung der Hauptstadt schnellstmöglich fertigstellen, sin allerdings der Meinung, dass dieses Projekt nur einen Sinn hat, wenn die notwendigen Begleitmassnahmen auf dem Gebiet der Stadt Luxemburg getroffen werden. Die Sozialisten sprechen sich für eine bequeme Strassenverbindung zwischen dem Norden und dem Zentrum des Landes aus. Die Strassenverbindung Norden-Zentrum und die Verbindung mit dem Saarland werden Gegenstand von Entscheidungen im Rahmen der Landesplanung sein.
Allgemein gehen die Sozialisten davon aus, dass Luxemburgs Bedarf an Autobahnen inzwischen gedeckt ist.
Allerdings müssen die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden, um unser bestehendes Strassennetz weiter zu verbessern und alle Möglichkeiten zur Verkehrsberuhigung (Ortsumgehungen) auszuschöpfen.
Bei grösseren Bauprojekten werden die Sozialisten die Lehren aus den Fehlern der Vergangenheit ziehen und auf eine strikte Einhaltung der Kostenanschläge pochen. Zu diesem Zweck wollen sie eine bessere Ueberwachung der öffentlichen Bauprojekte gewährleisten. Bei deutlichen Kreditüberschreitungen wird dem Parlament ein neues Gesetzprojekt vorgelegt werden.
VII. UNSERE SCHULEN - DIE NEUEN CHANCEN FÜR MORGEN. 
Die Zukunft unseres Landes hängt weitgehend von der Qualität unseres Unterrichtswesens ab.
Deshalb muss die Schule so modernisiert werden, dass das durchschnittliche Ausbildungs- und Bildungsniveau unserer Jugend verbessert wird, das Selbstnivertrauen des Jugendlichen gestärkt, ihre Kreativität gefördert und sie besser auf den Eintritt in das Berufsleben und den Umgang mit, einer im Umbruch befindlichen Gesellschaft vorbereitet werden.
Diese Ziele wollen die Sozialisten durch folgende bildungspolitische Massnahmen erreichen:
- Ausbau der Demokratisierung der Schulstrukturen
- Modernisierung der Lerninhalte
- Erweiterung der Aufgabe der Schule im sozialen Bereich
-Öffnung der Schule zur Aussenwelt hin allgemein und zur Berufswelt nsbesonders.
Die Sozialisten werden dem Immobilismus der letzten 10 Jahre ein Ende bereiten, allerdings nicht durch grosseingeläutete Reformen, sondern durch zielbewusste, überschaubare und nachprüfbare Massnahmen zur Modernisierung des Unterrichts.
Bessere Nutzung des individuellen Lernpotentials 
Gegenwärtig bleibt eine allzu grosse Zahl von Jugendlichen - die vorzeitigen Schulangänger - von einer beruflichen Qualifikation ausgeschlossen.
Die Sozialisten treten für eine Schule ein, die sich durch Flexibilität der Strukturen, durch Orientierung statt Selektion, durch eine Vermehrung der Bildungswege auszeichnet. Die Sozialisten wollen sich nicht damit abfinden, dass Schülertalente durch eine sture Selektion vergeudet werden. Wir treten f	flexible Promotionskriterien und Kompensationsmöglichkeiten in allen
Sc ultypen ein und wir werden vor allem darauf hinarbeiten, dass geringe Kenntnisse in einer Sprache in Zukunft, weder für Luxemburger, noch für ausländische Kinder zum unüberwindlichen Hindernis auf dem Weg zur beruflichen Qualifikation werden.
Zu diesem Zweck soll auf allen Stufen des Unterrichts ein differenziertes Unterrichtsangebot ermöglicht werden, unter der Berücksichtigung folgender Prinzipien:
- soviel gemeinsamer Unterricht wie möglich, soviel getrennter Unterricht wie notwendig.
Als zukünftige Bürger einer solidarischen Gesellschaft sollen die Schulkinder zusammen aufwachsen und nicht in zwei Lager geteilt werden, welche sich zusehends entfremden.
- die Differenzierung soll sowohl den Luxemburger als auch den ausländischen Kindern zugute kommen
- die Differenzierungsmassnahmen sollen den lokalen Gegebenheiten angepasst werden.

Permanente Erneuerung der Lernziele, -inhalte und -methoden. 
Die Lernziele der einzelnen Schulstufen sollen kontinuierlich - nicht nur alle 10 oder 20 Jahre ni an die Entwicklungen in unserer Gesellschaft und die Erkenntnisse der pädagogischen Forschung angepasst werden. Damit die Fächer nicht ständig überladen werden, müssen in erster Linie die Basisprogramme so ausgearbeitet werden, dass sie auf jeder Altersstufe den Aufnahmefähigkeiten der Kinder entsprechen.
Priorität für die öffentliche Schule 
Die Sozialisten räumen der Verbesserung und Entwicklung der öffentlichen Schule eine absolute Priorität ein. Im Interesse der Kinder aus allen Schichten der Gesellschaft und ihrer Eltern muss die öffentliche Luxemburger Schule dieselben Dienstleistungen anbieten, wie private Schulbetriebe. Es ist absurd, dass nahezu 4000 Schüler gezwungen sind im benachbarten Belgien die Schule zu besuchen, weil die öffentliche Schule in Luxemburg kein entsprechendes Angebot aufzubieten hat. Deshalb befürworten wir die an den lokalen Bedürfnissen orientierte Einführung von Ganztagsschulen, die Schaffung öffentlicher Internate, den Ausbau der Förder- und Stützkurse sowie der Hausaufgabenhilfe, die Einführung des Tutorats zwecks individueller Schülerbetreuung und Elternberatung, die Organisation von Freizeitaktivitäten in der Schule. Die Sozialisten werden die Wiedereinführung des 6-Wochenrythmus der Schulferien wieder herstellen.
Die Sozialisten werden alternative Schulmodelle im Rahmen der öffentlichen Schule fördern insofern diese sich den emanzipatorischen Lernzielen verpflichten.
Die Sozialisten sprechen sich nach wie vor in den Primär- und Sekundarklassen für einen allgemein gültigen ethischen Kursus aus.
In der Zwischenzeit soll die getroffene Regelung betreffend den Religionsunterricht und den Moralunterricht voll zur Geltung kommen.
Die Sozialisten setzen sich weiterhin prioritär für die Verwirklichung der Abmachung betreffend den Moralunterricht (u.a. conseil moral et social; neue Programme; notwendige Kredite; gutausgebildetes Personal;) ein.
Pädagogische Forschung, Aus- und Weiterbildung des Lehrpersonals 
Um die obengenannten Ziele verwirklichen zu können, müssen die Lehrer für die Erneuerung gewonnen werden, indem ihnen verbesserte Weiterbildungsmöglichkeiten angeboten werden. Die Teilnahme an Weiterbildungsseminaren und an pädagogischen Forschungsprojekten soll institutionalisiert werden, ebenso die Möglichkeit des Weiterstudiums während eines Sabbatjahres.
Für den SIRP muss ein gesetzlicher Rahmen geschaffen werden und grössere Mittel als bisher zur Verfügung gestellt werden. Die dynamische Entwicklung unserer Schule und neue Initiativen sind nur möglich, wenn den Schulen mehr Selbstständigkeit zugestanden wird. Deshalb sollen die Schule eine grössere finanzielle, administrative und pädagogische Autonomie erhalten.
Die Mitbestimmung von Eltern und Schülern rollen die Sozialisten institunitionalisieren.
Die Sozialisten wollen die Erwachsenenbildung verbessern und die Möglichkeit des zweiten Bildungswesens für einen Berufswechsel schaffen.
Bausteine für bessere Schulen.  Spielschule 
- in der Spielschule muss die Entfaltung der gesamten Persönlichkeit des Kindes gewährleistet werden. Dazu sollen präzise Rahmenrichtlinien festgelegt werden und ausreichend didaktisches Material bereitgestellt werden
- das Erlernen der luxemburgischen Sprache soll besonders intensiv gefördert werden, damit unsere Gesellschaft ein Kommunikationsmittel besitzt, das von allen Bürgern beherrscht wird
- die Betreuungsmöglichkeiten ausserhalb des Stundenplans sollen erweitert c ,morden für Kinder deren Eltern berufstätig sind.
Primärschule 
- der Primärunterricht soll vom Druck des Sekundarunterrichts entlastet werden, für alle Klassen müssen Lernziele definiert werden, die der Aufnahmefähigkeit des jeweiligen Alters entsprechen
- im Sprachunterricht soll der Schwerpunkt auf die Entwicklung der Kommunikationsfähigkeit, die Freude am Lesen und die Lust am Schreiben gelegt werden. Für Schüler mit schwachen Leistungen in einer Sprache werden Massnahmen getroffen die ihnen das Erlernen nach ihrem eigenen Rythmus ermöglichen; die Noten in den Sprachen können einander ausgleichen (kompensieren)
- je nach den lokalen Gegebenheiten erhalten die Ausländerkinder einen separaten Deutschunterricht, wo Deutsch als Fremdsprache unterrichtet wird
Sachunterricht soll der Akzent vor allem auf die verbale Kommunikation und zwar in luxemburgischer Sprache gelegt werden. Alle Fächer, die die Kreativität der Schüler fördern, müssen ihren Stellenwert im Stundenplan bewahrt erhalten
- die Zusammenarbeit zwischen Primärschule und Sekundarschule soll institutionalisiert werden, damit der Übergang zwischen beiden Schultypen fliessender gestaltet wird. Die Sozialisten streben deshalb die Abschaffung des Aufnahmeexamens an.
- die Laienmoralkurse im Primärunterricht sollen verallgemeinert werden. Die Dispens von Moralunterricht und Religionsunterricht muss auf einfache Erklärung der Eltern hin geschehen
- Aufträge, wie Elternberatung und paraschulische Aktivitäten (Kunsterziehung, Musikerziehung, Sporterziehung, Natur- und Schneeklassen) sowie die Betreuung der Schüler ausserhalb der Schulzeit sollen gefördert werden und in den Dienstplan der Primärschullehrer integriert werden können.
Komplementarunterricht
Mittelfristig soll dieser Unterrichtszweig vollständig in den technischen Sekundarunterricht integriert werden. Um diesen Übergang zu fördern und den Komplementarunterricht aus seinem Ghettodasein zu befreien, schlagen wir folgende Massnahmen vor:
- die Zielsetzungen des Komplementarunterrichts sollen klarer definiert werden
- der Komplementarunterricht soll sich zur Berufswelt hin öffnen. Durch eine zielgerechte Koordination zwischen COIP, Berufswelt, Action locale pour jeunes und Schule kann die Motivation der Schüler verbessert werden.
- die manuellen Aktivitäten sollen aufgewertet werden und die Ansprüche im Sprachenunterricht sollen reduziert werden.
Technischer Sekundarunterricht 
- in allen Zyklen und in den Berufsklassen, wo das Bedürfnis besteht, werden deutsch- und französischsprachige Bildungswege geschaffen. In beiden Bildungswegen werden Kompensationsmöglichkeiten zwischen den Sprachen vorgesehen.
- der allzu theoretische Sprachunterricht wird zu einem praktischen Fremdsprachenunterricht in allen Sprachen umgestaltet
- im unteren Zyklus werden Schnupperkurse eingeführt, um den Schülern eine erste Kontaktaufnahme mit der Arbeitswelt zu ermöglichen und die Berufsorientierung zu verbessern
- die manuellen Kurse sollen ständig an die technische Entwicklung in den Betrieben angepasst werden. Dazu müssen die Atelierseinrichtungen in allen technischen Lyzeen verbessert werden
- das Angebot an Optionen soll in allen Schulen vereinheitlicht werden und die manuellen Kurse in den Promotionskriterien höher bewertet werden
- für Schüler, welche die traditionelle Lehrlingsausbildung nicht schaffen können, soll eine Stufenausbildung eingeführt werden
- die Übergänge zwischen den Bildungswegen des mittleren und oberen Zyklus müssen ausgebaut werden, damit jeder Schüler systematisch zum Weiterstudium ermutigt werden kann. In diesem Sinn sollen auch die Zugänge zum postsekundaren und universitären Studium für Inhaber des Technikerdiploms und des bac technique erleichtert werden.
Sekundarunterricht 
- im unteren Zyklus werden eine deutsch- und eine französischsprachige filiére eingeführt. Beide filiéres unterscheiden sich durch einen spezifischen Sprachenunterricht und durch die Umgangssprache in Mathematik, Biologie usw.
- die Lerninhalte in den Sprachen werden neu definiert im Sinne einer
weniger theoretischen aber umso aktiveren Beherrschung der Sprache
- die Lerninhalte in den wissenschafltlichen Fächern werden revidiert, um die Attraktivität des Studiums für Industrie-, Betriebs- und Staatswirtschaftsberufe zu erhöhen
- die pädagogischen Methoden sollen neu überdacht werden, um die Schüler mehr zur persönlichen Initiative, zur kreativen Arbeit und zur Arbeit in Gruppen zu motivieren
- die Optionen sollen ausgebaut werden und einen höheren Stellenwert im Stundenplan und in den Promotionskriterien erhalten, damit die Fähigkeiten der Mobilität und des Handelns in eigener Verantwortung gefördert werden
- die Promotionskriterien der Schuljahre und des Abschlussexamens sollen im Sinne einer grösseren Chancengerechtigkeit für die Schüler revidiert werden: - in allen Fächern soll die mündliche Prüfung einen höheren Stellenwert erhalten - das Prinzip der Kompensation soll eingeführt werden - die Trimesternoten sollen beim Abschlussexamen berücksichtigt werden
- die Schüler sollen nicht frühzeitig in spezialisierte Sektionen aufgeteilt werden, die Sozialisten sprechen sich auch gegen eine Wiedereinführung eines Zwischenexamens aus. Die Schaffung neuer Sektionen im oberen Zyklus soll nur erfolgen, wenn diese den Schülern neue Ausbildungsmöglichkeiten eröffnen.
-Hochschulstudium
- in Luxemburg soll ein 2. Universitätsjahr eingeführt werden, damit die Luxemburger Studenten die Möglichkeit haben, den 1.Universitätszyklus ganz in Luxemburg zu absolvieren. Ein solcher Zyklus muss im Verbund mit ausländischen Universitäten organisiert werden
- in diesem Zusammenhang sollen Forschungsarbeiten im Rahmen des 3. Zyklus intensiver gefördert werden
- um in Zukunft ausreichend Luxemburger Diplomierte auszubilden, welche Kaderposten in den Banken, den Versicherungs- und Industrieunternehmen besetzen können, müssen die postsekundäre berufliche Ausbildungsmöglichkeiten erweitert werden. Die noch zu schaffenden Bankfachschulen und Weiterbildungsschulen für Techniker und Handwerker und die bestehenden Schulen IST und cycle court sollen im Rahmen einer Globalreform koordiniert werden
die Gesetzgebung über die Studienbeihilfen soll verbessert werden: Erhöhung der Maximalhilfen., Senkung der Zinsen, Verlängerung der Rückzahlungsraten, Wohnungsbeihilfen. Die Sozialisten wollen vor allem die Situation der Studenten berücksichtigen, die nach ihren Studien keinen Arbeitsplatz finden und somit nicht die Mittel haben, ihre Beihilfen zurückzuzahlen.
VIII. MEHR LEBENSQUALITÄT DURCH EIN VERBESSERTES KULTURANGEBOT. 
Für die Sozialisten ist ein vielfältiges Kulturangebot eine wesentliche Voraussetzung für eine verbesserte Lebensqualität. Deshalb wollen sie allen Regionen in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden, den Vereinen den Verbänden, den 'animateurs culturels' und den Kulturschaffenden eine solide kulturelle Infrastruktur und ein vielseitiges und aktives Kulturleben sichern.
Sie werden für alle Regionen des Landes Kulturentwicklungspläne erstellen. Aufgrund dieser Entwicklungspläne wird die kulturelle Infrastruktur (Bibliotheken, Kinos, Kunstgalerien, lokale Radios, Museen, Kulturzentren, Mediatheken, Archive für die mémoire collective audiovisuelle, "kreative"
Räume und Werkstätten) ausgebaut bezw. durch Institutionen wie Bibliobus oder Kinobus ergänzt und die Verbindungsmöglichkeiten durch öffentliche Transportmittel zu den verschiedenen Veranstaltungen verbessert.
Die Sozialisten werden einen staatlichen "Fonds pour l'équipement culture schaffen, der zur Verbesserung der regionalen und lokalen Infrastruktur beitragen wird.
Dabei werden die Sozialisten dafür sorgen, dass im erzieherischen Bereich - Kinder- und Jugendarbeit, Erwachsenenbildung - die Zusammenarbeit zwischen__ Schule und kulturellem Sektor verbessert wird.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass der kulturelle Reichtum der einzelnen Regionen( Architektur, archäologische Funde, Denkmäler, Industriekultur, historische Zeugen) besser zur Geltung kommt.
Nach der Reform unserer Kulturinstitute (Nationalbibliothek, Nationalarchiv, Nationales Museum für Kunst und Geschichte, nationales naturwissenschaftliches Museum und Amt für Denkmalpflege) und der Schaffung des Nationalen Audiovisuellen Zentrums, des Instituts zur Pflege der luxemburgischen Literatur und des Instituts für Zeitgeschichte kommt es in den nächsten Jahren darauf an, diesen Instituten das notwendige Personal und die benötigten Mittel zur Verfügung zu stellen.
Die Sozialisten verlangen, dass in der früheren Abtei Neumünster ein Nationales Kulturzentrum eingerichtet wird und verwehren sich gegen den Versuch, dieses Kulturdenkmal zu "privatisieren".
Dies wird ihnen erlauben, ihren Forschungs-, Sensibilisierungs- und Dezentralisierungsauftrag wirksam zu erfüllen. Die Sozialisten werden den Vorschlag des nationalen Kulturrates zum Aufbau eines nationalen Zentrums für zeitgenössische Kunst, das Werke luxemburger und europäischer Künstler aufkauft, verwirklichen. Dieses Zentrum soll das gesamte Spektrum des zeitgenössischen Kunstschaffens umfassen, und nicht nur der bildenden Kunst reserviert bleiben.
Die Existenz der freien Kulturschaffenden absichern 
Die beste kulturelle Infrastruktur kann die Kreativität der Kulturschaffenden nicht ersetzen. Deshalb wollen die Sozialisten konsequent die Aktivitäten unserer Kulturschaffenden fördern.
Sie werden sich für das Weiterbestehen unseres nationalen Symphonieorchesters und für andere, den lokalen Rahmen sprengende Ensembles einsetzen.
Die Sozialisten wollen ein Statut für die freischaffenden Künstler, das ihre materielle Situation absichert. Sie werden Arbeitsstipendien einführen, die es dem Künstler erlauben, ohne finanzielle Sorgen an einem förderungswürdigen Projekt zu arbeiten.
Staat und Gemeinden sollen mehr Geld für Aufträge in den verschiedenen Kunstsparten zur Verfügung stellen und somit den "Kunst-Markt" fördern. Die Durchführung der 1%-Klausel für Kunstwerke bei öffentlichen Bauten ist dabei nur ein Mittel. In diesem Rahmen ist auch das Kunst-Handwerk zu fördern.
Die Sozialisten werden die Mittel des Kulturfonds weiterhin gezielt zur Förderung der Kreativität einsetzen und so für manche Künstler den Einstieg ins Berufskünstlertum ermöglichen.
Die Sozialisten werden auch dem Theaterschaffen eine besondere Bedeutung beimessen. Sie wollen die Verfassung und Inszenierung von luxemburgischen Theaterwerken fördern.
über die Einsetzung einer interregionalen Kulturagentur im Saar-Lor-Lux-Raum wollen die Sozialisten für die Promotion der Arbeiten unserer Kulturschaffenden im In- und Ausland sorgen, so z.B. durch überregionale Ausstellungen, Konzerte, Theateraufführungen oder Koproduktion in Film und Theater.
Die Sozialisten sind der Meinung, dass der kulturelle Pluralismus, d.h. die Tatsache, dass viele Menschen aus verschiedenen Kulturkreisen friedlich in unseren Grenzen wohnen und miteinander umgehen, eine einmalige kulturelle Chance darstellt und dass wir diese Chance in Zukunft besser nützen sollten. Ganz allgemein gesehen, sind die Sozialisten der Meinung dass wir unseren kulturellen Reichtum und das kulturelle Schaffen gezielter zur "Image- Pflege" unseres Landes einsetzen können und müssen.
Für Meinungsfreiheit und Medienvielfalt 
Die Sozialisten streben eine alle Bereiche umfassende Medienpolitik an. Dabei wollen sie sowohl die traditionsreiche geschriebene Presse über eine Erhöhung der staatlichen Pressehilfe absichern als auch den neuen Medien den notwendige Spielraum für ihre Entfaltung sichern.
Die neuen Technologien sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Neue Kommunikationstechnologien sind optimal für Information, Bildung, und Kultur zu
30
nutzen und allen Bevölkerungsgruppen muss ein besserer Zugang zu den verschiedenen Medien gesichert werden.
Für eine moderne Medien-Rahmengesetzgebung 
Die Sozialisten verlangen eine moderne Medien-Rahmengesetzgebung und setzen sich für die Schaffung einer dem Stellenwert der Medienpolitik entsprechenden eigenen Dienststelle ein.
Sie setzen sich nach Inbetriebnahme des ASTRA-Satelliten für eine nutzvolle Verpachtung der ASTRA-Transponder durch die SES, etwa auch im Sinne einer kulturellen Bereicherung des Programmangebotes sowie unter Berücksichtigung erzieherischer Belange (Erwachsenenbildung, Fernunterricht usw) ein.
Im Hinblick auf die Erneuerung der BLT-Konzession im Jahr 1995 streben sie eine Neudefinierung des BLT-Vertrages an.
Die Sozialisten wünschen, dass die BLT mehr mit den anderen Medienträgern in Luxemburg (u.a. der geschriebenen Presse) zusammenarbeitet. Dies gilt u.a für die Schaffung eines täglichen Luxemburger Fernsehprogramms.
Im Rahmen der neuen Mediengesetzgebung ist die Nutzung der Kabelnetze im lokalen Bereich (Lokalradio, kommunales Fernsehen, Schulprogramme, Ausländerprogramme, usw) zu regeln.
Priorität für die Schaffung eines 2. Senders 
In Sachen Liberalisierung der Radiolandschaft streben die Sozialisten zwar die Nutzung von Lokalfrequenzen an, wollen jedoch eine Überkommerzialisierung (allzu viel Werbung) der neuen Radios vermeiden respektiv eine Entkommerzialisierung (Regeln für Werbung) bei bestehenden elektronischen Medien herbeiführen. Sie setzen sich für die Vergabe von Lokalfrequenzen in allen grösseren Gemeinden ein.
Priorität hat die Schaffung eines zweiten nationalen Radioprogramms mit vorwiegend kultureller Ausrichtung. Dieser Sender soll von professionellen Journalisten und Animatoren in einem öffentlich-rechtlichen Rahmen funktionieren. Er soll zu einem unabhängigen Sprachrohr für alle kulturellen, sozialen und ökologischen Sensibilitäten werden und - im Respekt des Rechts auf Meinungsäusserung von Minderheiten - von ihnen mitgestaltet werden.
Die audiovisuelle Produktion fördern 
Die Sozialisten treten für die kreative Auseinandersetzung mit den neuen Kommunikationstechniken ein. Sie wollen das künstlerische Schaffen im audiovisuellen Bereich fördern.
Die Sozialisten setzen sich für ein Berufsstatut für die im Medienbereich tätigen Menschen ein.
Sie werden dem "office du film scolaire" endlich ein modernes Statut und die notwendigen Mittel sichern und werden die Tätigkeit des Bentre national de l'audiovisuel fördern.
Weiterentwicklung der Förderung von Filmproduktion, Aufrechterhaltung bezw. Schaffung einer adequaten Kinoinfrastruktur in den Stadtkernen bzw. in den Kulturzentren grösserer Ortschaften, sowie aktive Massnahmen zur Förderung des Kinobesuches (Jugendabos, "Bartes de cinéphiles usw) heissen weitere Prioritäten im Mediensektor. Durch die Schaffung eines Fonds für die audiovisuelle Produktion, ist die Film- und Videoproduktion zu fördern.
Der öffentlichen Hand sollen umfangreiche Kontrollmöglichkeiten eingeräumt werden, um die öffentlichen Interessen vor den Partikularinteressen mächtiger Medienkonzerne und Finanzgesellschaften zu schützen und Monopolnibildungen zu verhindern. Die Sozialisten werden eine eigenständige Medieninstitution (vergl. mit einer "Haute Autorité") einsetzen, die die Überwachungsaufgaben der öffentlichen Hand über den Mediensektor im Sinne des Pluralismus und der Objektivität übernehmen wird.
IX. DER JUGEND EINE EIGENSTÄNDIGE UND SELBSTVERANTWORTLIBHE LEBENSFÜHRUNG  ERMÖGLIBHEN. 
Weil die Sozialisten unserer Jugend den bestmöglichen Weg in die Zukunft ebnen möchten, schlagen sie in diesem Programm tiefgreifende Reformen im familienpolitischen und schulischen Bereich, in der Berufsausbildung, der Arbeits- und der Umweltpolitik sowie im Freizeit- und Kulturbereich vor. Die Sozialisten wollen der Jugend durch eine Verbesserung unseres Schulsystems die bestmöglichen Chancen mit auf den Weg geben, um sich in unserer im Umbruch befindlichen Gesellschaft behaupten zu können.
Darüber hinaus möchten die Sozialisten den Dialog mit der Jugend vertiefen und ihren Ansprüchen auf Freiheit Individualismus und Selbstständigkeit gerecht werden.
Über 90 Prozent der Jugendlichen fühlen sich von Umweltproblemen betroffen und weisen die Atomenergie zurück. Der gleiche Anteil an Jugendlichen ist zu einer verstärkten Solidarität mit den Entwicklungsländern bereit und ist der Meinung, dass der Friede in der Welt die Priorität aller Prioritäten ist. Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau, soziale Gerechtigkeit, Vollbeschäftigung und ihre eigene berufliche Zukunft werden von der Jugend als sehr wichtig eingestuft.
Die Sozialisten teilen diese Einstellung und bemühen sich, gangbare Antworten auf die Fragen zu geben, die uns von unserer Jugend gestellt werden.
So treten die Sozialisten für den Rückzug aus der Atomenergie ein, sie setzen sich bedingungslos für den Respekt der Menschenrechte in Ost und West ein und stehen für Frieden, Abrüstung und Solidarität zwischen Industrieländern und Entwicklungsländern. Die Sozialisten treten für gleiche Chancen von Jungen und Mädchen in Schule und Beruf ein.
Die Sozialisten beschränken sich nicht darauf, eine Politik für die Jugend zu entwickeln, sie wollen sie auch gemeinsam mit ihr verwirklichen. Deshalb werden die Sozialisten den Dialog mit der jungen Generation vertiefen, sie stärker in den politischen Entscheidungsprozess miteinbeziehen und ihr ei; grössere Verantwortung in unserer Gesellschaft zugestehen.
In letzter Zeit konnte man eine immer grössere Kommerzialisierung des Freizeitangebots feststellen. Die Sozialisten sind sich bewusst dass einen solchen konsumgerichteten Freizeitangebot, auf Dauer, für Jugendliche nicht tragbar ist und werden alle Initiative ergreifen
um eine Demokratisierung des Freizeit- und Kulturangebots zu fördern.
Die Sozialisten werden durch Information und Aufklärung den Jugendlichen ihre Verantwortung gegenüber sich selbst und ihrem Partner verdeutlichen und sie über die Gefahren von AIDS aufklären.
Die Sozialisten wollen unsere Jugend wirksam vor Drogen jeder Art schützen. Sie werden das Mitspracherecht der Schüler bei der Organisation der schulischen Aktivitäten im postprimären Unterricht und in der Berufsausbildung verstärken.
Sie wollen die Stellung der jungen Leute im Berufsleben verbessern und die Anfangsgehälter im öffentlichen Dienst anheben.
Die Sozialisten werden der Jugend ein vielseitiges Freizeitangebot in allen Regionen des Landes sichern (z.B. durch das Errichten einer Mehrzweckhalle zum Durchführen von grösseren Musikveranstaltungen). Sie werden die kulturellen Ansprüche der Jugend und jugendspezifische Kulturformen stärker fördern und zu erschwinglichen Eintrittspreisen anbieten.
Auf kommunaler und regionaler Ebene stehen die Sozialisten nach wie vor zur Bereitstellung von weitgehend selbstverwalteten Jugendzentren. Sie stellen allerdings fest, dass diese Einrichtungen kaum noch funktionieren und sind der Meinung, dass dieses Angebot durch die Einsetzung von qualifizierten Jugendbetreuern ergänzt werden müsste.
Die Sozialisten werden jährlich ein nationales Jugendfestival mit attrak-
ven kulturellen Manifestationen organisieren. Sie werden ein Jugendforum einsetzen, in dem etablierte Politiker mit den Ansprüchen der Jugend konfrontiert werden und sich damit auseinandersetzen müssen.
X. FÜR DIE GLEIBHBEREBHTIGUNG VON MANN UND FRAU IN GESETZ UND PRAXIS. 
Seit 1972/74 das neue Eherecht in Kraft trat, ist die Frau auch in der Ehe dem Mann grundsätzlich gleichberechtigt.
Die Sozialisten wollen, dass der Grundsatz der Gleichberechtigung auch auf das Steuerrecht, das Rentenrecht und das Namensrecht ausgedehnt wird.
Sie wollen, dass auch im beruflichen und gesellschaftlichen Leben die Frauen die gleichen Möglichkeiten und Bhancen haben wie die Männer.
Steuerrecht.
Gleichberechtigung im Steuerrecht geht Hand in Hand mit der praktischen Ausübung des Rechts auf Arbeit. Theoretisch stehen den Frauen alle Berufe offen. Verheiratete Frauen verzichten jedoch häufig wegen der ungerecht hohen Steuerlast auf eine Berufsarbeit. Deshalb wollen die Sozialisten über eine schrittweise Reform die Individualbesteuerung einführen.
Die Steuerlast für den einzelnen Steuerzahler darf sich dabei nicht vergrössern.
Bei den regelmässigen Anpassungen des Steuertarifs werden die Sozialisten die Diskriminierung der Ehen mit zwei berufstätigen Partnern langsam abbauen.
Rentenrecht 
Zur Gleichberechtigung im Rentenrecht gehört der Rentenausgleich im Scheidungsfalle. Wenn die Mutter (selten der Vater) auf Berufsarbeit verzichtet und sich den Kindern widmet, darf das nicht dazu führen, dass die Frau im Scheidungsfalle keine eigenen Rentenansprüche hat.
Die Sozialisten wollen insgesamt der Frau eine eigenständige soziale Absicherung garantieren und streben u.a. auch dass Pflegezulage, Erziehungszulage mit einem Beitrag zur Rentenversicherung verbunden werden. Zur sozialen Gleichberechtigung gehört aber auch die Absicherung der Frauen.
Namensrecht 
Praktische Gleichberechtigung heisst Anwendung des bestehenden Rechts: die Frauen sind in allen amtlichen Schriftstücken nur mit ihrem eigenen Geburtsnamen zu nennen.
Gleichberechtigung im Namensrecht heisst, dass auch die verheiratete Mutter, wenn Mann und Frau es wünschen, ihren Namen an die Kinder weitergeben kann. Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass dies in der Praxis möglich wird.
Praktische Gleichberechtigung im Berufsleben
Durch bessere Information wollen die Sozialisten erreichen, dass mehr Frauen sich über die traditionellen Vorstellungen hinwegsetzen und Berufe ergreifen, die heute noch als Männerberufe gelten. In Aufklärungskampagnen werden die Sozialisten bei den Arbeitgebern für die Einstellung von weiblichen Lehrlingen und ausgebildeten Frauen werben.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass Stellenangebote nur noch geschlechtsneutral veröffentlicht werden.
Die Sozialisten wollen ein Ministerialdepartement für die Rechte der Frauen schaffen. Sie wollen, dass noch bestehende Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern aufgespürt und behoben werden, und dass die Frauen in der Praxis ihre Rechte in Anspruch nehmen. In diesem Rahmen wird der Posten einer Ombutsfrau für die Rechte der Frau mit gesetzlich verankerten Kompetenzen geschaffen.
Die Sozialisten wollen ein "Institut de la Femme" einrichten, das für Frauenforschung und -bildung sowie für Beratung auf allen Gebieten zuständig ist.
XI. FÜR EINE KOHÄRENTE FORTSBHRITTLICHE FAMILIENPOLITK. 
Unter den Begriff "Familie" fallen nach Auffassung der Sozialisten Paare, die in einer ehelichen oder eheähnlichen Gemeinschaft mit oder ohne Kinder leben.
Unter "Familie" verstehen die Sozialisten auch alleinerziehende Mütter und Väter mit ihren Kindern.
Die Sozialisten berücksichtigen in ihren familienpolitischen Vorstellungen, dass immer mehr junge Frauen sich Kinder und Berufstätigkeit wünschen, und dass immer mehr junge Männer sich mehr als bisher üblich ihrer Familie widmen möchten.
Die Sozialisten wollen die Grundlagen dafür schaffen, dass die Familien ihre Lebensplanung verwirklichen können.
Für die Sozialisten ist Familienpolitik nicht gleichbedeutend mit Bevölkerungspolitik. Die Sozialisten treten für das Recht auf Wunschkinder ein. Sie sind der Meinung, dass Empfängnisverhütung nicht nur die Angelegenheit der Frau ist und treten für eine verantwortungsbewusste Sexualität ein.
In diesem Sinne wollen sie den Zugang zu Verhütungsmitteln erleichtern.
Sie sind der Meinung, dass zufriedene Eltern auch bereit sind, mehr Kinder zu haben. Die Sozialisten wollen deshalb durch eine wirksame Familienpolitik, die aus materiellen Hilfen und Massnahmen zur Schaffung eines kinder- und familienfreundlichen Klimas besteht, unsere Familien wirksam unterstützen und entlasten.
Für die Sozialisten soll die Familie auf die Gleichberechtigung der beiden Partner aufgebaut sein.
Gerechtigkeit auch gegenüber den Kindern ! 
Zur Zeit setzen sich die materiellen Hilfen an unsere Familien aus gleichmässigen Familienzulagen und Steuerermässigungen für Kinderlast zusammen, die sich je nach Einkommen unterschiedlich auswirken.
Weil die Sozialisten der Meinung sind, dass den Familien mit niedrigen Einkommen kaum über den Steuerweg zu helfen ist, weil sie andererseits der Meinung sind, dass es nicht gerecht ist, dass Kleinverdiener weniger materielle Hilfen vom Staat erhalten als Besserverdienende, treten sie dafür ein, dass die Steuerermässigung für Kinder bei den höheren Einkommen nicht mehr wachsen darf und die Familien mit kleinem und mittleren Einkommen stärker zu unterstützen sind.
Daher sind mittelfristig unser Steuersystem und unsere Kinderzulagen so zu revidieren, dass Diskriminierungen von Klein- und Mittelverdiener ausgemerzt werden. Ziel muss es sein, dass in Zukunft dem Staat jedes Kind gleich lieb und gleich viel wert sein muss.
Sie treten für die Ausdehnung der Zulage zum Schulanfang auf Kinder im Spielschulalter ein.
Die Zulagen für das erste Kind deutlich erhöhen 
Die Sozialisten wehren sich gegen die systematische Benachteiligung des
1. Kindes und treten für eine deutliche Revalorisierung des Kindergeldes für das erste Kind ein. Progressiv sind die Zulagen für das 1. Kind denen für das zweite Kind anzugleichen. Die Sozialisten werden desweiteren das Kindergeld gemäss Altersstufen revalorisieren.
Berufstätigkeit und Familie auf einen Nenner bringen 
Die Sozialisten bejahen den Anspruch von Frau und Mann auf Selbstverwirklichung in Familie und Beruf. Die Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und Familie muss durch eine Reihe von konkreten Massnahmen im Bereich Arbeitsniwelt, Familienpolitik, Schulpolitik ermöglicht werden.
Wenn Väter oder Mütter ihre Berufstätigkeit unterbrechen 
- Einführung eines Erziehungsurlaubes über mehrere Jahre (mindestens zwei Jahre als logische Folge der Erziehungszulage, die über zwei Jahre ausbezahlt wird), dessen Modalitäten im Privatsektor zwischen den Vertragspartnern auszuhandeln sind. Dieser Urlaub muss im Bereich des Möglichen eine Priorität zur Wiedereinstellung bezw. eine Arbeitsplatzgarantie beinhalten.
- Verbesserte soziale Absicherung des Partners, der die Berufstätigkeit im Interesse der Kinder unterbricht, durch die Einführung eines zweiten Babyjahres.
Wenn beide Elternteile berufstätig sind 
- Ausbau der Kindertagesstätten und Ausdehnung des Angebots auf Säuglinge;
- Anpassung der Oeffnungszeiten der Kindertagesstättten an die Arbeitszeiten;
Förderung von Nachbarschaftskrippen;
- Schaffung eines Statuts für Tagesmütter;
- Ausbau der Schulkantinen und progressive Einführung der Ganztagsschule;
- organisierte Freizeitbeschäftigungen für Kinder;
- Einrichtung staatlicher Internate;
- Anpassung der Arbeitszeiten an das Familienleben;
- Kürzung der täglichen Arbeitszeit; - Einrichtung eines Familiennotdienstes;
- Einführung eines Elternurlaubes bei Krankheit der Kinder.'
Wenn Väter oder Mütter wieder in den Beruf zurückwollen. 
Die Sozialisten werden im Rahmen der Erwachsenenbildung die! Wiedereinführung ins Berufsleben erleichtern. Sie wollen Anreize schaffen, damit im Privatsektor und auch im öffentlichen Sektor mehr Teilzeitarbeitsplätze eingerichtet werden. Sie werden alle Aspekte der Teilzeitarbeit in einem
Gesetz regeln.	4e:,.
38
Die Sozialisten wünschen, dass die obere Altersgrenze für Einstellungen im, öffentlichen Dienst aufgehoben wird.
Ein kinderfreundliches Klima schaffen 
Die Sozialisten wollen den Familien mit Kindern das tägliche Leben durch eine Reihe von Massnahmen erleichtern, die zu einem kinderfreundlicheren Klima führen.
Immer noch werden Kinder vernachlässigt oder sogar misshandelt. Die Sozialisten wollen regionale Stellen einrichten, die in solchen Fällen Hilfe bringen können.
XII. ERSCHWINGLICHE WOHNPREISE. 
Für die Sozialisten ist das Wohnen zu erschwinglichen Preisen ein elementares Recht in unserer Gesellschaft.
Sie müssen feststellen, dass die marktwirtschaftlichen Kräfte allein nicht vermögen, dieses Recht zu gewährleisten und es hierzulande, insbesondere in der Hauptstadt, eine reelle Wohnungsnot sowohl auf dem Gebiet der Eigentumsniwie auf dem der Mietwohnungen gibt.
Um dieser Krisensituation zu begegnen, wollen die Sozialisten :
die derzeit blockierten grösseren Wohnungsbauprojekte des Fonds pour le logement ä coût modéré vorantreiben,
in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden ein der Nachfrage entsprechendes Angebot an Mietwohnungen bereitstellen,
öffentliches Bauland durch den Staat und die Gemeinden erschliessen und es zu erschwinglichen Preisen an die Familien mit kleinem und mittleren Einkommen abtreten oder verpachten,
Mietverträge begünstigen, die den Mietern als Gegenleistung für Renovierungsarbeiten eine niedrige Miete zusichern,
die staatlichen Beihilfen im Sinne einer grösseren Wirksamkeit reformieren und ausbauen,
die Sanierung von Altbauwohnungen stärker fördern,
eine verstärkte Absetzbarkeit der Schuldzinsen auf dem Eigenheim durchsetzen, bis zum Gegenwert eines durchschnittlichen Einfamilienhauses,
alters- und behindertengerechte Wohnungen sollen bei allen grösseren, sozialen Wohnungsbauprojekten vorgesehen einplanen,
bei neuen Siedlungen kindgerechte Spielplätze anlegen,
einen progressiven Rückzahlungsmodus für Wohnbaukredite gemäss Entwicklung des Familieneinkommens einführen,
Ausdehnung der günstigen Wohnungsbaukredite wie sie zur Zeit für die Privatbeamten bestehen, auf die Arbeiter.
XIII. FÜR EINE DYNAMISCHE UND GERECHTE EINKOMMENS-, STEUER- UND SOZIALPOLITIK.
Ein überschaubares und gerechtes Steuersystem
Für die Zukunft wollen die Sozialisten weitere selektive Senkungen der Steuerlast zugunsten von physischen Personen und Betrieben durchführen, ohne allerdings den politischen Spielraum unseres Staates zu gefährden.
Die Sozialisten wollen das jetzige Verhältnis zwischen direkten und indirekten Steuern halten.
Sie widersetzen sich einer Verlagerung der Steuerlast von den Gesellschaften auf die physischen Personen.
Die Sozialisten bekennen sich zur Weiterführung der Solidaritätssteuer. Die Sozialisten treten für eine Vereinfachung unseres Steuersystems ein.
Gegen die Erhöhung der indirekten Steuern 
Die Sozialisten stellen fest, dass hierzulande die indirekten Steuern im Vergleich zum Ausland relativ niedrig sind. Sie werden sich für die Beibehaltung dieses Verhältnisses einsetzen. Die Sozialisten sprechen sich kategorisch gegen die Erhöhung unserer indirekten Steuern im Rahmen der europäischen Harmonisierungsbestrebungen aus, weil die indirekten Steuern niedrige Einkommen stärker belasten als höhere Einkommen.
Für weitere direkte Steuersenkungen 
Die Sozialisten werden, sofern die finanzielle Lage dies zulässt, weitere selektive Senkungen der direkten Steuern durchführen. Prioritär müssen dabei die kleinen und mittleren Steuerzahler entlastet werden. Die Sozialisten werden die Steuerfreiheit für bescheidene Einkommen ausdehnen.
Eine besondere Aufmerksamkeit werden die Sozialisten dem sogenannten "Mittelstandsbuckel" widmen. Sie werden die Steuerprogressivität für mittlere Einkommen deutlich abschwächen und somit auch die allgemeine Steuerlast senken. Sie geben der Senkung der Steuerprogressivität den Vorzug gegenüber der Senkung des Spitzensteuersatzes, sind allerdings der Meinung, dass Luxemburg auch in Sachen Spitzensteuersatz die Entwicklung in unseren Nachbarländern berücksichtigen muss.
Die Sozialisten werden sich für die Steuerbefreiung auf Zuschläge für Nacht-, Sonntags- und Feiertagsdienst im öffentlichen Sektor.
Für die Individualbesteuerung 
Die Sozialisten wollen über eine schrittweise Reform die Individualbesteuerung einführen.
Die Steuerlast für den einzelnen Steuerzahler darf sich dabei nicht vergrössern. Bei den regelmässigen Anpassungen des Steuertarifs werden die Sozialisten die Diskriminierung der Ehen mit zwei berufstätigen Partnern langsam abbauen.
Für eine tiefgreifende Reform unseres Steuersystems 
Die Sozialisten stellen fest, dass viele Steuerzahler von der Komplexität unseres Steuersystems überfordert sind. Deshalb werden die, Sozialisten unser Steuersystem im Sinne einer Vereinfachung überarbeiten.
Die Sozialisten werden eine unabhängige Informations- und Beratungsstelle einrichten, die die Steuerzahler über ihre Rechte, Vorteile und Pflichten aufklärt.
Für die steuerliche Begünstigung der wiederinvestierten Gewinne 
Die Sozialisten werden im Hinblick auf die Schaffung des europäischen Binnenmarktes die Konkurrenzfähigkeit unserer Betriebe weiter ausbauen. So werden sie die Teile des erwirtschafteten Gewinns, die zugunsten der Innovation und zur Schaffung neuer Aktivitäten und Arbeitsplätze wiederinvestiert werden, steuerlich begünstigen.
Die Sozialisten werden die Abschreibungsmöglichkeiten verbessern und die entsprechenden Sätze erhöhen.
Für die Reform der Gemeindefinanzen
Die Sozialisten wollen die Eigenständigkeit unserer Gemeinden gegenüber dem Staat absichern. Sie wollen deshalb die Finanzautonomie der Gemeinden gewährleisten. Die Sozialisten werden die Gemeindefinanzen reformieren. Die Reform des Verteilungsschlüssels der Gemeindesteuern wird den tatsächlichen Belastungen der Gemeinden stärker Rechnung trägt und zur Wahrung der regionalen Gleichgewichte beitragen.
Indexgerechtigkeit 
Die Sozialisten sind die Garanten für die Aufrechterhaltung der automatischen Anpassung der Löhne, Gehälter und Pensionen an die Preisentwicklung, auch nach 1992. Sie bürgen auch weiterhin für eine aktive Preispolitik, die
Teuerung in Grenzen hält.
Im Sinne der Indexgerechtigkeit werden die Sozialisten einen neuen Warenkorb einführen, der auf der rezentesten Umfrage über die Verbrauchergewohnheiten basiert.
Kampf gegen die Armut weiterführen 
Die Sozialisten werden den Kampf gegen die Armut auf Basis des Gesetzes über das garantierte Mindesteinkommen weiterführen. Sie werden die lokalen und regionalen Infrastrukturen ausbauen und ihnen die notwendigen finanziellen und personellen Mittel zur Verfügung stellen, um neben den materiellen Hilfen eine systematische und persönliche Betreuung der in Not geratenen Menschen zu gewährleisten. Zeitweise beschäftigte Empfänger des Mindesteinkommens sollten auch pensionsversichert sein.
Die Sozialisten werden die Privatinitiativen, die auf diesem Gebiet tätig sind, wirksam unterstützen.
XIV. FÜR RENTENGEREBHTIGKEIT UND NEUE WEGE IN DER ALTERSPOLITK.  Für Rentengerechtigkeit 
Die Sozialisten werden für Gerechtigkeit in unserem Rentenwesen sorgen, dessen Zukunft abgesichert bleiben muss. Sie wollen die Voraussetzungen schaffen, um unseren pensionierten Mitbürgern ein aktives und möglichst sorgenfreies Leben zu ermöglichen. Bestehende Härtefälle in unserem Rentenwesen müssen prioritär ausgemerzt werden.
Die Sozialisten stellen fest, dass die zu grossen Unterschiede zwischen beitragspflichtigen und nichtbeitragspflichtigen Rentenregimen nicht mit einem Federstrich abzuschaffen sind.
Deshalb wollen sie im Konsens mit den Betroffenen eine progressive Harmonisierung der privaten und öffentlichen Regime verwirklichen. Sie werden dabei weder die Eigenständigkeit des öffentlichen Regimes noch die erworbenen Rechte der aktiven und pensionierten Staatsbeamten in Frage stellen.
Die Sozialisten streben für alle Beschäftigten des Privatsektors die Einführung einer Rente an, die im Regelfall mindestens 5/6 des während der gesamten Dienstzeit verdienten Durchschnittslohnes ausmacht. Die dadurch entstehenden Mehrkosten sollen bei kleinen und mittleren Renten über eine stärkere staatliche Beteiligung getragen werden.
Die Sozialisten werden die beitragspflichtige Decke im beitragspflichtigen Sektor wesentlich erhöhen.
Die Sozialisten werden sowohl für den öffentlichen wie für den Privatsektor eine Mindest- und eine Maximalrente einführen. Ansprüche, die über die Maximalgrenze hinausgehen, können über Zusatzversicherungen abgedeckt werden. Die Sozialisten befürworten den vorliegenden Gesetzvorschlag der den Mutualitätsvereinen die Auszahlung solcher Zusatzpensionen ermöglicht
Als zusätzliche Massnahme zur Finanzierung der Renten treten die Sozialisten nach wie vor für die Schaffung eines staatlichen Rentenfonds ein.
Die Sozialisten werden das Modell Préretraite nicht nur weiterführen, sondern weiter verbessern.
Die Sozialisten werden den Referenzsatz, der bei dem Kumul von Alters- und Hinterbliebenenrente oder Einkommen und- Hinterbliebenenrente zugrundegelegt wird, spürbar erhöhen.
Die Sozialisten wollen die Vorschriften über die freiwillige Weiterversicherung und Höherversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung abändern. Sie wollen dadurch erreichen, dass auch Erwerbstätige, die
weniger als 64 Stunden im Monat arbeiten, einen tatsächlichen Rentenanspruch aufbauen können. Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass die Beitragszahler über ihre Möglichkeiten und Aussichten informiert und beraten
werden.
Ältere Menschen in ihrer gewohnten Umgebung lassen. 
Die Sozialisten werden die Altersbetreuung in Luxemburg verbessern. Sie wollen die Arbeit des Familien-und Gesundheitsministeriums besser koordinieren.
Neben den Ressorts Familie und Gesundheit, die wenn möglich in einem Ministerium zusammengefasst werden sollen, soll ein Departement desselben Ministeriums sich um die Belange des 3. Alters kümmern.
Ziel der Altersbetreuung, wie die Sozialisten sie anstreben, ist es, alte Menschen so lange sie es wollen und können, in ihrer Familie und ihrer gewohnten Umgebung zu lassen. Das Programm für das "dritte Alter" werden die Sozialisten mit den Betroffenen selbst erarbeiten, um deren reellen Bedürfnissen gerecht zu werden.
Die Sozialisten werden die Heimhelfer-und Heimpflegedienste ausbauen, das ~tengerechte Wohnangebot verbessern, die Einrichtung von Tagesstätten, Selbsthilfezentren und Ferienhäusern für ältere Menschen begünstigen
Weil die Sozialisten der Meinung sind, dass ältere Menschen im Regelfall noch eine sehr aktive Rolle in unserer Gesellschaft spielen können, wollen sie ihnen neue Aktivitätsfelder im gemeinnützigen Interesse öffnen, das kulturelle Angebot und das Bildungsangebot sowie das Freizeitangebot zu ihren Gunsten verstärken.
Die Sozialisten werden die Vorbereitung der älteren Berufstätigen auf den Ruhestand verbessern. Sie streben Modelle des progressiven Uebergangs vom Arbeitsleben in den Ruhestand an.
Familien, die ihre pflegebedürftigen älteren Verwandten zu Hause pflegen, werden die Sozialisten über die Bereitstellung von Hilfspersonal für Notfälle und die Einrichtung von Pflegestellen für die Ferienzeit helfen.
Die Sozialisten wollen ausserdem Zwischenstrukturen wie Tageskliniken und Tagesstätten für Alzheimer-Erkrankte aufbauen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass es zu einer optimalen Zusammenarbeit zwischen privaten Trägern, Gemeinden und Staat kommt. Sie werden die privaten Organisationen, die sich um die Altenbetreuung verdient machen, (AMIPERAS) in dieses Programm einbinden und verstärkt unterstützen.
Altersheime und Alterspflegeheime: lange Wartezeiten verhindern. 
Weil auch bei der bestmöglichen Altersbetreuung ein gewisser Anteil der älteren Menschen auf eine Stelle in einem Altersheim beziehungsweise in einem Alterspflegeheim angewiesen sind, wollen die Sozialisten alles tun, um lange Wartezeiten bei dringenden Fällen abzubauen.
Die Sozialisten werden die Zahl der Pflegebetten weiter erhöhen. Um älteren" Menschen ein schmerzliches Hin und Her zwischen Altersni und Alterspflegeheimen zu ersparen, werden die Sozialisten die Einrichtung von integrierten Alters(pflege)heimen begünstigen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass die Kriterien für die Aufnahme in Alters- und Alterspflegeheime koordiniert werden, welche die Dringlichkeit der einzelnen Fälle berücksichtigen.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass dem Bereich Altenbetreuung genügend qualifiziertes Personal zur Verfügung steht.
Sie werden den Beruf des Altenpfleger/Altenpflegerin als Lehrberuf einführen.
Die Sozialisten werden den älteren Menschen in den verschiedenen Institutionen ein effektives Mitspracherecht zusichern. In diesem Sinne muss die Gründung von Beiräten in allen Altersheimen und ähnlichen Institutionen gesetzlich verankert und geregelt werden.
Die Kosten für dieses Programm sind einerseits über eine der Einkommenssituation der Betroffenen angepasste finanzielle Beteiligung, andererseits über einen Beitrag der Staatskasse zu finanzieren.
Die Sozialisten werden alles tun, um eine integrierte Altenbetreuung in Luxemburg zu verwirklichen.
Für alle sozialen Berufe - nicht nur in der Alterspflege - sind die Arbeitsbedingungen, Aufstiegsmöglichkeiten, Löhne und Entschädigungen entschieden zu verbessern.
45
a.	Y
Die Sozialmedizin ausbauen 
Die Sozialisten wollen die Strukturen unserer Sozialmedizin ausbauen.
So streben sie eine Dezentralisierung der Psychiatrie an und werden Tagesstätten, therapeutische Appartemente und offene Konsultationszentren und Hilfsdienste einrichten, bezw. fördern.
Das "Hôpital Neuropsychiatrique" in Ettelbrück, das den Ansprüchen einer modernen Psychiatrie nur noch teilweise gerecht wird, muss modernisiert werden, um eine spezialisierte humane Langzeittherapie zu ermöglichen. Hier müssen den strukturellen (Gebäudeausstattung, Sanitäranlagen u.a.) sowie den personellen (qualifiziertes Personal) Unzulänglichkeiten entgegen gewirkt werden.
Die Sozialisten treten für die Belange unserer behinderten Mitmenschen ein. Dies durch angemessene Therapie- und Förderstätten und durch die Unterstützung aller Versuche diese Mitmenschen in unser alltägliches Leben zu integrieren.
Die finanzielle Lage der Krankenhäuser sanieren
Die Sozialisten sehen in der Sanierung der finanziellen Lage der Krankenhäuser, einer rationellen Ausstattung der Spitäler mit den modernsten Apparaten absolute Prioritäten.
Die Luxemburger Kliniken sollen von ihren angesammelten Schulden befreit werden. Investitionen für die Zukunft sollen ermöglicht werden.
Die Sozialisten setzen sich dafür ein, dass in öffentlichen Spitälern, die hier arbeitenden freiberuflichen Ärzte, zur Unkostendeckung des HAuses, ihren Beitrag leisten.
Die Sozialisten werden die notwendigen finanziellen Anreize für Krankenhäuser schaffen, um die Zahl der akuten Betten zugunsten von Alterspflegeetten zu senken.
Die Sozialisten werden die Tarifstruktur durch Verhandlungen zwischen Krankenhäusern und Krankenkassen revidieren.
Sie werden das nationale Gesundheitslaboratorium modernisieren und ihm neue Gebäulichkeiten zur Verfügung stellen.
Die Sozialisten erwägen ein öffentlich-rechtliches Statut für das Gesundheitslaboratorium
Die Sozialisten wollen die Gesundheitsberufe aufwerten 
Die Sozialisten sind sich der drohenden Ärzteschwemme bewusst. Sie sind allerdings nicht gewillt, unser System der Konventionierung mit den Krankenkassen aufzuweichen. Vielmehr werden sie die regionale Verteilung der Ärzte verbessern und die Einstellung von Vollzeitärzten in öffentlichen und privaten Spitälern begünstigen.
47
XV. DIE GESUNDHEITSPOLITIK FÜR MEHR LEBENSQUALITÄT. 
Eine erfolgreiche Gesundheitspolitik, die ein wichtiges Element im Streben nach mehr Lebensqualität ist, muss bei der Bekämpfung der Krankheitsursachen ansetzen. So sind die Umweltpolitik, die Bestrebungen nach einer humaneren Arbeitswelt und der Sport, die das körperliche, seelische und soziale Wohlbefinden der Bevölkerung entschieden beeinflussen, Bestandteile einer vorbeugenden Gesundheitspolitik, wie sie die Sozialisten verwirklichen wollen.
Die Sozialisten wollen allen Bürgern, unabhängig von ihrer sozialen Lage, eine optimale medizinische Betreuung und Versorgung garantieren, die rationell und vorausschauend funktioniert und deren Kosten erträglich für die Allgemeinheit bleiben.
Priorität für die Präventivmedizin 
Die Sozialisten wollen die Sensibilisierung und Information der Bürger über eine gesundheitsbewusste Ernährung und Lebensweise verallgemeinern, die Vorbeugung der sogenannten Zivilisationskrankheiten verbessern, und die Mittel zur Früherkennung von Krankheiten verstärken.
Die Präventivuntersuchungen in den Schulen und in der Arbeitswelt sollen ausgebaut werden.
Die Sozialisten werden desweiteren die Mittel zum Kampf gegen die Immunschwäche AIDS und den Drogenmissbrauch verstärken.
Aufbauend auf dem Prinzip der Selbstverantwortung sind die Sozialisten gegen jede Bestrebung der verallgemeinerten Einführung des obligatorischen Aidstestes um eine soziale Isolierung zu verhindern.
Dem Problem des Rauschgiftmissbrauchs werden die Sozialisten mit einer Verbesserung der medizinischen Infrastruktur zum physischen Entzug und zur Therapie begegnen. Sie sind für eine offene Aufklärung über diese Krankheit an unseren Schulen. Sie werden die Organisationen, Verbände und Selbsthilfegruppen, die bei der Bekämpfung von AIDS und Drogenmissbrauch mitwirken, angemessen fördern.
Die Sozialisten werden verstärkt gegen den Missbrauch von Alkohol, Tabak und Medikamenten vorgehen.
Die auf Präventivmedizin ausgerichteten Beratungsstellen sollen ausgebaut werden.
Die Sozialisten sprechen sich für die Rückzahlung von Schwangerschaftsvorbereitungskursen durch die Krankenkassen aus.
Die Sozialisten werden Verhandlungen mit unseren Nachbarländern aufnehmen, um die praktische Ausbildung unserer Ärzte, vor allem in den verschiedenen Fachrichtungen sicherzustellen.
Sie wollen die persönliche Betreuung der Patienten in unseren Kliniken gewährleisten. Dabei kommt den Ärzten und dem paramedizinischen Personal eine grosse Bedeutung zu.
Die Sozialisten stellen allerdings fest, dass unser Gesundheitswesen zur Zeit an einem akuten Personalmangel in den paramedizinischen Berufen leidet. Um diese Mängel zu beheben, wollen die Sozialisten die Gesundheitsberufe aufwerten durch Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen und sie werden alle Massnahmen ergreifen um die Attraktivität des Arbeitsplatzes zu verbessern. (Teilzeitarbeit, Kindertagesstätten u.a.).
Die Sozialisten wollen die Gesundheitsberufe aufwerten. Sie werden die Arbeitsbedingungen in unseren Kliniken verbessern und dem Personal durch die Bereitstellung von Kindertagesstätten entgegenkommen.
Die Sozialisten werden die Ausbildung und Weiterbildung für die paramedizinischen Berufe reformieren und verbessern. Sie erwägen eine Eingliederung der paramedizinischen Ausbildung in das Ministerium für Unterricht und Erziehung.
Die Sozialisten werden die Verschmelzung der Krankenkassen weiterführen. Sie treten für mehr Verteilungsgerechtigkeit der Kosten im Gesundheitswesen ein.
Für eine Humanisierung der Medizin 
Das Gesundheitswesen, in Anbetracht der hohen Technologiesierung und der immer engeren Spezialisierung, muss menschenfreundliche und menschen- würdige Rahmenbedingungen gewährleisten durch:
- Arbeitsbedingungen, die Zeit und Einfühlungsvermögen in Kontakt mit (den Kranken ermöglichen;
- die Förderung des Benevolats bei den täglichen Hilfestellungen für kranke und ältere Menschen im ausserklinischen Bereich;
- Aufklärung und Werbung für Verständnis für Geistigkranke und andere Mitglieder von Risikogruppen;
- Gewährleistung einer menschenwürdigen Sterbebegleitung.
Der Sport im Dienst unserer Gesundheit 
Der Sport trägt in allen Altersstufen zur Bereicherung des menschlichen Lebens bei, liefert einen unschätzbaren Beitrag zur Erhaltung von Gesundheit und erfüllt wichtige gesellschaftspolitische Funktionen!
Sport ist ausserdem ein wichtiger Ausgleich für Bewegungsmangel und psychische Belastungen in Schule und Arbeitswelt.
Die Sozialisten wollen deshalb:
- dem Breitensport einen noch grösseren Stellenwert geben durch Schaffung und Ergänzung der erforderlichen Einrichtungen und konsequente Förderung jener Organe, die sich dem Sport widmen (Verbände und Vereine);
- die sportliche Betätigung im Alter fördern;
- über den Handikapierten-Sport die Integrierung dieser Mitbürger in unser Gesellschaftssystem fördern;
- in allen Schulklassen 3-wöchentliche Sportstunden einführen;
- ein integrierter LASEP-LASEL-Sportbetrieb mit einem sinnvollen Freizeitangebot für die Schüler auf Landesebene.
Daneben fördern die Sozialisten Talentsuche und -förderung.
Auf dem Gebiet des Leistungssports wünschen die Sozialisten engste Zusammen arbeit zwischen Nationaler Erziehung, BOSL und Sportinstitut.
Sie setzen sich ein für:
- die Weiterbildung des technischen und administrativen Kaders;
- Aufklärungskampagnen über Doping und Dopingkontrollen;
- eine polyvalente Mehrzweckhalle (Leichtathletik, Reiten, Fussball, Handball, Radrennen, Basket, Turnen, Konzerte, audiovisuelle Produktionen), die internationalen Masstäben gerecht wird;
- den Ausbau von Wanderwegen und Radpisten im ganzen Land.
r
XVI. FÜR EINEN MODERNEN, DEMOKRATISCHEN UND LEISTUNGSFÄHIGEN  STAAT. 
Der Fortschritt wie ihn die Sozialisten wollen, ist nur durch eine breite Mitwirkung und Beteiligung aller Bürger zu verwirklichen. Deshalb wollen die Sozialisten einen offenen Staat, der sich Anregungen und Initiativen nicht verschliesst. Das staatliche Handeln muss öffentlich überschaubar sein, weil allein dadurch der Gefahr von Machtmissbrauch begegnet werden kann.
Mehr offene Demokratie ist für die Sozialisten kein Widerspruch zur Leistungsfähigkeit der staatlichen Institutionen.
Die Sozialisten wollen einen besseren Staat; deshalb wollen sie unsere staatlichen Einrichtungen modernisieren und der allgemeinen Entwicklung anpassen.
Die Leistungsfähigkeit des Staates verbessern 
Die Sozialisten stellen mit Genugtuung fest, dass in den letzten Jahren die Mobilität der Beschäftigten beim Staat vergrössert wurde, dass die Informatik Einzug in unsere Verwaltungen gehalten hat und mit der Vereinfachung der administrativen Prozeduren begonnen wurde. Diese Arbeit ist fortzusetzen.
Staatliche Dienstleistungsbetriebe sollen so gestaltet werden, dass sie der privaten Konkurrenz gewachsen sind.
Die Sozialisten werden unseren Staat unbürokratischer gestalten. Sie werden für mehr Transparenz, eine bessere Information des Bürgers und eine Vereinfachung der Formalitäten sorgen.
Die Sozialisten treten für die Schaffung eines Ombudsmannes ein, der der Bevölkerung bei Konflikten mit den Verwaltungen zur Seite steht. Die Sozialisten werden den Bürgern den freien Zugang zu allen Verwaltungsakten sichern.
Mehr Wirksamkeit bei den Staatsausgaben 
Bei Investitionsprojekten grösseren Ausmasses werden die Sozialisten die Kosten-Nutzen-Analyse zur Regel erheben, eine wirksamere Kontrolle durchsetzen und sicherstellen, dass es nicht zu Kreditüberschreitungen kommt.
Sie werden die Kontrollmöglichkeiten der Kontenkammer und des Parlamentes verbessern.
Die öffentlichen Dienstleistungsbetriebe dynamisieren
Die Sozialisten wollen Betrieben wie z.B. der Post eine grössere Autonomie und das flexiblere öffentlich-rechtliche Organisationsstatut öffnen. Die Sozialisten bürgen dafür, dass das Personalstatut in diesen Betrieben nicht nur abgesichert wird, sondern die Beschäftigten stärker an der grösseren Leistungsfähigkeit ihrer Betriebe teilhaben können.
Die Sozialisten wehren sich gegen alle Versuche, öffentliche Betriebe zu privatisieren.
Für eine kontinuierliche Vertragspolitik im öffentlichen Dienst 
Die Sozialisten treten für eine kontinuierliche Vertragspolitik im öffentlichen Dienst ein. Sie sprechen sich für Verhandlungsrunden, welche alle 2 Jahre stattfinden sollen, über Gehaltsfragen und Arbeitsbedingungen zwischen Staat und Gemeinden einerseits, sowie den repräsentativen Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes andererseits aus.
Gegengewichte 
In den Augen der Sozialisten soll sich die Mitbestimmung der Bürger nicht auf die Stimmabgabe bei Legislativ- und Gemeindewahlen beschränken. Deshalb wollen sie die Möglichkeiten zur direkten Mitbestimmung für die Bevölkerung erweitern.
Sie werden das Referendum auf nationaler Ebene wiederbeleben und somit eine direkte Befragung der Bevölkerung zu wichtigen politischen Fragen ermöglichen und begünstigen. Darüber hinaus wollen die Sozialisten der Bevölkerung die Möglichkeit geben, selbst die Initiative zu einem Referendum zu ergreifen, ähnlich wie dies in dem neuen Gemeindegesetz festgehalten wurde. Zwecks grösserer Demokratisierung sprechen sich die Sozialisten für die Reform des Gemeindesyndikatsgesetzes aus.
Die Sozialisten wollen ausserdem das Petitionsrecht, das in unserer Verfassung verankert ist, ausdehnen. Unter gewissen Voraussetzungen sollen wichtige Petitionsanliegen auf die Tagesordnung des Parlamentes aufgenommen werden können.
Die Sozialisten werden einerseits den Einfluss unserer gewählten Volksvertreter stärken und somit der Entwicklung entgegenwirken, dass der Regierungsapparat seinen Einfluss auf Kosten der parlamentarischen Demokratie ausbaut.
Das Briefwahlrecht soll vereinfacht und auf den Fall von ferienbedingter Abwesenheit ausgedehnt werden.
Sie werden deshalb die Gegengewichte zu der übermächtigen Regierungsverwaltung stärken. Sie wollen die Abgeordnetenkammer mit dem Personal und den Mitteln ausstatten, die sie braucht, um ihrer Rolle gerecht zu werden.
Die Sozialisten wollen den Staatsrat reformieren, das Mandat des Staatsrates auf maximal 20 Jahre begrenzen und die gerichtlichen und beratenden Funktionen der Hohen Körperschaft voneinander trennen.
Die Politiker sollen ihre Verbindungen zur Wirtschaft und sonstigen Interessengruppen offenlegen.
Für eine tiefgreifende Modernisierung der Verfassung 
Die Sozialisten treten für eine tiefgreifende Modernisierung unseres Grundgesetzes ein. Ziel einer solchen Reform soll es sein, die individuellen und politischen Freiheiten durch eine Reihe von neuen Rechten zu ergänzen. So treten die Sozialisten für die Verankerung des Rechtes auf eine saubere Umwelt, auf ein Mindesteinkommen und auf Wohnung in der Verfassung ein.
Die Justiz verbessern 
Um den Zugang zur Justiz zu erleichtern, werden die Sozialisten die Informations- und Hilfsdienste der Justiz ausbauen.
Die Sozialisten wollen die Bevölkerung mit Hilfe der modernen Kommunikationsmittel wirksamer und vollständiger über ihre Rechte und Pflichten vor der Justiz aufklären. Sie wehren sich gegen eine Schwemme von immer neuen Gesetzen, die die Uebersicht immer schwieriger macht. Es kommt weniger darauf an, immer neue Gesetze zu verabschieden, als die bestehenden auch wirklich auszuführen.
hrelange Verzögerungen von Verfahren sind unzumutbar für Kläger, geklagte und Allgemeinheit.
Die Sozialisten werden diese Wartezeiten abbauen.
Sie werden die Prozeduren unserer Justiz in enger Zusammenarbeit mit der Magistratur, den Anwälten und den Bürgern weiter vereinfachen.
Die Sozialisten werden die Justizverwaltung informatisieren und ausreichend Personal zur Verfügung stellen.
In unserer Zivilgesetzgebung werden die Sozialisten den neuen Formen des Zusammenlebens in unseren Familien Rechnung tragen. Unser Eherecht soll reformiert werden, um der Teilung von Pensionsansprüchen im Scheidungsfall (Splitting) Rechnung zu tragen.
Die Sozialisten werden an der Modernisierung unserer Strafgesetzgebung weiterarbeiten und die notwendigen Gesetztexte zu einer wirksamen Verfolgung der Wirtschaftskriminalität ausarbeiten. Mehr Rechtssicherheit auf diesem Gebiet kann unserem Finanzplatz nur von Nutzen sein.
Die Sozialisten werden unsere Gesetzgebung über die Konkurse und Bankrotte reformieren.
Die Sicherheit des Bürgers garantieren 
Recht und Sicherheit hängen eng zusammen. Die Sozialisten werden Polizei und Gendarmerie personell und materiell weiterhin verstärken.
Sie werden konsequent die Wirtschaftskriminalität und den Drogenhandel bekämpfen.
Die Opfer von Verbrechen sollen voll entschädigt werden und für diesen Zweck sollen ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Im Interesse der allgemeinen Sicherheit sind auch die Resozialisierungsmaßnahmen zugunsten von Straftätern zu verbessern. Dies gilt insbesondere für junge Leute, die zum ersten Mal mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind. Oberstes Ziel der Strafverfolgung muss de Verhinderung von neuen Straftaten
sein.
52
Die Sozialisten werden bei kleineren Straftaten Alternativen zu den Gefäng-: nisstrafen entwickeln.
Die Sozialisten werden dem Platzmangel in unseren Gefängnissen durch den Bau von neuen Anlagen begegnen.
Das Streben nach mehr Sicherheit begreift für die Sozialisten auch die Sicherheit der Privatsphäre. Sie werden jeden Missbrauch von Datenbanken verhindern.
Die Sozialisten befürworten die Schaffung des Posten eines hauptamtlichen Datenschützers.
Präventive Mission von Polizei und Gendarmerie ausbauen 
Die Sozialisten werden die präventive Mission von Polizei und Gendarmerie ausbauen, beide Korps personalmässig bis zu den gesetzlich vorgesehenen Maximalgrenzen aufstocken und sie durch die Einstellung von zivilem Personal_, von administrativen Aufgaben entlasten.
Die Sozialisten wollen die Berufsausbildung von Polizei -und Gendarmerie und die Weiterbildungsmöglichkeiten verbessern und weitmöglichst entmilitarisieren.
Vorrang hat auch die Pflege und die Verbesserung des Verhältnisses zwischen Ordnungskräften und Bevölkerung u.a. durch die Aufnahme von sozialen Fächern ins Lehrprogramm und die Schaffung einer Beschwerdestelle in der Verwaltung.
Die Sozialisten werden die regionalen Ordnungsdienste ausbauen, regionale Verkehrsüberwachungsdienste schaffen und die Präsenz der Polizei in den Wohngebieten verstärken.
Die territorialen Aufgaben der Armee 
Die Sozialisten werden die Arbeitsbedingungen und die Ausbildung bei unser Armee durch die Aufstockung des Personals vor allem der Unteroffizierslaufbahn verbessern. Sie werden die Akzente auf die territoriale Mission der Armee legen.
Die Sozialisten werden die Ausbildung der Rekruten, die keine Anstellung beim Staat finden, verbessern und das Sozialbüro der Armee als Bindeglied zwischen Verwaltung und Arbeitsmarkt ausbauen.
Die Sozialisten werden sich jedem Versuch zur Schaffung einer Reservearmee bezw. einer zusätzlichen Militarisierung des Landes, sowie jeglichem Ausbau der bestehenden Lager widersetzen.
Ausländerpolitik: Mir brauchen een deen aperen 
Die Sozialisten erkennen an, dass unsere ausländischen Mitbürger seit Jahrzehnten grosse Verdienste an der wirtschaftlichen, sozialen und demographischen Entwicklung Luxemburgs haben. Auch in Zukunft wird ihre Präsenz
53
,s w
nicht nur eine wichtige und notwendige Voraussetzung bleiben, um diese Entwicklung fortzusetzen sondern auch eine kulturelle Bereicherung für unser Land sein.
Deshalb werden die Sozialisten verstärkt eine Politik zugunsten der Integration der ausländischen Mitbürger verfolgen und jede rassistischen ausländerfeindlichen Tendenzen bekämpfen die den sozialen Frieden, das Zusammenleben und den gegenseitigen Respekt zwischen Luxemburgern und Ausländern in Frage stellen.
Die Sozialisten erwarten von allen demokratischen Kräften des Landes, von den Parteien, Gewerkschaften, Kirchen und anderen Gruppierungen, dass sie gemeinsam und ohne Ausnahme der aufkommenden Ausländerfeindlichkeit durch gemeinsame Aktionen entgegentreten.
Um die Integration der Ausländer und ihrer Kinder systematisch voranzutreiben, werden die Sozialisten eine Reihe konkreter Massnahmen u.a. auf den Gebieten der Schulpolitik, der Kulturpolitik, der Justizpolitik, der
Sozialpolitik, des Wohnungsbaus und den Institutionen in die Wege leiten. e Sozialisten befürworten die definitive Niederlassung der in Luxemburg wohnenden und arbeitenden Ausländer.
Eine entsprechende Direktive der EG-Kommission steht zur Zeit auf europäischer Ebene zur Diskussion.
In diesem Sinne werden die Sozialisten das Naturalisationsgesetz weiter liberalisieren und die Mindestaufenthaltsdauer der Ausländer in Luxemburg von 10 auf 5 Jahre herabsetzen. Auf europäischem Plan befürworten sie die Einführung der doppelten Nationalität.
Das kommunale Wahlrecht für unsere ausländischen Mitbürger bedingt eine Verfassungsreform, die mit zwei Drittel Mehrheit verabschiedet werden muss. Im Gegensatz zu 1982, wo alle grossen Parteien sich zu diesem Wahlrecht bekannten, haben inzwischen zwei Parteien dieses Abkommen gekündigt. Es gibt somit zur Zeit in Luxemburg keinen politischen Konsens dazu. Die Sozialisten und der Meinung, dass diese Frage einer Antwort im Rahmen der Ausweitung der Demokratie auf EG-Ebene und des Europas der Bürger bedarf.
In Erwartung dieser Verbesserungen der demokratischen Ausdrucksmöglichkeiten gilt es die Integrationspolitik der in Luxemburg wohnenden Ausländer auf allen gesellschaftlichen Ebenen fortzusetzen und mit konkreten Inhalten zu füllen.
Das gemeinsame Zusammenleben von Luxemburgern und Ausländern muss in einem europäischen Geist systematisch durch beiderseitige Anstrengungen verbessert werden.
XVII. FÜR EIN EUROPA DER BÜRGER. 
In der Europäischen Gemeinschaft, unsere Situation sozial und ökonomisch  absichern und ausbauen. 
Für die Sozialisten muss die Europäische Gemeinschaft im Hinblick auf 1992 eine Fortschrittsgemeinschaft werden, in der SozialniDumping auf keinen Fall die soziale Entwicklung bestimmen darf. Deshalb braucht die Gemeinschaft eine verstärkte soziale Dimension. Die EG soll nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft sein, in der allein die Interessen der Wirtschafts- und Finanzwelt beachtet werden. Die Sozialisten treten für ein demokratisches Europa der Bürger ein, in dem die sozialen und kulturellen Belange der Menschen zur Geltung kommen.
Ihre Grundprinzipien für eine zukünftige Zusammenarbeit in der Europäischen Gemeinschaft, haben die Sozialisten und Sozialdemokraten des Bundes in der Europäischen Gemeinschaft, in ihrem Manifest für die Europawahlen 89 festgelegt. Für die Sozialisten Luxemburgs gelten diese Grundprinzipien
als Arbeitsfeld für die kommenden Jahre.
Für Vertrauen, Respekt der Menschenrechte, Zusammenarbeit und Abrüstung 
In der Aussenpolitik wollen die Sozialisten die am 19. Juni 1983 vom Landeskongress der Sozialisten gebilligten aussenpolitischen Perspektiven sowie die von ihnen während der vergangenen Legislaturperiode als Verantwortliche im Aussenministerium gesteckten Ziele im Interessen unseres Landes, der Friedenssicherung, der internationalen Zusammenarbeit und der Menschenrechte resolut weiter verfolgen.
Die Sozialisten stehen zu den von Luxemburg eingegangenen Verpflichtungen in der NATO und der Westeuropäischen Union(WEU) im Interesse der europäischen Sicherheit. Sie streben eine Friedenssicherung durch eine ausgeglichene Abrüstung im nuklearen wie im konventionellen Bereich an.
Der Washingtoner Vertrag über die totale Vernichtung der nuklearen Mittelstreckenraketen ist eine einzigartige historische Etappe und Chance, den begonnenen Abrüstungsprozess zu beschleunigen. Es gilt jetzt, eine Reduzierung von mindestens 50 % der strategischen Nuklearwaffen zu erreichen. Die Sicherheit Europas bedingt ebenfalls eine Abrüstung bei den konventionellen Waffen, welche die vorhandenen Ungleichgewichte zwischen Nato und Warschauer Pakt in Betracht ziehen muss. Die Sozialisten treten für eine Friedenssicherung durch Vertrauen, Respekt der Menschenrechte, Zusammenarbeit und ein durch Kontrolle abgesichertes Gleichgewicht der militärischen Kräfte auf einem möglichst niedrigen Niveau ein.
Die Sozialisten begrüssen die in der Sowjetunion verfolgte Politik der "Perestroika" und "Glasnost". Der uneingeschränkte Respekt der Menschenrechte bleibt für die Sozialisten eine absolute Notwendigkeit, für die sie auch weiterhin auf allen Ebenen entschied n eintreten wollen. Eine reale Demokratisierung und eine völlige Anerkennung der Menschenrechte, im Rahmen
55
eines Rechtstaates, bieten für unseren geteilten Kontinent neue Chancen, durch Vertrauen und Zusammenarbeit das Wettrüsten zu unterbinden und durch eine Politik der Sicherheitspartnerschaft allen Menschen in Europa wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt in Freiheit zu garantieren.
Die Verbesserung in den Ost-West-Beziehungen muss dazu beitragen, die für die betroffenen Völker katastrophalen Regionalkonflikte in Zentralamerika, in Südafrika, in Afghanistan, im Mittleren Osten schnellstens zu beenden.
Deshalb unterstützen die Sozialisten eine weitere Stärkung der Vereinten Nationen und deren Rolle bei der Lösung von Konflikten.
Solidarität mit der dritten Welt : eine prioritäre Aufgabe im Sinne des  Friedens- und der Menschenrechte 
Die Sozialisten wollen die von ihnen neugeprägte Entwicklungspolitik, sowohl auf bilateraler wie auf multilateraler Ebene, verstärkt fortsetzen. Eine Festsetzung der Entwicklungshilfe auf jährlich 0,7 % des Brutto-
ozialproduktes gemäss der UNO-Richtlinie wird progressiv verwirklicht werden. In unserem von hohem wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand gekennzeichneten Land gilt es ebenfalls durch Sensibilisierungskampagnen, besonders in den Schulen, sowie durch eine permanente Zusammenarbeit mit den auf diesem Gebiet tätigen privaten Entwicklungshilfeorganisationen auf die Belange und Probleme der dritten Welt aufmerksam zu machen. Für die Sozialisten ist Entwicklungspolitik ein wesentlicher Aspekt der Friedenspolitik. Sie treten deshalb auch auf internationaler Ebene für gerechtere Wirtschaftsbeziehungen zwischen Nord und Süd ein. Entwicklungspolitik als Kampf gegen Hunger, Krankheit, Armut, soziale Ungerechtigkeit und Analphabetismus ist ebenfalls Bestandteil der Verteidigung fundamentaler Menschenrechte. Die Sozialisten geben dem Respekt der Menschenrechte in den Entwicklungsländern, unabhängig von ihren politischen Systemen, grösste Bedeutung. Sie wollen auch die gute Zusammenarbeit mit den hier tätigen ONG's fortsetzen.
56
