Bessere Zeiten
für Luxemburg
111 Vorschläge der LSAP für ein besseres
Leben, Wohnen und Arbeiten in Luxemburg
gebilligt vom Landeskongreß der LSAP am
6. Mai 1984 in Petingen
I. Präambel
A. Sozialistische Aktion auf klaren Prinzipien
Die Sozialisten verstehen sich als Vorkämpfer für Frieden, Freiheit und Menschenrechte. Jeder Mensch wird gleich an Würde und Rechten geboren. Damit jeder diese Grundrechte wahrnehmen und seinen Anspruch auf persönliches Glück verwirklichen kann, muß die menschliche Gesellschaft sich nach den Prinzipien der Friedfertigkeit, der Chancengleichheit, der Gerechtigkeit und der Solidarität organisieren.
Erste gesellschaftliche Aufgabe ist die Erhaltung des Friedens zwischen den Menschen, zwischen den Nationen, zwischen Mensch und Natur. Nur in einer auf friedfertige Lösung aller Konflikte bedachten Gesellschaft kann sich das menschliche Bedürfnis nach persönlicher Sicherheit und persönlichem Glück erfüllen.
Das Streben nach persönlichem Glück setzt Gleichheit der Lebenschancen voraus. Dazu gehören die bestmögliche Organisation der Gesundheitsdienste, ein auf die Entfaltung der persönlichen Fähigkeiten ausgerichtetes Bildungsange-
bot, das Recht auf Arbeit, soziale Sicherheit und Eigentumsbildung, das Recht auf Freizeit und kulturelle Betätigung, sowie die Möglichkeit, sein Leben im Respekt seiner Mitmenschen und deren religiösen oder philosophischen Überzeugungen nach eigenem Gutdünken zu gestalten.
Damit das gesellschaftliche Zusammenleben im Respekt von Meinungs- und Entscheidungsfreiheit optimal organisiert werden kann, muß jeder Mensch die Möglichkeit an der aktiven Mitgestaltung seiner gesellschaftlichen Umwelt bei Interessenkonflikten im Staat und in der Wirtschaft haben. Dies setzt Freiheit der Information und der Meinungsäußerung voraus, Transparenz der Entscheidungsvorgänge sowie Gewährleistung von Rekursmöglichkeiten.
Da absolute Gerechtigkeit in der Verteilung von Einkommen und natürlichem Reichtum und in der Anrechnung von persönlichem Einsatz und Leistung nicht zu bewerkstelligen ist, bleibt eine demokratisch aufgebaute Gesellschaft zur Solidarität mit Schwächeren und zum Respekt von Minderheiten verpflichtet.
B. Gegen autoritäre Reaktion, für eine freundliche Zukunft
Auch in Luxemburg sind manche dieser Grundrechte ungenügend gewahrt. Gewiß, unser Land lebt im Frieden, kennt keine groben Verstöße gegen die Menschenrechte, und hat im internationalen Vergleich einen hohen Lebensstandard. Doch hinter der freundlichen Fassade harren noch viele gesellschaftliche Probleme ihrer Lösung.
Der theoretischen politischen Gleichheit steht die wirtschaftliche und kulturelle Ungleichheit entgegen. Es gibt Defizite in der Lebensqualität, im Umweltschutz und im Gesundheitswesen zu beheben. Es müssen Bildung, Ausbildung und kulturelles Angebot verbessert werden. Das Recht auf Arbeit ist bedroht, die soziale Sicherheit in manchen Fällen ungenügend. Zunehmende Ungerechtigkeiten in der
Verteilung von Reichtum und Einkommen führen zu echter Armut bei einer steigenden Zahl von Mitbürgern.
Unter dem Vorwand der wirtschaftlichen Krise hat die CSV/ DP-Regierung ganze Bevölkerungsgruppen gegeneinander ausgespielt und autoritäre, unsolidarische Lösungen durchgesetzt. Die staatliche Bevormundung der Bürger nimmt zu. Es gibt zunehmend Versuche, allen Bürgern einseitige Moralvorstellungen als die Alleinseligmachenden aufzuzwängen. Hinzu kommen Angriffe gegen den Schutz der Privatsphäre und auf demokratische Grundrechte. Gewisse Kreise schüren überdies die Ausländerfeindlichkeit oder verunglimpfen Minderheiten.
C. Die Sozialisten, einzige Alternative
Die Sozialisten treten allen autoritären Tendenzen und jedem unsolidarischem Verhalten energisch entgegen. Getreu ihrer Prinzipien werden die Sozialisten in den nächsten Jahren eine gerechte Politik für die gesamte Bevölkerung verfolgen und im Dialog mit allen Mitbürgern optimale Lösungen für alle anstehenden Probleme ausarbeiten und durchsetzen.
Als größte und traditionsreichste Linkspartei ist sie die einzige politische Kraft, welche Autoritarismus verhindern und gesellschaftlichen Wandel herbeiführen kann.
Die Sozialisten rufen alle Arbeiter, Angestellte und Beamte, alle Bauern, Handwerker, Gewerbetreibende und Freiberufler dazu auf, am 17. Juni 1984 bei den Landes- wie bei den Europawahlen die LSAP zu stärken, damit nach einer grauen Periode reaktionärer Kleinmütigkeit und egoistischem Opportunismus eine sozialistisch geführte Regierung unserem Land neue, freundlichere Zukunftsperspektiven eröffnen kann.
II. Besser leben in Luxemburg
A. Der Mensch im Vordergrund
Die sozialistische Politik gilt der persönlichen Entfaltung jedes Menschen. Wenn die Menschen auch alle an Rechten und Pflichten gleich sind, so ist nicht zu verkennen, daß sie je nach Alter, Geschlecht und Herkunft verschiedene Probleme und unterschiedliche Chancen haben.
Die Sozialisten sind deshalb Verfechter einer Bevölkerungspolitik ohne Diskriminierungen. Für sie bedeutet Bevölkerungspolitik die Herstellung eines natürlichen Gleichgewichtes zwischen den Generationen und damit die Sicherstellung der Dynamik, der Öffnung und der Weiterentwicklung unserer Gesellschaft.
B. Neue Zukunftschancen für die Jugend
1.
Die Sozialisten wollen eine kinderfreundliche Umwelt schaffen.
Dazu gehören die Bereitstellung einer kindergerechten
Infrastruktur, familienpolitische Maßnahmen, ein weitgefächertes Spiel- und Freizeitangebot, ein allen Talenten gerecht werdendes Schulsystem ohne ständigen Leistungsdruck sowie Respekt und Toleranz gegenüber der heranwachsenden Jugend.
2. 
Die Sozialisten wollen die Jugendlichen aus ihrer entmündigten Rolle in Schule, Betrieb und Freizeit befreien.
Sie wollen die Jugendlichen zu mitverantwortlichen Entscheidungsträgern machen. Dazu gehört die Einführung funktionsgerechter Jugendzentren, deren Struktur, Betreuung und Finanzierung gesetzlich verankert wird. Weiter die Gewährung eines Mitspracherechtes bei der Organisation der schulischen Aktivitäten im postprimären Unterricht und in der Berufsausbildung.
3. 
Die Sozialisten wollen den Jugendlichen einen problemlosen Eintritt ins Berufsleben ermöglichen.
Vorrangig sind die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und somit die Schaffung von Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten, die Bereitstellung von Lehrstellen, der Ausbau der Gesetzgebung zur Förderung der Jugendarbeit. Die Gesetzgebung über den Bildungsurlaub wird in bezug auf die Dauer und die Altersgrenze verbessert.
4.
Die Sozialisten wollen die gesellschaftliche Altershierarchie überdenken. Die gegenwärtige Altershierarchie beläßt junge Frauen und Männer in den Jahren, in denen sie am ideenreichsten und am aktivsten sind, zumeist in untergeordneten Stellen. Sie weist ihnen Einkommen zu, die zum Aufbau ihres Lebens oder einer Familie sehr oft ungenügend sind. Es ist notwendig, einkommenspolitische Maßnahmen zur Anhebung der Anfanggehälter zu treffen.
5.  
Die Sozialisten wollen der Jugend durch ihr gesamtpolitisches Handeln neue Perspektiven eröffnen.
Sie wollen deutlich machen, daß Umweltzerstörung oder nuklearer Holocaust nicht unabwendbar sind, wenn durch gesellschaftliches und soziales Engagement die Ost-Westwie die Nord-Süd-Probleme in einem konstruktiven Geist angegangen werden.
Den Endzeitpropheten setzen die Sozialisten den Optimismus der Lebensfreude, der Brüderlichkeit und der Menschlichkeit entgegen.
C. Partnerschaftliche Gleichberechtigung
6. 
Die Sozialisten wollen die Gleichberechtigung der Frau mit dem Mann.
Wenn sich auch die rechtliche Situation der Frau im letzten Jahrzehnt bedeutend verbessert hat, so ist nicht zu verkennen, daß unsere Gesellschaft noch vom Mann dominiert wird. Das ist nicht recht. Vielmehr besteht die gesellschaftliche Verpflichtung, den Frauen absolute Gleichberechtigung in allen Lebensbereichen zu bieten.
7.
Die Sozialisten wollen jeder Frau das Recht zugestehen, nur Wunschkinder in die Welt zu setzen.
Deshalb fördern sie die Sexualaufklärung gerade bei Jugendlichen, sowie den Respekt vor der Sexualität von Frau wie Mann.
Sie treten ein für Familienplanungsmethoden, damit Schwangerschaftsabbrüche sich erübrigen. Solange medizinische Indikationen, Vergewaltigungen oder soziale Härte-
fälle einen Schwangerschaftsabbruch unumgänglich machen, werden die Sozialisten, selbst wenn sie Befürworter der Fristenlösung bleiben, die entsprechende Gesetzgebung ebenso verteidigen, wie das Recht auf freiwillige Sterilisierung.
B.
Die Sozialisten wollen jenen Frauen oder Ehepaaren, denen aus Sterilitätsgründen ein Wunschkind versagt bleibt, den Zugang öffnen zu den Errungenschaften der modernen Medizin wie z.B. künstliche Befruchtung.
Adoptionen sind möglichst unbürokratisch zu bewerkstelligen, wobei einzige Leitlinie das Wohl des zur Adoption freigegebenen Kindes sein muß. Der Wunsch einer Frau auf geheime Entbindung ist zu respektieren.
9. 
Die Sozialisten wollen jeder Frau die Wahl lassen, als Hausfrau zu arbeiten oder einen Beruf zu ergreifen.
Wesentlich ist jedoch, daß jede Frau in allen Lebensabschnitten die Möglichkeit besitzt, auf eigenen Füßen zu stehen.
10.  Die Sozialisten wollen die partnerschaftliche Ehe fördern.
Zu diesem Zweck wollen sie besonders in der Erziehung darauf achten, daß Schule und Medien Männern wie Frauen keine stereotype Rollen zuteilen.
Im Sinne der Partnerschaft sind positive Möglichkeiten, wie der Mutterschaftsurlaub nach der Entbindung, Erziehungsurlaub, Teilzeitarbeit usw. auch den Vätern zu öffnen.
Im Falle des Scheiterns einer Ehe muß sichergestellt werden, daß der sozial schwächere Partner finanziell abgesichert bleibt.
Auch sind die Sozialisten für eine gesetzliche Regelung der Auflösung einer Gütergemeinschaft zweier unverheirateter Leute.
Die Sozialisten wollen allein lebende, geschiedene und alleinerziehende Frauen in die Lage versetzen, ihre Rechte in der Gesellschaft auszuüben. Zu schaffen ist deshalb eine zentrale staatliche Stelle für Frauenfragen, welche den Frauen bei allen rechtlichen und praktischen Schwierigkeiten Beratung und Beistand bietet.
11. 
Die Sozialisten wollen die Chancengleicheit der Frau im Berufsleben tatkräftig unterstützen.
Deshalb wollen sie völlige Gleichziehung der Lehrpläne für Jungen und Mädchen in allen Schultypen, sowie gleich qualifizierte Aus- und Weiterbildung. Die Frauen müssen Zugang zu allen Berufen bekommen, den gleichen Lohn und die gleichen Aufstiegsmöglichkeiten wie ihre männlichen Kollegen erhalten. Staat, Gemeinden und öffentliche Institutionen sollen in dieser Hinsicht in ihrer Personalpolitik beispielhaft sein.
12. 
Die Sozialisten wollen die Frauen vor jeder Unterdrückung schützen.
Sie wollen aufklärend und repressiv gegen die Mißhandlungen von Frauen und von Kindern vorgehen, ebenso gegen Vergewaltigungen von Frauen oder sexuellen Mißbrauch von Kindern. Sie werden entsprechende Frauenhäuser (Maisons pour femmes battues) unterstützen.
Die Sozialisten wollen ebenfalls präventiv und repressiv den Proxenitismus bekämpfen.
D. Für eine sozialgerechte Familienpolitik
13.
Die Sozialisten wollen die Familie fördern.
In der luxemburgischen Realität sind das meistens standes-
amtlich getraute Paare, doch wollen die Sozialisten den freien Entschluß zweier Menschen, ungetraut zusammen zu leben, respektieren. Die ledige Mutter oder den ledigen Vater mit Kind wollen sie nicht von familienpolitischen Maßnahmen ausschließen.
14. 
Die Sozialisten wollen familienpolitische Maßnahmen nicht allein aus demographischen Gründen durchsetzen.
Wie berechtigt die Sorgen um die überalternde Struktur unserer Bevölkerung sein mögen, so ist es nicht die Aufgabe der Politik, Frauen und Männer in ihrer freien Entscheidung über die Zahl ihrer Wunschkinder zu bevormunden, und die Familien zu bloßen Rentensicherungsträgern herabzuwürdigen.
Die Zielsetzung der sozialistischen Familienpolitik ist vielmehr die Schaffung eines kinderfreundliches Klimas.
15. 
Die Sozialisten wollen den Familien einen hohen Lebensstandard garantieren.
Dazu muß durch einkommens-, Steuer- und sozialpolitische Maßnahmen dafür gesorgt werden, daß bei zunehmender Kinderzahl das Lebensniveau einer Familie nicht abfällt.
Die Sozialisten bekennen sich zu einheitlichen Geburtszulagen, weil die bei einer Geburt entstehenden Grundkosten für alle Familien gleich sind. Doch sprechen sie sich für ein Überdenken der verschiedenen staatlichen Hilfsmaßnahmen zugunsten der Familien aus, damit diese materiellen Zuwendungen möglichst gezielt nach der Einkommenssituation der zu unterstützenden Eltern eingesetzt werden können.
16.
Die Sozialisten wollen vordringlich den Familien mit Kindern zu einem Eigenheim verhelfen.
Die entsprechenden staatlichen Hilfen müssen dazu weiter-
hin nach der Einkommenssituation und der Kinderzahl der Interessenten differenziert werden.
Öffentliche Bauprogramme müssen auf die Bedürfnisse der Familien ausgerichtet werden. Um besonders einkommensschwachen Familien zu helfen, muß ein Angebot an öffentlichen Mietwohnungen vorliegen, mit der Möglichkeit zum Abschluß eines Mietkaufvertrages.
Auch soll öffentliches Bauland an interessierte Familien langfristig verpachtet werden, und soll ein Angebot an Wohnraum im Rohbau bestehen, das die Interessenten selbst fertigstellen können.
Der Mieterschutz muß verbessert werden, wobei die Sozialisten sich an dem von der sozialistischen Fraktion eingebrachtem Gesetzesvorschlag (cf Cahiers Socialistes Européens No 7) orientieren werden, darunter die Festlegung der Mieten im Verhältnis zum investierten Kapital, sowie die Verallgemeinerung der Mietskommissionen in allen größeren Gemeinden.
17. 
Die Sozialisten wollen besonders Eltern, die beide berufstätig sind, die Erziehung ihrer Kinder erleichtern.
Dazu gehört die Förderung der gesetzlich abgesicherten Teilzeitarbeit oder der gewählten Arbeitszeit für Mann und Frau, ein Überdenken der Schulzeiten, sowie die Bereitstellung einer ausreichenden Infrastruktur an Krabbelstuben, Kinderkrippen, Tagesstätten, Schulkantinen und der Ausbau des Netzes von Tagesbetreuern. Die Sozialisten wollen in dieser Hinsicht besonders Selbsthilfeaktionen von Elterngruppen materiell unterstützen.
18. 
Die Sozialisten wollen als wesentlichen Bestandsteil der Familienpolitik eine Bildungspolitik durchführen, welche auf die Förderung der individuellen Talente der heranwachsenden Kinder ausgerichtet ist.
Sie wollen also eine Schule schaffen, in welcher nicht durch
übermäßigen Leistungsdruck und negative Auslese fast die Hälfte aller Kinder ohne genügende Ausbildung ins Leben entlassen wird.
19. 
Die Sozialisten wollen sich Problemkindern vordringlich annehmen.
Für Kinder, die schulische Probleme haben, müssen genügend Stütz- und Förderkurse organisiert werden.
Für behinderte Kinder muß das bestehende Heim-, Schul- und Betreuernetz ständig ausgebaut werden. Die Sozialisten sprechen sich für eine Politik der Integration der Behinderten aus, um diesen soweit wie möglich ein normales Schul-, Ausbildungs-, Freizeit- und Arbeitsleben zu ermöglichen. In letzterer Hinsicht sollen öffentliche Betriebe mit dem guten Beispiel vorangehen und einen größeren Prozentsatz an Behinderten einstellen.
E. Für einen sorgenfreien Lebensabend
20. 
Die Sozialisten wollen allen Bürgern als Dank für ihre aktive Lebensleistung einen möglichst sorgenfreien Lebensabend garantieren.
Grundlage dafür ist eine dynamische Rentenpolitik, wobei unter Wahrung der erworbenen Rechte aller Regime sozialgerechte Renten anzustreben sind, insbesondere was die Minimalrenten anbelangt. (Siehe dazu das Kapitel „Einkommenspolitik").
Weitere Voraussetzungen sind eine optimale Organisation des Gesundheitswesens, ein weitgefächertes Beschäftigungs- und Kulturangebot, die Bereitstellung sozialer Dienste und einer altersgerechten Infrastruktur.
21.  
Die Sozialisten wollen allen älteren Mitbürgern die Möglichkeit bieten, so lange wie gewünscht in ihrer vertrauten Umgebung zu bleiben.
Dafür drängt sich eine Neustrukturierung des Heimpflege- und Heimhilfedienstes auf, der auf regionaler Basis zu organisieren ist, und der sowohl gesundheitliche und hygienische als auch soziale Hilfestellung leisten kann, so das landesweite Angebot eines „Essen-auf-Rädern"-Service.
22. 
Die Sozialisten wollen die bestehende Infrastruktur an Altersheimen und Geriatrieabteilungen ständig den neuen Anforderungen anpassen.
Diese Institutionen sind in der Zukunft in Stadtzentren zu integrieren, damit ältere Menschen nicht zu sehr isoliert werden. Die Organisation dieser Institutionen, deren Autonomie unter Einbeziehung des Mitspracherechts der Nutznießer abzusichern ist, soll letzteren ebenfalls Beschäftigungsmöglichkeiten anbieten.
Älteren bedürftigen Mitbürgern sollte das Telefon gratis installiert werden.
23.
Die Sozialisten wollen dem dritten Alter ein möglichst breites Betätigungsfeld bieten.
Die besten Dienstleistungen der Gesellschaft gegenüber den älteren Menschen genügen nicht, wenn diese das Gefühl der Einsamkeit und der Überflüssigkeit haben.
In dieser Hinsicht erfüllen Organisationen wie die Amiperas eine wesentliche Rolle und sie verdienen die Unterstützung des Staates und der Gemeinden.
Zur Pflege der Geselligkeit sind entsprechende Räumlichkeiten einzurichten, wo alte wie junge Menschen sich treffen, und wo Hobbys gepflegt werden können. Pensionierte können überdies im Kultur- und Vereinsleben eine wichtige Rolle spielen.
24. 
Die Sozialisten wollen die Sorgepflicht des Staates gegenüber dem dritten Alter durch Schaffung einer gesonderten Dienststelle unterstreichen.
Dieser Dienst soll ebenfalls eine Informations- und Beraterfunktion für ältere Mitbürger haben. Der von den Sozialisten geschaffene nationale Seniorenrat wird neubelebt und mit erweiterten Befugnissen ausgestattet.
F. Für die Integration der ausländischen Mitbürger
25. 
Die Sozialisten wollen die in Luxemburg lebenden ausländischen Mitbürger so weit wie möglich in die nationale Gemeinschaft integrieren.
Sie treten der neuerdings verstärkt geschürten Ausländerfeindlichkeit entgegen und sagen selbst auf die Gefahr hin, von schlecht informierten Bürgern mißverstanden zu werden, daß die hierzulande lebenden und arbeitenden Ausländer nicht nur Pflichten, sondern auch Rechte haben.
Bei der rückläufigen luxemburgischen Bevölkerungsentwicklung stellt die Integration der ausländischen Mitbürger eine demographische Verstärkung dar, welche die luxemburgische Identität nicht in Gefahr bringt, sondern im Gegenteil eine kulturelle Bereicherung bringt.
26.
Die Sozialisten wollen den ausländischen Mitbürgern den Zugang zur luxemburgischen Nationalität maximal erleichtern, besonders was die Optionsmöglichkeiten anbelangt.
Die Sozialisten haben gemeinsam mit allen anderen Parteien des Landes eine Plattform unterschrieben, welche das kommunale Wahlrecht für alle Ausländer fordert, die seit 5 Jahren ununterbrochen in Luxemburg wohnen.
Zur Verwirklichung dieser Forderung ist eine Änderung der Verfassung notwendig. Die dafür in der Abgeordnetenkammer benötigte Zwei-Drittel-Mehrheit ist nicht mehr vorhanden, seit andere Parteien ihr gegebenes Wort gebrochen haben.
Die Sozialisten bedauern diese Entwicklung, sehen jedoch keine Veranlassung, ihrerseits ihre Unterschrift zu verleugnen.
Solange aus diesen verfassungsrechtlichen und parteipolitischen Gründen den ausländischen Mitbürgern das kommunale Wahlrecht verwehrt bleibt, müssen in allen größeren Gemeinden konsultative, mit Initiativrechten ausgestattete Immigrantenkommissionen eingesetzt und wenn möglich gewählt werden.
27. 
Die Sozialisten wollen die Ausländer diskriminierenden Bestimmungen in der luxemburgischen Gesetzgebung revi- dieren, z.B. was das Aufenthaltsrecht, Assoziierungs- und Versammlungsrecht usw. betrifft.
Die ausländischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber müssen auch bei Berufskammerwahlen ein aktives und passives Wahlrecht erhalten. Die von den Sozialisten geschaffene nationale Immigrationskonferenz ist neu zu beleben und mit einem verstärkten Initiativrecht auszustatten.
28. 
Die Sozialisten wollen den Kindern der ausländischen Mitbürger die gleichen Bildungs- und Ausbildungschancen und die gleichen sozialen Aufstiegsmöglichkeiten bieten, wie den luxemburgischen Kindern.
In dieser Hinsicht ist die Programmgestaltung in unseren Schulen sowohl im Interesse der luxemburgischen wie der ausländischen Schulkinder zu überdenken. Die Sozialisten haben konkrete Vorschläge (siehe „Cahier Socialiste Europen" Nr 5) entwickelt, die auf eine bessere Vorbereitung und eine vorsichtigere Integrierung der ausländischen Kinder in den luxemburgischen Schulunterricht abzielen.
III. Die Umwelt schützen, mehr Lebensqualität schaffen
A. Umweltpolitik ist Schutz des Lebens
Sozialistische Politik ist Dienst am Menschen. Da der Mensch und dessen Lebensbedingungen nicht von seiner Umwelt zu lösen sind, gilt dem Erhalt des natürlichen Lebensraums die erste Priorität der Sozialisten.
Schutz der Umwelt, Erhaltung der natürlichen Schönheit unseres Landes, seiner Pflanzen- und Tierwelt, Mehrung des Wohn- und Erholungswertes sind nur über eine demokratische Landesplanung sicherzustellen, wobei die Sozialisten die Umweltpolitik nicht als Beseitigungsproblem, sondern als Vermeidungsproblem auffassen.
Bei der Schaffung optimaler umweltgerechter Lebensbedingungen müssen urbanistische und verkehrspolitische Belange ebenso auf ihre Umweltverträglichkeit überprüft werden, wie die Bereiche Industrie, Landwirtschaft, Tourismus und Energie.
29.  
Die Sozialisten wollen durchsetzen, daß die Beachtung der ökologischen Gleichgewichte zu einem selbstverständlichen Reflex aller Menschen im täglichen Leben wird.
Damit die Sicherung reiner Luft und reinen Wassers, der Erhalt der ursprünglichen Landschaft, der Tier- und Pflanzenwelt sowie der Schutz gegen vermeidbaren Lärm absoluten Vorrang genießen, und auch wirtschaftliche Interessen nicht über die Gemeininteressen gestellt werden, wollen die Sozialisten aufklärend, edukativ und wenn notwendig repressiv wirken.
Insbesondere in den Schulen muß die Umwelterziehung zu einem permanenten Lehrinhalt werden.
30. 
Die Sozialisten wollen den politischen Stellenwert des Umweltschutzes durch die Schaffung eines selbstständigen Ministeriums unterstreichen, mit direkter Zuständigkeit für Umweltpolitik, Naturschutz und Raumplanung. Diesem Ministerium sind die Umweltverwaltung und die Forst- und Wasserverwaltung zu unterstellen.
Die Commodo-Incommodo-Kompetenz muß in allen Umweltfragen an die Umweltverwaltung delegiert werden. Diese ist entsprechend personalmäßig zu verstärken, und durch eine analytische Abteilung für Naturschutzbelange zu ergänzen.
Der „fonds pour l'épuration des eaux" ist nutzbar zu machen für alle Umweltprojekte und muß finanziell entsprechend dotiert werden.
31.
Die Sozialisten wollen die Landesplanung zum Kernpunkt ihrer Umweltpolitik machen.
Das Landesplanungsgesetz von 1974 ist zu demokratisieren, um eine Beteiligung der Gemeinden und Bürger bei der Erarbeitung der Regionalpläne zu gewährleisten. Das Gesetz von 1937 über die Amenagierung der Städte und Ortschaften
ist ebenfalls zu revidieren, damit Landesplanung und kommunale Bebauungspläne sich ergänzen.
Die Gemeinden müssen angehalten werden, Flächennutzungspläne für ihr gesamtes Territorium zu erstellen, wobei den Belangen des Naturschutzes prioritär Rechnung zu tragen ist. Der Landesplanung sind alle sektoriellen Pläne, u.a. der Straßenbau oder die Schaffung von Industrie- oder Wohnzonen unterzuordnen.
32. 
Die Sozialisten wollen die Planungsprozeduren demokratisieren.
Dazu wollen sie das Prinzip der Einsichtbarkeit in alle Verwaltungsvorgänge durchsetzen. Die Information der Bevölkerung über anstehende Bauprojekte ist zu verbessern. Die Behörden müssen angehalten werden, Informationsgesuche der Bürger zu beantworten.
Bei allen wichtigen nationalen Projekten sind Bürgerversammlungen zu organisieren, wenn notwendig sogar ein Referendum.
33. 
Die Sozialisten wollen Investitionen zugunsten von präventiven Umweltschutzmaßnahmen mit öffentlichen Hilfen unterstützen.
Andererseits wollen sie in der Natur- und Umweltschutzgesetzgebung das Verursacherprinzip durchsetzen.
In diesem Zusammenhang wollen sie ein Immissionsschutzgesetz zur Bekämpfung von Luft-, Wasser- und Bodenverseuchung durchsetzen, und obligatorische Umweltverträglichkeitsprüfungen einführen.
Die Politik der schrittweisen Herabsetzung des Bleigehalts im Benzin, des Schwefelgehalts in Heizöl und Dieselkraftstoffen ist fortzusetzen.
Die Probleme, welche sich bei der Beseitigung von Industriemüll stellen, sowie die Giftentsorgung auf bestehenden Müllhalden, sind vordringlich anzugehen.
34.  
Die Sozialisten wollen den Menschen den Zutritt zu Wald und freier Natur offenhalten, dies selbstverständlich unter Berücksichtigung notwendiger Schutzmaßnahmen zugunsten von Tieren und Pflanzen. Insbesondere sind ökologisch wertvolle Biotypen zu schützen.
Die Sozialisten wollen sich vordringlich dem Phänomen des Waldsterbens annehmen. Eine Studie über den Gesundheitsstand des nationalen Waldbestandes ist dringend nötig. Auch muß auf europäischer Ebene eine koordinierte Aktion zur Verhinderung des „saueren Regens" unternommen werden.
35. 
Die Sozialisten wollen die repräsentativen Umwelt-, Natur- und Tierschutzorganisationen unterstützen.
Die staatlichen Hilfen sind zu verstärken. Ökologische Stiftungen, in diesem Bereich wirkende Genossenschaften, sowie das nationale Tierasyl müssen „d'utilité publique" erklärt werden, damit private Spenden steuerlich abschreibbar werden. Das Klagerecht der anerkannten Natur- und Tierschutzorganisationen ist auf die gesamte Umweltgesetzgebung auszudehnen, gerichtliche Entscheidungen im Natur- und Umweltbereich müssen vollstreckt werden.
B. Für eine umweltbewußte Bautenpolitik
36.
Die Sozialisten wollen eine öffentliche Bautenpolitik, die möglichst funktionell, kostensparend und vor allem umweltschonend ist.
Kennzeichen jeder guten Bautenpolitik ist eine sorgfältige Planung, die allein schon aus Koordinierungszwecken mit den betroffenen Gemeinden abzustimmen ist und für die interessierten Bürger einsichtbar bleiben muß. Konservie-
rung und Restaurierung sollen dabei Vorrang haben vor Neubau. Öffentliche Projekte sollen ebenfalls in Bezug auf Wärmedämmung und Energiesparen beispielhaft angelegt werden.
Alle den Bürgern zur Verfügung stehende öffentliche Gebäude sollen auch für Behinderte zugänglich sein.
Bei öffentlichen Bauten soll mindestens ein Prozent der Baukosten für künstlerische Dekoration vorgesehen werden.
37. 
Die Sozialisten wollen in der Straßenbaupolitik nach folgenden Grundsätzen handeln: Der Nutzen eines Straßennetzes für die Bevölkerung muß die Nachteile überwiegen. Eventuelle Umweltbelastung muß durch weitgehende Vorteile kompensiert werden; das Wohlbefinden der Bevölkerung steht höher als technische Vorteile. Die Sicherheit und der Schutz der Person und des Lebens haben absoluten Vorrang. Straßenbau hat keine Finalität in sich, Straßen haben eine dienende Funktion.
38. 
Die Sozialisten wollen die im „Fonds des Routes" aufgeführten Projekten einer Revision unterziehen.
Das bestehende, respektiv das sich im Bau befindliche Autobahnnetz genügt für ein Land unsere Größe vollauf. Insbesondere ist die geplante Autobahn nach Saarbrücken zu streichen, da unser Land über Thionville und demnächst über Trier mit der benachbarten Saar schon verbunden ist.
Ein Autobahnring um die Hauptstadt ist ebenfalls überflüssig. Notwendig ist nur noch ein Anschluß der Kirchberger Autobahn an die Autobahn nach Arlon und damit auch nach Thionville, wobei die Umgehungsmöglichkeit der Stadt Luxemburg mit Anschluß an das deutsche, belgische und französische Autobahnnetz gegeben ist.
Dieses letzte Autobahnteilstück sollte, wo immer nur möglich, unterirdisch verlegt werden.
Die Sozialisten wollen im Straßenbau den Akzent auf Ausbesserung der bestehenden Straßeninfrastruktur legen.
Angesichts der Dichte des nationalen Straßennetzes drängt sich kaum eine Neuanlage von Straßen auf. Dringend ist bloß noch die Schaffung einer Schnellstraße im Südwesten des Landes, welche u.a. die neuen Industriegebiete in den Räumen Petingen und Differdingen an das Autobahnnetz anschließt.
C. Für mehr Sicherheit im Verkehr
39. 
Die Sozialisten wollen der Sicherheit im Verkehr den Vorrang geben. Die Verkehrserziehung in den Schulen ist zu intensivieren.
Das Transportministerium soll in Zusammenarbeit mit Organismen wie der „Sécurité Routiere" oder dem „Fonds Norry" regelmäßig Sensibilisierungskampagnen durchführen. Polizei und Gendarmerie müssen personalmäßig so verstärkt werden, daß sie mehr erzieherisch im Verkehr wirken können.
Da ein hoher Prozentsatz an Unfällen von immer wieder den gleichen Autofahrern verursacht wird, ist zu überlegen, ob Leute, die in einem bestimmten Zeitraum mehr als einen Unfall verschuldet haben, sich einer erneuten Fahrprüfung unterziehen müssen.
40. 
Die Sozialisten wollen für verkehrsberuhigende Maßnahmen eintreten.
Insbesondere im Innern der Ortschaften und an besonders gefährdeten Stellen wollen sie die Schaffung von breiten Rennbahnen unterbinden und den Verkehrsfluß durch die
Anlage von Schikanen abbremsen. Auch wollen sie die Anlage von Fußgängerzonen sowie von Wohnstraßen in den sich dazu eignenden Siedlungsgebieten fördern.
Von besonderer Wichtigkeit ist eine Abschirmung der Schulen und Spielplätze vor dem Autoverkehr.
Die Sozialisten wollen ebenfalls, wo immer möglich, vom Autoverkehr abgetrennte Fußgängerwege und Fahrradpisten durchsetzen.
D. Für eine Gesamtverkehrsplanung
41. 
Die Sozialisten wollen den gemeinschaftlichen Transportmitteln den Vorrang geben.
Der Individualverkehr und damit der eigene Wagen mag zwar für den einzelnen Bürger ein Instrument seiner persönlichen Freiheit sein, doch bleibt die Sicherstellung eines gut funktionierenden Netzes an kollektiven Transportmitteln eine wesentliche soziale und wirtschaftliche Dienstleistung.
Damit die verschiedenen Transportträger — Wagen, Eisenbahn, Flugzeuge, Schiffkähne — sich optimal ergänzen, bedarf es einer Gesamtverkehrsplanung, die darauf abzielt, die verschiedenen Transporte sicher, schnell, komfortabel, preisgünstig und umweltfreundlich zu gestalten.
42. 
Die Sozialisten wollen den öffentlichen Gemeinschaftstransport fördern.
Eisenbahn und Busse sind rationell und sich ergänzend einzusetzen. Eine Teilverlagerung des Individualverkehrs auf die Gemeinschaftstransporte ist wünschenswert. Da Zwangmaßnahmen nicht annehmbar sind, muß der öffentliche Personentransport attraktiver gestaltet werden, u.a.
durch eine soziale Gestaltung und Harmonisierung 'der Tarife, ein .besseres Fahrplanangebot, gute Umsteigmöglichkeiten und die Anlage zusätzlicher Haltepunkte in dicht besiedelten Gebieten, das Einrichten separater Busspuren in den Städten.
43. 
Die Sozialisten wollen die bestehenden Bahnlinien als Hauptträger der zukünftigen Politik im Personen- und Güterverkehr nutzen.
Die Eisenbahn ist besonders geeignet, schwere Lasten zu transportieren.
Da es vor allem die Lastwagen sind, welche die Lebensqualität der Bürger beeinträchtigen und die meisten Straßenschäden verursachen, müssen alle schweren und gefährlichen Massengüter auf die Schiene verlagert werden.
Um ihrer Aufgabe als Haupttransportträger gerecht zu werden, muß die nationale Eisenbahngesellschaft genügend Mittel zur Modernisierung ihrer Anlagen und Transportmittel erhalten. Prioritär sind die Modernisierung und Elektrifizierung der CFL-Nordstrecke, die Modernisierung der Strecke Esch-Petingen und deren Anpassung an die Siedlungsstruktur, sowie einen Bahnanschluß an den nationalen Flughafen, um auch diesen Transportträger mit seiner Industriezone an das Schienen- und über den Merterter Hafen ebenfalls an das Wasserwegenetz anzuschließen.
44. 
Die Sozialisten wollen die Schaffung einer nationalen Transportgesellschaft, um die optimale Nutzung aller Verkehrsträger zu gewährleisten.
Die Koordinierung zwischen den bestehenden Transportbetrieben, die im Personentransport teilweise schon besteht, muß eine legale Basis erhalten und ausgebaut werden. Tarife, Sozialbedingungen und Zuschüsse müssen vereinheitlicht werden. Die Gütertransportfirmen und Speditionen sollen ihre Kapazitäten in einen gemeinsamen Pool einbrin-
gen und unter Federführung der CFL zu einheitlichen Tarifen die Aufteilung zwischen Schiene und Straße vornehmen.
E. Für eine rationelle Verwendung der Energie
45. 
Die Sozialisten wollen die energetische Versorgung unseres Landes absichern.
Dabei sprechen sie sich gegen jede für unser Land überdimensionierte Großkraftwerktechnologie aus, einschließlich gegen Atomkraftwerke auf luxemburgischem Boden. Vielmehr ist unsere Energieversorgung durch langfristige Verträge mit ausländischen Partnern abzusichern, wobei eine möglichst große Vielfalt an Zulieferanten und Energieformen anzustreben und die Erdgasnutzung besonders zu fördern ist.
Die Verhandlungen um die demnächst fällige Erneuerung der Cegedel-Konzession sind zu nutzen, um deren Vormachtstellung zu stutzen und auch hierzulande Einzelinitiativen auf dem Gebiet der Energieproduktion zu fördern, wobei vom Biogas über Windmühlen bis zu Sonnenkollektoren keine alternativen Energien zu vernachlässigen sind.
46. 
Die Sozialisten wollen für eine möglichst sparsame und rationelle Nutzung der Energie und damit für einen schonenden Umgang mit energiespendenden Rohstoffen sorgen.
Als Anreiz für den einzelnen Bürger sind gesamtwirtschaftlich vernünftige Energietarife für die Haushalte notwendig. Die Wärmedämmung von beheizten Gebäuden muß weiter gefördert und systematischer durchgeführt werden.
Der Energieverbrauch aller Haushaltsgeräte muß gekennzeichnet werden, und durch Aufklärung müssen die Bürger
zu einer Änderung ihres Verbraucherverhaltens und zu einem rationelleren Energieverbrauch angehalten werden.
Die industriellen Stromerzeuger, die oft vorbildlich vom Prinzip der Kraft-Wärmekoppelung Gebrauch machen, sind in den öffentlichen Elektrizitätsverbund einzubeziehen.
IV. Bessere Lebensbedingungen
Der Einsatz der Sozialisten zum Schutz der Umwelt dient der Schaffung optimaler Lebensbedingungen für den Menschen.
Zur Lebensqualität jedes Menschen gehören die bestmögliche Organisation des Gesundheitswesens, ein allen individuellen Talenten gerecht werdendes Bildungsangebot, sowie weitgefächerte Freizeitmöglichkeiten im kulturellen, sportlichen und im Erholungsbereich.
A. Für eine effizientere Gesundheitsorganisation
47.
Die Sozialisten wollen gesellschaftliche Verhältnisse schaffen, die jedem Menschen eine bestmögliche Gesundheit ermöglichen, das heißt ein körperliches, psychisches und soziales Wohlbefinden.
Eine erfolgreiche Gesundheitspolitik muß daher bei der Bekämpfung der Krankheitsursachen ansetzen, sie muß die Lebens- und Arbeitsbedingungen beeinflussen. Die Medizin darf sich nicht darauf beschränken, Krankheitssymptome zu
behandeln, sondern muß die tieferen Ursachen der Krankheit eines Patienten ergründen, und dabei sowohl die körperliche wie die geistige Dimension des Patienten berücksichtigen.
48. 
Die Sozialisten wollen eine optimale medizinische Versorgung aller Bürger garantieren.
Um jedoch die Kosten der Gesundheitssicherung in wirtschaftlich vertretbaren Grenzen zu halten und jede Überversorgung zu vermeiden, muß wieder Planung und Methode in das nationale Gesundheitswesen einkehren.
Der durch eiteles Prestige- und schnödes Konkurrenzdenken verursachte Anschaffungsboom der letzten Jahre im Krankenhaussektor und im medizinisch-technischen Bereich wird in eine schwer zu bewältigende Kostenexplosion münden.
Die in naher Zukunft anfallende Ärzteschwemme wird eine Eindämmung der Gesundheitskosten nicht erleichtern. Die amtierende Regierung und hauptsächlich der Gesundheitsminister haben in dieser Hinsicht versagt, da sie den vorliegenden „Plan Hospitalier" nicht ausführten. Durch diese Fehlplanung in unserem Gesundheitswesen gibt es zum Beispiel im Bereich der Krankenhäuser einen Überschuß von zirka 450 Akutbetten bei einem gleichzeitigen Fehlbedarf an Pflegebetten. Vorausschauende Planung kann solche Fehlentwicklungen korrigieren.
49. 
Die Sozialisten wollen in unserem überschaubaren Land die Gesundheitsfürsorge national planen.
Die Aktivitäten der staatlichen, interkommunalen, kommunalen und privaten Gesundheitsträger müssen national und regional abgestimmt werden, wobei auf Wunsch der kommunalen oder privaten Träger eine Übernahme durch den Staat nicht auszuschließen ist.
Die wichtigsten Ziele einer national abgestimmten Gesund-
heitspolitik sind eine Neustrukturierung im Krankenhausbereich mit Schließung respektiv Umwandelung veralteter Institutionen; die Nutzung der überschüssigen Akutbetten durch Ausbau des Pflegebereiches; die Organisation von regionalen Heimpflegediensten; der Ausbau des „plein temps" in den staatlichen Krankenhäusern, sowie die Normenfestlegung von medizinischen Ganztagsposten in den privaten Krankenhäusern; die Neustrukturierung des derzeitigen Notfalldienstes; die Schaffung eines nationalen Reedukationszentrums unter Nutzung und Valorisierung der neuen Installationen in Bad Mondorf. Notwendig ist ebenfalls die Förderung der medizinischen Forschung im „Centre Hospitalier de Luxembourg".
50.
Die Sozialisten wollen in der Gesundheitspolitik ein Hauptgewicht auf die Präventivmedizin legen.
Ansatzpunkte im Interesse der Präventivmedizin bieten der Ausbau der vorehelichen ärztlichen Untersuchungen auf genetische Krankheiten, die neurologische Untersuchung der Neugeborenen, die regelmäßige neurologische und psychomotorische Untersuchung aller Kinder im Vorschulalter sowie der Ausbau der Schulmedizin, wobei ebenfalls auf Haltungsschäden zu achten ist.
Ein wichtiges Anliegen der Präventivmedizin ist die Vorbeugung und rechtzeitige Erkennung der sogenannten Zivilisationskrankheiten wie Diabetes, hoher Blutdruck, Kreislaufstörungen, Krebs usw. Dazu bedarf es der Organisation gezielter Reihenuntersuchungen zwecks Frühdiagnose dieser Krankheiten. Notwendig ist ebenfalls eine umfassende Aufklärung, sowie eine Erziehung, die auf Förderung einer gesundheitsbewußten Ernährung und Lebensweise abzielt.
Die Aufklärungsarbeit über die Schädlichkeit von Alkohol und Nikotin, sowie über die Folgen des Drogenkonsums und der mißbräuchlichen Verwendung von Medikamenten ist zu verstärken.
51. 
Die Sozialisten wollen die Arbeitsmedizin im privaten und öffentlichen Bereich ausbauen.
Die Präsenz eines Arbeitsmediziners in allen größeren Betrieben ist zu regeln. Auch für kleine und mittlere Betriebe müssen arbeitsmedizinische Untersuchungen organisiert werden.
Die strikte Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften ist zu verwirklichen, auch müssen die im Gesetz über den Jugendarbeitsschutz vorgesehenen medizinischen Kontrollen eingehalten werden.
52. 
Die Sozialisten wollen aus präventivmedizinischen Gründen all jene Vereinigungen unterstützen, die, wie z.B. die „Ligue d'Hygine Mentale", die „Croix Rouge", der „Planning Familial", die „Ligue de Prvention et d'Action Médico-Sociale" usw., in ihrem respektiven Betätigungsbereich eine sehr nützliche Arbeit leisten.
Es gilt die entsprechenden Beratungsstellen auszubauen, mit Schaffung der Möglichkeit einer verstärkten Erziehungs- und Aufklärungsarbeit in den Schulen. Besonders Jugendliche müssen mit ihren sexuellen Problemen Gehör finden.
Eine große Wichtigkeit hat ebenfalls der Ausbau der Beratungsstellen für Alkohol- und Drogenabhängige, sowie von spezialisierten Rehabilitationszentren. Die Behandlung von Süchtigen muß außerhalb der psychiatrischen Anstalt erfolgen.
53.
Die Sozialisten wollen eine humane Medizin.
Sie wollen der Anonymität und der Kälte der modernen Krankenhäuser entgegenwirken. Der Ansicht des Patienten, er sei im allgemeinen Arbeitsablauf nur eine Nummer, muß durch mehr Menschlichkeit, mehr direkten Kontakt begegnet werden.
Der kranke Mensch muß in den Kliniken Mittelpunkt sein, nicht Opfer kommerzieller Überlegungen. In diesem Zusammenhang drängen sich die Einführung von Kursen für Kontaktpflege und psychologische Betreuung für das Krankenhauspersonal auf.
Notwendig ist auch eine bessere Betreuung der Sterbenden.
Eine besondere Aufmerksamkeit wollen die Sozialisten der Psychiatrie widmen. Die Organisation der psychiatrischen Klinik in Ettelbrück muß überdacht werden. Außerhalb dieser Institution müssen Strukturen geschaffen werden, welche die soziale Rehabilitierung der psychiatrischen Patienten ermöglichen.
Die Sozialisten wollen überdies die Gesetzgebung über die Freiheitsbeschränkung von psychiatrischen Patienten reformieren, da bei solchen Kranken der Freiheitsentzug nur das letzte Mittel sein darf.
54.
Die Sozialisten wollen die Sanierung der Krankenkassen erreichen.
Wie schön der Spruch „eine gute Gesundheit ist unbezahlbar" auch sein mag, so müssen Gesundheitsdienste dennoch von der Allgemeinheit bezahlt werden.
Die Mittel zur Verhinderung einer Kostenexplosion im Gesundheitswesen heißen Planung, optimale Nutzung bestehender Infrastruktur, bessere Organisation der medizinischen und klinischen Dienste, Transparenz in der Kostenbildung bei Medikamenten und medizinischen Dienstleistungen, Konstituierung eines privaten „tarnet de santé" jedes Bürgers, um überflüssige Mehrfachuntersuchungen zu vermeiden, Beschränkung des Medikamentenangebots und Ausscheidung therapeutisch zweifelhafter Mittel.
Wenn die Sozialisten auch Verfechter einer für den Patienten kostenfreien medizinischen Behandlung im Falle von schweren Krankheiten bleiben, so sprechen sie sich für eine nach den Einkommen sozial abgestimmte Beteiligung der
Bürger an normalen Gesundheitskosten aus. Dies gilt auch für den Hotelkomfort in den Krankenhäusern.
B. Eine Schule für das Leben
55. 
Die Sozialisten wollen der Bildungspolitik einen sehr hohen Stellenwert einräumen.
Bildung und Ausbildung sind produktive Investitionen in die berufliche und soziale Zukunft der aufwachsenden Generation. Gerade in einer Zeit der wirtschaftlichen, technischen und gesellschaftlichen Umstrukturierung müssen alle Anstrengungen unternommen werden, damit die öffentliche Schule allen Jugendlichen eine bestmögliche Vorbereitung für ihr späteres Leben in der Gesellschaft gewährleistet.
56. 
Die Sozialisten wollen den Schülern nicht nur ein fachliches Wissen in einer zeitgemäßen Form vermitteln.
Die schulische und berufliche Ausbildung muß in Einklang gebracht werden mit den übergeordneten Bildungszielen eines chancengerechten Lernangebots, das:
—	ein soziales Zusammenleben und ein demokratisches Verständnis fördert;
—	die Entfaltung der einzelnen Persönlichkeit anstrebt;
—	jeden nach seinen Fähigkeiten und Interessen orientiert;
—	bei auftretenden Schwierigkeiten die Schüler fördert und unterstützt.
57.
Die Sozialisten wollen mit ihren Bildungszielen unterstreichen, daß emanzipatorisches Lernen für alle nicht zu verein-
baren ist mit der traditionellen Absonderung der verschiedenen Unterrichtsbereiche nach Diplomen, Weiterbildungsund Berufsmöglichkeiten und mit der dazwischen üblichen Selektion durch den Mißerfolg.
Die Sozialisten unterstreichen deshalb die Wichtig- und Richtigkeit der 1979er Gesetze zum „Tronc Commun" und zum technischen Sekundarunterricht und sie verlangen eine sinngemäße Verwirklichung dieser Gesetzgebung, wobei Fehlentwicklungen der letzten Jahre rückgängig zu machen sind.
58.  Die Sozialisten wollen die öffentliche Schule.
Sie bleiben entschiedene Gegner des Gesetzes, welche die Beziehungen zwischen dem Staat und den postprimären Privatschulen zu Ungunsten des öffentlichen Sektors regelt, da dieses ohne zwingende Notwendigkeit dem Staat zusätzliche Lasten aufbürdet, und zudem die Existenz von zwei Kategorien von Schülern und Professoren legalisiert, ohne den Pluralismus als Grundlage echter Demokratie zu erweitern.
Die Sozialisten wollen deshalb Alternativen anstreben, welche das Vorrecht der öffentlichen Schule garantiert, die finanzielle Unterstützung der Privatschulen entautomatisiert und der Kontrolle des Parlaments unterwirft.
59. 
Die Sozialisten wollen die Durchführung alternativer Schulversuche fördern, soweit diese sich den emanzipatorischen Lernzielen verpflichten und staatlicher Kontrolle unterwerfen.
Die Erfahrung zeigt nämlich, daß ein bestimmtes Bildungsmodell nicht die alleinige Lösung aller Aufgaben ermöglicht, so wie die Bedürfnisse nicht immer die gleichen sind, und die Schüler nicht alle über einen Kamm geschoren werden dürfen.
Die dynamische Entwicklung und die Berücksichtigung
regionaler Eigenarten in sozialer, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht verlangt ein erhöhtes Maß an Selbstverantwortung, also an Selbstverwaltung in den Schulen. Nicht zentralistische Rigidität, sondern finanzielle, administrative, aber auch pädagogische Autonomie ermöglichen partnerschaftliches Zusammenarbeiten in und um die Schule.
Eine echte, legalisierte Mitbestimmung der Lehrer, Eltern und Schüler muß verwirklicht werden. Bei dieser Erneuerung geht es um mehr als um bloße Strukturveränderungen.
Große Beachtung verdienen vornehmlich die Lerninhalte und die Lehrmethoden. Neue Verfahren und Verhalten sollen dazu beitragen, die Schule offener, flexibeler, hilfreicher, gerechter und verständnisvoller zu gestalten.
60. 
Die Sozialisten wollen zur Erreichung ihrer bildungspolitischen Ziele dafür sorgen, daß trotz Wirtschafts- und Finanzkrise für Bildungs- und Ausbildungsfragen die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
In alle Regionen des Landes ist ein vollständiges Gymnasialangebot zu schaffen, was zur Entlastung bestehender Mammutschulen führt. Die Sozialisten wollen gegenüber den Erziehern aller Sparten eine positive Personalpolitik verfolgen. So muß ein Abbau der Überstunden und eine Zurückführung der Klasseneffektive auf ein vernünftiges Maß durchgesetzt werden. Wesentlich ist auch die Einbeziehung der technologischen Revolution in die Unterrichtsverfahren, so die Mikroelektronik, die Informatik und die Videotechnik.
Besonders der technische Unterricht muß die Erfordernisse der Wirtschaft berücksichtigen.
61. 
Die Sozialisten wollen dem Auftrag unserer Zeit „Eine Schule für alle, eine Qualifikation für jeden" gerecht werden.
Jedes Kind hat Recht auf eine berufliche Ausbildung. Dieses
individuelle Recht kann nur durch eine individuelle Leistungsbewertung anerkannt werden und nicht durch kollektive Regelungen. Das Ausbildungsverbot, das global über die Komplementarschüler verhängt wurde, muß wieder aufgehoben werden. Der Komplementarunterricht soll in den technischen Sekundarunterricht integriert werden.
Die Sozialisten wollen sich ebenfalls dafür einsetzen, daß Lehrwerkstätten wie z.B. das „Lyce technique privé Emile Metz" sowie diejenigen der ARBED und der CFL erhalten bleiben.
Dem ansteigenden Bildungsbedürfnis wollen die Sozialisten begegnen durch die Einbeziehung der größtmöglichen Zahl Jugendlicher in qualifizierende Bildungsgänge, aber auch durch die Erschließung neuer Möglichkeiten der Weiterbildung, sei es um des bloßen Wissens oder um des praktischen Nutzens Willen.
62.
Die Sozialisten wollen sich dafür einsetzen, daß die höheren Bildungsanstalten ihrer Zielsetzung voll gerecht werden (I.S.T., C.U.L., I.S.E.R.P.).
Neben den großen Umwälzungen und den Epoche machenden Neuorientierungen, die auch nur auf Zeit ihre Gültigkeit haben, wird der Schulalltag am meisten durch die kleinen Änderungen an Methode und Inhalt beeinflußt. Es gilt ganz besonders diese dem Kind sofort zugänglichen Verbesserungen so umfassend wie möglich durchzuführen, darunter:
—	Eine Erneuerung der Inhalte, der Methoden (besonders im Sprachenunterricht) und des Stundenplans der Primärschulen, wobei die neuen Zielsetzungen nicht nur den berechtigten Sorgen der luxemburgischen Eltern, sondern auch der Sprache und der Kultur der Herkunftsländer der Ausländerkinder Rechnung tragen sollen
—	Die Einführung einer positiven Bewertung der Fähigkeiten des Schülers und deren Berücksichtigung bei der Versetzung
—	Der Ausbau der Stütz- und Förderkurse und die Einführung einer Hausaufgabenbetreuung; auf Antrag der Eltern sollte ein Ganztagsschulbetrieb ermöglicht werden; sowie ein Angebot an öffentlichen Internaten bestehen
— Die Wiedereinführung des Sechswochenschultakts
—	Die Einrichtung von Schulkantinen, auch in größeren Primärzentren
—	Die schrittweise Einführung der harmonisierten Sekundarklassen auf Grund der bisher gewonnenen Erfahrungen: Keine Aufnahmeexamen mehr
—	Die Erschließung eines abwechslungsreichen Freizeitangebots in den Schulen
—	Die Verallgemeinerung der Laienmoralkurse im Primärunterricht, soweit dies von den verantwortlichen Eltern gewünscht wird
—	Der Ausbau einer systematischen Schülerbetreuung durch Kontaktlehrer (Totorat) und schulpsychologische Beratungsstellen. Die gesetzliche Regelung der Schulpsychologie (I.N.I.O.S.)
—	Die Erweiterung der Fachkonzertierung der Lehrer, gemeinsam abgestimmte Prüfungsverfahren
—	Die Kopplung der Reformvorhaben an pädagogische Forschungsprogramme: Begleitforschung und Weiterbildung der Lehrer.
63.
Die Sozialisten wollen dem Problem der Eingliederung der ausländischen Schulkinder in den Unterricht eine besondere Bedeutung widmen.
Die für luxemburgische wie ausländische Kinder und Jugendliche gleichsam entscheidende Frage des Sprachenunterrichts muß überprüft werden unter Berücksichtigung der Bildungswege und vor allem der kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Eigenbedingungen aller Schüler.
Die Sozialisten sind von der Notwendigkeit der Mehrsprachigkeit Luxemburgs überzeugt.
Sie fordern deshalb eine Verbesserung unseres Sprachenunterrichts, wobei methodische Innovation und Überprüfung der Bewertungs- und Versetzungskriterien vorrangig zu behandeln sind.
Bei aller Liebe und Pflege der Nationalsprache wollen die Sozialisten jedoch verhindern, daß der Unterricht der luxemburgischen Sprache zu einer unerträglichen Mehrbelastung der einheimischen Schulkinder wird, und zu einer zusätzlichen Barriere für ausländische Kinder.
64.
Die Sozialisten wollen ihre bildungspolitischen Reformen durch Bildungsforschung vorbereiten.
Die laufende wissenschaftliche und technologische Entwicklung verlangt eine größere Anpassungsfähigkeit unseres Bildungssystems, insbesondere was die Berufsausbildung anbelangt. Die Sozialisten wollen die notwendigen Mittel bereitstellen und die geeigneten Strukturen entwickeln, um eine sich komplementierende Lehr- und Forschungstätigkeit zu fördern.
Der pädagogische Innovations- und Forschungsdienst (SIRP) soll als Instrument der Bildungsplanung gefördert werden.
Die Sozialisten sind sich bewußt, daß für die Zukunft eines kleinen Landes Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von größter Bedeutung sind. Da Forschung und postsekundarer Unterricht eng verbunden sein müssen, ist es notwendig, die in beiden Bereichen anfallenden Probleme gemeinsam anzugehen. Wichtige Vorarbeit für den Aufbau eines modernen und weltoffenen Forschungs- und Hochschulapparates ist von einer sozialistischen Expertengruppe weitgehend erstellt worden.
Es ist Tatsache, daß in einem kleinen Land nicht alles möglich ist, besonders im Gebiet der Forschung, zumals bis
heute keine übermäßigen Anstrengungen aufzuzeigen sind. Deshalb sollen gezielte Forschungsarbeiten in folgenden drei Bereichen unterstützt werden:
—	angewandte Forschung und Entwicklung (R.&D.)
—	lokalgebundene Forschung und Inventararbeit
—	Grundlagenforschung (exakte und humane Wissenschaften, Medizin).
Selbstverständlich können bei diesen grundverschiedenen Aktivitäten nicht genau dieselben Maßstäbe angewandt werden.
In den bestehenden kulturellen Instituten (Archiv, Museum, Schulen usw.) soll es möglich gemacht werden, Teile der Arbeitszeit für effektive Forschungstätigkeit zu nutzen. In Zukunft soll auch Luxemburg in der Lage sein, an großen europäischen Forschungsprojekten (z.B. „Esprit") konkret teilzunehmen. Dafür heißt es, schnellstens und energisch alle Kräfte zu vereinen und zum Einsatz zu führen.
C. Kultur für alle
65.
Die Sozialisten wollen das kulturelle Leben in all seiner Formenvielfalt fördern und es allen Menschen ermöglichen, in allen Lebensphasen einer ihren Fähigkeiten und Interessen entsprechenden kulturellen Betätigung nachzugehen.
Für die Sozialisten umfaßt Kultur alle schöpferischen Äußerungen des Menschen.
Sie unterscheiden deshalb nicht unter angeblich nobleren oder weniger nobleren Kulturformen. In ihren Augen ist jede Form der schöpferischen Tätigkeit unterstützenswert.
Die Sozialisten wollen den Staat nicht zum Hauptträger des
kulturellen Lebens machen. Kulturelle Spontanität, Einzelwie Gruppeninitiativen, Vereinsleben und kulturelle Verbände sind für ein reiches kulturelles Leben unersetzbar.
Der Staat hat in Zusammenarbeit mit den Gemeinden dafür zu sorgen, daß in allen Teilen des Landes eine allen Interessenten offenstehende kulturelle Infrastruktur funktioniert. Auch kann der Staat eine nützliche Animierungs- und Koordinierungsaufgabe übernehmen, und mit öffentlichen Hilfen bestehende kulturelle Aktivitäten stärken, respektiv neue Initiativen fördern, dies besonders in kulturell unterentwickelten Gegenden des Landes.
Der interkulturelle Dialog mit den in Luxemburg lebenden Ausländern muß ebenso gefördert werden, wie der kulturelle Austausch mit dem Ausland.
Ein Statut für Kulturschaffende ist zu realisieren.
66.
Die Sozialisten wollen die Nutzung bestehender Kulturzentren verstärken und, wo nötig, integrierte Kulturzentren mit regionaler Ausstrahlung schaffen.
Solche Zentren sollen Bibliothek, Discothek, Videothek, Versammlungs- und Ausstellungsräume, Räumlichkeiten für Theater- oder Filmvorführungen sowie kreative Wercstätten begreifen. Permanente Animatoren müßten diese offenen Kulturzentren zu einem Treffpunkt für Interessenten aller Altersgruppen machen. Finanziert würden solche Zentren, die als Gesellschaft ohne Gewinnzweck aufgebaut werden, durch eigene Einnahmen, Spenden sowie durch Subventionen des Staates und der Gemeinde, respektiv interkommunaler Syndikate.
Im Medienbereich soll die Film- und Videoproduktion gefördert werden.
Eine wichtige kulturelle Verpflichtung besteht in der Erhaltung der historischen und architektonischen Umwelt.
D. Sport als Entfaltungsmöglichkeit für den Menschen
67. 
Die Sozialisten wollen den Sport aus gesundheits-, freizeitsund bildungspolitischen Gründen fördern und die Sporttätigkeit zu einem Ereignis zwischenmenschlicher Beziehungen und sozialen Handelns machen.
Aufgabe des Staates ist es, die benötigte sportliche Infrastruktur bereitzustellen und den privatorganisierten Sport über eine der Kostenentwicklung angemessenen Subsidierungspolitik zu fördern.
Die Kredite für Leibeserziehung und Sport sollten sich parallel zu den Steigerungsraten des gesamten Staatshaushaltes entwickeln. Das bestehende Ungleichgewicht zwischen den Mitteln der staatlichen Instanzen und denjenigen des privat organisierten Sports sollte soweit wie möglich verringert werden.
Eine Steigerung der Dienstleistungen des Sportministeriums ist ohne Schaffung zusätzlicher Verwaltungen durch organisatorische Maßnahmen möglich.
68. 
Die Sozialisten wollen die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, damit jeder eine sportliche Tätigkeit auf dem ihm angemessenen Leistungsniveau ausüben kann. Deshalb fordern sie eine bessere Unterstützung und engere Zusammenarbeit mit dem COSL als Dachorganisation und mit den ihm angegliederten Verbänden, bei absoluter Gewährleistung der Unabhängigkeit und Eigenverwaltung des privatorganisierten Sports.
Bestehende Infrastrukturmängel, z.B. was den Radsport anbelangt, müssen über einen 5. sportlichen Fünf-Jahresplan behoben werden.
69.
Die Sozialisten wollen dem Wunsch breiter Bevölkerungskreise nach sportlicher Tätigkeit auch außerhalb des organisierten Wettkampfsportes Rechnung tragen, und die Voraus-
setzungen zur Förderung des Breiten- und Freizeitsports schaffen.
Sie wollen gemeinnützige Initiativen in diesem Bereich auf nationalem und kommunalem Plan fördern und die Belange des Breitensports und der bisher im Sport benachteiligten Bevölkerungsgruppen (Drittes Alter, Ausländer, Behinderte) bei der Planung und Ausstattung von Sportstätten berücksichtigen.
Auch wollen sie den freien und unbeschwerten Zugang zur sportlichen Betätigung in der Natur sichern.
70.
Die Sozialisten wollen allen Schülern in allen Schultypen einen angemessenen und breitgefächerten Sportunterricht garantieren.
Dazu wollen sie die Voraussetzungen zur Einführung von drei Stunden wöchentlichen Sportunterrichts auf allen Klassen schaffen.
Eine gezielte Programmgestaltung soll auf allen Altersstufen den Schülern ermöglichen, viele Formen der menschlichen Bewegung zu erfahren und zu beherrschen, Freude an der sportlichen Betätigung zu entdecken, über ein breites Angebot Orientierungshilfen zu finden bei der Wahl von sowohl leistungs- als auch freizeitorientierten Sportarten. Diesen Erziehungsauftrag kann der Sportunterricht nur erfüllen, wenn sportpädagogisch qualifiziertes Personal in genügender Zahl verfügbar ist, und dem Schulsport sowohl im kommunalen wie staatlichen Bereich zeitgemäß ausgestattete Sportstätten zur Verfügung stehen.
Im Interesse der Sportförderung werden die Sozialisten die Aktivitäten von LASEP und LASEL unterstützen.
E. Luxemburg muß ein Erholungsland bleiben
71.
Die Sozialisten wollen die natürlichen Schönheiten unseres Landes erhalten und für Erholungszwecke nutzen.
Eine umweltbewußte Tourismusindustrie stellt besonders im Norden und Osten des Landes eine nicht zu unterschätzende Entwicklungschance dar. Die Anstrengungen zur Renovierung von historisch und architektonisch interessanten Ortschaftsteilen, von Schlössern, Denkmälern und industrieller Architektur müssen fortgesetzt werden.
In den touristischen Zentren müssen die notwendigen Einrichtungen zur sozio-kulturellen Belebung geschaffen werden. Dazu gehören Schaffung respektiv Ausbau lokaler oder regionaler Museen.
Das Gebiet Mondorf-Obermosel sollte als Genesungs-, Erholungs- und Naturschutzzentrum im Rahmen des Naturparks „Dreilänner-eck" ausgebaut werden. Das Moseltal zwischen Schengen und Bech-Kleinmacher, in welchem die Baggerweiher von Wintringen-Remerschen als Freizeitgebiet zu erschließen sind, würde das Heilbad Mondorf vorzüglich ergänzen.
Auch im Süden des Landes müssen reizvolle Regionen noch touristisch erschlossen werden.
Prinzipiell sind die Sozialisten für die Sicherung des freien Zugangs zu Wäldern, Flüssen, Seen, usw., und damit gegen die zunehmende Privatisierung der Natur. Die Natur ist Allgemeingut. Jeder Mensch hat Anrecht darauf, in ihr Entspannung und Erholung zu suchen, aber gleichzeitig die Pflicht, zu ihrem Schutz beizutragen.
griffe des Staates. Notwendig ist daher die Verwirklichung von mehr Markt und Wettbewerb, wie eine Verbesserung der staatlichen Planung und Lenkung.
Um in den nächsten Jahren die auf wirtschaftlichem und sozialem Plan gestellten Aufgaben zu lösen, benötigt Luxemburg ein wirtschaftspolitisches Instrumentarium, das „für soviel Staat wie notwendig" sorgt, um die kollektiven Interessen zu wahren, und „für sowenig Staat wie möglich", um den Bürgern, den Gruppen, den Gemeinschaften neue Verantwortlichkeiten, neue Freiheitsräume, neue Entfaltungsmöglichkeiten und neue Mitbestimmungsrechte zu bieten.
V. Für eine Wirtschaft im Dienst des Menschen
Die sozialistische Wirtschaftspolitik ist auf eine zielstrebige Verbesserung der Gesellschaftsstrukturen im Hinblick auf mehr Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität ausgerichtet.
In der Sicht der Sozialisten darf die Wirtschaft nicht im Dienst kapitalistischer Profitmaximierung stehen. Vielmehr muß der gemeinsam erarbeitete Mehrwert möglichst gerecht verteilt und zur Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen genutzt werden. Ein funktionierendes Wirtschaftssystem ist ohne echten Wettbewerb und leistungsfähige Märkte nicht zu organisieren. Diese Feststellung gilt unabhängig von der Eigentumsordnung.
Wenn auch Wettbewerb unverzichtbar ist für die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, so können aber Vollbeschäftigung und Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen, soziale Gerechtigkeit und regionaler Ausgleich nicht durch die Kräfte des Marktes erreicht werden, sondern nur durch eine entsprechende Wirtschaftspolitik und vielfältige andere Ein-
A. Für eine offensive Wirtschaftspolitik
72. 
Die Sozialisten wollen die wirtschaftlichen Potentiale unseres Landes stärken und zielstrebig diversifizieren.
Aufbauend auf die vom Landeskongreß der LSAP vom 17. April 1983 gebilligten „Wirtschaftspolitischen Perspektiven" wollen die Sozialisten die Entwicklung in allen Wirtschaftszweigen fördern und alle nationalen Kräfte und Möglichkeiten voll ausnutzen.
Zur Erreichung dieser Ziele wollen sie eng mit den Gewercschaften und den Organisationen von Industrie, Handel, Handwerk und Landwirtschaft zusammenarbeiten.
73. 
Die Sozialisten wollen die Umstrukturierung der luxemburgischen Stahlindustrie zu Ende führen.
Dazu muß die Finanzrestrukturierung abgeschlossen werden, um die finanzielle Basis der Stahlindustrie und ein angepaßtes Investitionsniveau abzusichern und somit die Lebensfähigkeit der Stahlindustrie im allgemeinen und aller Standorte im besonderen zu garantieren.
Zwecks Erhaltung eines Maximums an Arbeitsplätzen im Stahlsektor, zwecks Bewahrung und Ausbau der. technischen Fähigkeiten dieser Industrie muß die zukünftige Stahlpolitik enger als bisher mit einer gesamtwirtschaftlichen Planung verbunden werden und muß der Produktionsapparat vorausschauend an die ständig wechselnden Anforderungen des Marktes angepaßt werden.
Die Produktpalette der Stahlindustrie muß veredelt und um Erzeugnisse mit hohem technischem Mehrwert erweitert werden.
Auch muß verstärkt auf die Weiterverarbeitung gesetzt werden, und sollen vorrangig Industrien angeworben werden, welche komplementar zur Stahlindustrie sind.
74. 
Die Sozialisten wollen den nationalen Einfluß auf die Stahlindustrie absichern.
Alle über die normalen wirtschaftlichen Hilfen hinausgehenden Staatszuschüsse müssen in eine Kapitalbeteiligung an ARBED respektiv MMRA umgewandelt werden.
Damit sichergestellt wird, daß die Übertragung der effektiven Verfügungsgewalt an den Staat zu einer echten Kontrolle über die Stahlindustrie führt, muß die paritätische Mitbestimmung in den Verwaltungsräten von ARBED und MMRA eingeführt werden.
75. 
Die Sozialisten wollen die Abhängigkeit unserer nationalen Wirtschaft vom Stahlsektor verringern, dessen. Produktion fast gänzlich von der Entwicklung des internationalen Stahlmarktes abhängt.
Die Sozialisten wollen deshalb den Prozeß der industriellen Diversifizierung vorantreiben, und auch die positiven Entwicklungen im Dienstleistungssektor konsequent fördern.
Ein wesentliches Instrument im Dienste einer solchen Politik ist die von den Sozialisten geschaffene S.N.C.I. Die Sozialisten wollen die Eingriffsmöglichkeiten der SNCI zur
Förderung von Klein- und Mittelbetrieben stärken, welche oft mehr Arbeitsplätze schaffen als größere Betriebe. Die dazu benötigten finanziellen Mittel sollen u.a. durch die Förderung des Sparens der Privatpersonen im Rahmen der SNCI ermöglicht werden.
76. 
Die Sozialisten wollen das Ende 1984 auslaufende wirtschaftspolitische Rahmengesetz den neuen industriellen Erfordernissen anpassen, und die zur Verfügung stehenden Mittel (Investitionshilfen, Steuervergünstigungen, Industriezonen, usw.) zur Förderung der Innovation im Bereich der Produkte, zur Suche nach arbeitsintensiven Produktionen und nach Marktlücken in Spitzensektoren einsetzen.
Die technische Bildung und die Mobilität der Arbeitnehmer müssen verbessert und die Risikofreudigkeit der Unternehmer angespornt werden.
Die Sozialisten sprechen sich für steuerliche Begünstigung des Risikokapitals aus, für die Anhebung der zeitweiligen Steuerkredite bei Neuinvestitionen, für bessere Abschreibungsmöglichkeiten und für die Schaffung eines steuerlichen Umfeldes, welches Innovation und Investitionen in neue Produkte fördert.
In ihrer Industrialisierungspolitik wollen die Sozialisten besondere Anstrengungen zugunsten entwicklungsgeschädigter Regionen wie die Kantone Esch und Clerf machen.
Dabei sind die Möglichkeiten der europäischen Regionalhilfe für sinistrierte Regionen zu nutzen.
77. 
Die Sozialisten wollen zwecks Förderung der Innovation flexible Strukturen für angewandte Forschung und technologische Entwicklung schaffen.
Im Rahmen der Möglichkeiten unseres Landes und unter Ausnutzung einer im postsekundaren Unterricht zu integrierenden öffentlichen Forschung muß der Staat auf technologischem Gebiet stimulierend wirken, und auch die Entwicc
lung und Koordinierung von Exportprojekten fördern, an dem mehrere Unternehmen mitwirken.
In der Forschungspolitik gilt ein besonderes Augenmerk der Energiepolitik, der Umweltpolitik, der Informationstechnik und der Transportproblematik.
B. Auf die eigenen Kräfte setzen
78.
Die Sozialisten wollen in der Wirtschaftspolitik vornehmlich alle nationalen Chancen und Ressourcen ausspielen, und auf die eigenen Kräfte setzen.
In einem Zeitalter zunehmender nationaler Egoismen und eines sich verstärkenden Protektionismus kann unser Land sich nicht auf eine Diversifizierung unserer Wirtschaft durch die alleinige und oft kostspielige Anwerbung ausländischer Investoren verlassen.
Notwendig ist gleichzeitig eine Förderung der mittelständischen Betriebe aus Handel und Handwerk. Landwirtschaft und Weinbau müssen im Rahmen des nationalen Gleichgewichts erhalten und gefördert werden.
Die Tourismus-Industrie ist noch ausbaufähig, ebenso der Dienstleistungssektor, wo neben den Banken noch andere internationale Service-Betriebe angesiedelt werden können.
Ein vielversprechendes Betätigungsfeld bietet der Kommunikationssektor und die Nutzung der unserem Land durch die Genfer Funkverwaltungskonferenz zugeteilten Fernsehkanäle, welche zum Aufbau einer Medienindustrie führen kann.
Schließlich muß die nationale Energiepolitik sowie die Transportpolitik, insbesondere die optimale Nutzung der öffentlichen Transportträger, stärker in den Dienst der wirtschaftlichen Entwicklung gestellt werden.
C. Für eine mittelstandsfreundliche Politik
79. 
Die Sozialisten wollen den mittelständischen Betrieben aus Handel und Handwerk jene Aufmerksamkeit zukommen lassen, die sie als größter Arbeitgeber des Landes verdienen.
Zur Unterstützung der Entwicklungsfähigkeit von Handel und Handwerk gehören finanzielle Förderungsmaßnahmen ebenso wie Verbesserung am steuerlichen, rechtlichen und administrativen Umfeld. Neue Investitionen sind nur möglich, wenn die Unternehmer, ob private oder kooperative, günstige Rahmenbedingungen vorfinden und vernünftige Entwicklungschancen erkennen.
Die Sozialisten wollen deshalb neuen Betrieben den Zugang zum Markt erleichtern, respektiv die Ausweitung jener Betriebe fördern, welche den Beweis ihres Könnens erbracht haben, indem sie angemessene finanzielle Mittel zur Förderung von Investitionen, von Innovationen und neuen Technologien einsetzen, darunter den verstärkten Einsatz der SNCI zugunsten von Handels- und Handwerksbetrieben.
Weitere Mittel sind eine Erleichterung des Zugangs zu den Kapitalmärkten für mittelständische Betriebe und für Handwerk, Aktionen zugunsten einer Reduzierung der Zinssätze, Schaffung eines Risiko- oder Teilhaberkapitals durch Minderung der Steuern auf reinvestierten Gewinnen, sowie andere Maßnahmen, welche die Selbstfinanzierung der Klein- und Mittelbetriebe erleichtern.
80. 
Die Sozialisten wollen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für den Mittelstand verbessern.
Notwendig sind eine Vereinfachung der administrativen Auflagen an die Klein- und Mittelbetriebe seitens der Behörden. Öffentliche Ausschreibungen müssen so gestaltet werden, daß auch Handwerk und kleinere Betriebe eine Chance zur Beteiligung haben.
Mit unseren Nachbarländern muß eine Vereinfachung der Grenzformalitäten angestrebt werden, damit exportorientierte oder auf Arbeiten im Grenzgebiet angewiesene Betriebe nicht durch administrative Schikanen in ihren Aktivitäten gehindert werden.
Zusammenschlüsse von Klein- und Mittelbetrieben sowie die Bildung von Genossenschaften sollen gefördert werden und wettbewerbsrechtliche Garantien erhalten.
Die Ausbildung von Betriebsleitern und Arbeitnehmern muß gefördert, die kaufmännische wie technische Information und Beratung verbessert werden.
Eine neue Gesetzgebung über die Meisterprüfung ist notwendig, ebenso ein Gesetz über die Ausbildung von Unternehmensleitern.
81.
Die Sozialisten wollen zur wirtschaftlichen Belebung im Bausektor staatliche Investitionsprogramme durchsetzen.
Sie wollen dabei den arbeitsintensiven Hochbau bevorteilen, der im Gegensatz zum Tiefbau (Straßen usw.) auch dem Bauhandwerk Beschäftigung bietet.
Besonders im Wohnbau muß der Staat verstärkt eingreifen, um einerseits die Baukonjunktur zu beleben und Arbeitsplätze auf diesem Sektor abzusichern, und um andererseits neuen Wohnraum zu schaffen und das Recht auf eine eigene Wohnung für alle zu verwirklichen.
Die Sozialisten betonen, daß Wirtschaftspolitik kein Selbstzweck ist, sondern der Verbesserung des allgemeinen Lebensstandards dient.
Die von den Sozialisten komplementar zur Wirtschaftspolitik verfolgte Politik der Einkommenssicherung der Lohnabhängigen und der öffentlichen Investitionen ist daher auch im Interesse von Handel und Handwerk, die nur eine gesicherte Nachfrage haben, wenn die Kaufkraft des Salariates nicht abfällt und der Staat kollektive Investitionen tätigen kann.
82. 
Die Sozialisten wollen den Selbständigen, und insbesondere Architekten, Ingenieuren, Wirtschaftsprüfern und anderen Dienstleistungsbetrieben die Möglichkeit bieten, verstärkt auf internationalen Märkten tätig zu werden.
Kooperationsmöglichkeiten, auch im Verbund mit industriellen Projekten im Ausland oder mit luxemburgischen Initiativen zur Entwicklungshilfe, sind zu favorisieren. Ingenieursbüros müssen ebenfalls in die staatlich geförderte Forschungstätigkeit einbezogen werden.
D. Förderung des Tourismus
83. 
Die Sozialisten wollen die Schönheit unseres Landes unter Beachtung von Natur- und Umweltschutz viel stärker für touristische Zwecke nutzen.
Besonders auf dem Sektor der Kurzerholungsurlauber sowie als Beherbergungsstätte von internationalen Kongressen und Konferenzen hat unsere Tourismusindustrie noch Entwicklungschancen.
Dies könnte zu einer Ausdehnung der Touristensaison beitragen und zu einer besseren Nutzung der touristischen und kulturellen Investitionen führen.
Durch eine abgestufte Preispolitik können neue Gäste in der Vor- und Nachsaison gewonnen werden, wobei das dritte Alter eine bevorzugte Zielgruppe abgeben könnte. Voraussetzung sind ein besseres Angebot, auch was sozio-kulturelle Aktivitäten anbelangt, Pflege und Ausbau der touristischen Infrastruktur (Beherbergung, Camping-Plätze, Wanderweg usw.), wobei besonders auf Sauberkeit zu achten ist. Neue Urlaubsformen, wie Ferien auf dem Bauernhof, sollten gefördert werden, ebenso KunsthandwercStage usw.
Notwendig sind auch verstärkte Werbungskampagnen im Ausland und eine verbesserte Information der ausländischen Besucher, sowie eine touristische Preispolitik, welche Luxemburg für Ausländer attraktiv hält.
E. Für den Erhalt einer leistungsfähigen Landwirtschaft
84. 
Die Sozialisten wollen eine Agrarpolitik verfolgen, die mehr als bisher die landwirtschaftliche Produktion unter dem Gesichtspunkt der Nahrungsmittelerzeugung stellt.
Im Agro-Ernährungsbereich sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen, die einerseits den Inlandsbedarf abdecken und die Abhängigkeit von Ausland abbauen, und andererseits neue Exportmöglichkeiten bieten.
Eine Voraussetzung für eine bessere Organisation von Produktion und Verwertung in Landwirtschaft, Weinbau und Forstwirtschaft ist die Schaffung demokratischer und transparenter Strukturen in diesen Bereichen, darunter die Wahl einer Landwirtschaftskammer.
85. 
Die Sozialisten wollen den Fortbestand freier, unabhängiger Familienbetriebe in Landwirtschaft und Weinbau garantieren. Insbesondere müssen alle Betriebe, in denen die Nachfolge garantiert ist, in die Lage versetzt werden, ihre Existenz abzusichern.
Dazu notwendig sind staatliche Fördermaßnahmen über den „Fonds d'orientation économique et social pour l'agriculture", Aufbesserung der Erstinstallierungsprämie und legislative Verbesserungen am 78er Agrargesetz, insbesondere was die Modernisierungspolitik anbelangt.
Weiter die Gewährung von Darlehen mit progressiven Rücczahlungstranchen, die zu Beginn ihrer Laufzeit eine
geringere finanzielle Belastung bringen; Unterstützung der Maschinenringe und genossenschaftlichen Organisationen; Schaffung eines Garantiefonds für Krankheits- und andere Härtefälle; Garantie eines ausgeglichenen Einkommens für die Bauern und Winzer, wie auch für Landarbeiter, wobei bedürftige Landwirte direkte Einkommenshilfen erhalten sollen.
86.
Die Sozialisten wollen die landwirtschaftliche Produktion unseres Landes diversifizieren.
Anstelle des wirtschaftlich wenig zweckmäßigen Projektes „Kuelbecher Haff" wollen sie den Einzelbetrieben ermöglichen, in der Schweinezucht tätig zu werden, wozu ihnen entsprechende Hilfen und genetische Beratung anzubieten ist.
Der Milchmarkt muß abgesichert werden. Es muß zu einer Importbeschränkung der Produkte kommen, welche mit dem Weizen in Konkurrenz treten.
Im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft wollen die Sozialisten alle landwirtschaftlichen Marktordnungen soweit wie möglich vereinfachen, und Beihilfen und andere Markteingriffe auf das notwendigste beschränken.
Sie treten für eine Modulation der Preisgarantien über eine gewisse Quantität hinaus ein, um so die Bevorteilung der großen landwirtschaftlichen Produktionsunternehmen einzuschränken und die Familienbetriebe im agrarwirtschaftlichen Konkurrenzkampf zu stärken. Die gemeinsame Agrarpolitik muß gezielte Anreize zum schonenden Umgang mit begrenzten Ressourcen geben.
Die Gesetzgebung, welche die Anwendung von Dünge- und Pflanzenbehandlungsmitteln sowie Tierarzneimitteln regelt, ist stärker an den Erfordernissen des Umwelt- und Gesundheitsschutzes auszurichten.
Eine Aufklärungskampagne über ökologische Folgen der Bewirtschaftung und die Verhütung nachhaltiger Natur-
schäden in der Landwirtschaft ist durchzuführen und entsprechende Pilotprojekte sind zu unterstützen.
87.
Die Sozialisten wollen im nationalen Weinbau eine Politik der Qualität fördern.
Sie treten für die Schaffung einer eigentlichen Weinbau- schule an der Mosel ein.
Sie befürworten eine größere Eigenständigkeit der Berufsvertreter in den verschiedenen Kommissionen.
Die Politik der Zusammenlegung im Weinbau (Remembrement) sollte fortgesetzt werden.
Auch unterstützen die Sozialisten die Forderung der Winzer nach einer Besteuerung auf der Basis der tatsächlichen Einkommen, anstatt auf der Menge der abgelieferten Trauben.
Der Absatz unserer Weinproduktion muß garantiert werden durch gezielte Propagandaaktionen im In- und Ausland.
VI. Für eine gerechte Einkommens- und Sozialpolitik
Für die Sozialisten ist die Wirtschaftspolitik ein Mittel, um das Recht auf Arbeit, die Sicherung der kulturellen und sozialen Bedürfnisse, sowie die Verbesserung der Einkommens- und Lebenssituation aller schaffenden Menschen zu verwirklichen.
In der augenblicklichen geopolitischen Krisensituation, wo der weltweite Umverteilungskampf zwischen den Staaten in den einzelnen Ländern zu einem nationalen Umverteilungskampf führt, ist es die erste Aufgabe der Sozialisten, Schaden von allen Einkommensschwachen und Schutzlosen abzuwenden.
A. Für ein Überdenken der Budget- und Finanzpolitik
88.
Die Staatsfinanzen wurden von der CSV/DP-Regierung in eine Sackgasse hineinmanövriert. Die Budgetausgaben und
die Staatschuld sind sprunghaft gestiegen. Die Reservefonds wurden geleert, die Steuerlast verstärkt. Aufgabe der Sozialisten wird es daher sein, das mittelfristige Gleichgewicht der Staatsfinanzen wiederherzustellen, denn ohne gesunde Finanzen kann der Staat seine Verpflichtungen gegenüber den Bürgern nicht erfüllen. Die gesamte Budget- und Finanzpolitik muß überdacht werden. „Mehr Leistung mit weniger Finanzmitteln" lautet die Herausforderung der nächsten Jahre. Um dieses Ziel zu erreichen, muß die mittelfristige Finanzplanung neu belebt, die Budgetaufstellung reformiert und die Verantwortung der einzelnen Ministerien verstärkt werden. Die Sozialisten befürworten die Schaffung eines interministeriellen Komitees mit der Aufgabe Budgeteinsparungen vorzuschlagen und die Budgetausgaben selektiver zu gestalten. Auch sollen die Finanzinspektion und die Kontenkammer besser zur Kontrolle der Staatsausgaben eingesetzt werden.
Sie sind für eine regelmäßige und integrale Anpassung der Steuertabelle an die Indexentwicklung, für die periodische Anpassung der Freibeträge und für eine weitgehendere steuerliche Begünstigung der Zinslasten auf Eigenheimen, die Einführung eines erhöhten Freibetrages für berufstätige Ehepartner, respektiv für die Schaffung der Möglichkeit, effektive Zusatzkosten abzusetzen. Auch wollen sie eine Revision der Steuertabelle zwecks Ausmerzung von Härtefällen.
Die Sozialisten sprechen sich gegen jede Erhöhung der indirekten Steuern ohne Ausgleich bei den direkten Steuern aus.
Sie widersetzen sich ebenfalls einer Verlagerung des Steueraufkommens von Gesellschaften auf die Arbeitnehmer.
Bei einer Revision der Einheitswerte werden sie dafür sorgen, daß das Eigenheim steuerlich ausgespart wird.
Alles in allem ist es das Ziel der Sozialisten, den Anteil der steuerlichen Abschöpfungen am Bruttosozialprodukt herab zu setzen.
B. Für mehr steuerliche Gerechtigkeit 89.
Die Sozialisten wollen eine möglichst gerechte Einkommenspolitik durchsetzen, welche Erhalt und Ausbau der kleinen und mittleren Einkommen sichert.
Vordringlich ist in dieser Hinsicht die Erstellung einer ständig zu aktualisierenden Einkommensstatistik. Ein solches Instrument erlaubt einen besseren Einsatz von steuerund sozialpolitischen Maßnahmen zugunsten der Einkommenssteuerung.
In der Steuerpolitik sprechen die Sozialisten sich entschieden gegen eine Erhöhung der allgemeinen Steuerlast aus.
Sie befürworten eine selektive Entlastung der kleinen und mittleren Steuerzahler.
C. Für eine regelmäßige Anpassung der Einkommen an die Preisentwicklung
90.
Die Sozialisten wollen die Kaufkraft des Salariats erhalten.
Die von ihnen eingeführte automatische Anpassung der Einkommen an die Preisentwicklung wurde von der CSV/ DP-Regierung ausgesetzt, und wird vom Patronat überhaupt in Frage gestellt. Die Sozialisten lehnen eine rückläufige Lohnpolitik ab, und schlagen vor, die automatische Anpassung der Löhne und Gehälter, Renten und Pensionen an die Preisentwicklung wieder einzuführen.
Die Sozialisten sehen die regelmäßige Anpassung aller Einkommen an die Preisentwicklung im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer verstärkten Bekämpfung der Inflation und der Eliminierung jeder Preistreiberei.
Bei niedriger Inflation sind automatische Lohnanpassungen für keinen Wirtschaftszweig problematisch, sondern garantieren eine normale Entwicklung des Konsums im Interesse von Handel und Handwerk.
91.
Die Sozialisten wollen den Preisindex zu einem genaueren Meßinstrument der Inflation machen.
Sie treten für eine Revision und Ausweitung des Warenkorbes ein, auf dessen Grundlage die Preisentwicklung gemessen wird. Zwecks besserer Kontrolle der Preisentwicklung werden die monatlichen Preiserhebungen veröffentlicht.
Ein vom Wirtschaftsministerium unabhängiger Preisüberwachungsdienst muß in die Lage versetzt werden, die Einhaltung der Preisgesetzgebung genau und gerecht zu überprüfen. Dieser Dienst muß sein Recht nützen, in jenen Branchen, wo übermäßige Preiserhöhungen festzustellen waren, den Ursachen der Preissteigerungen nachzugehen. Es muß auch zu einer gut sichtbaren Preisauszeichnung aller zum Verkauf ausgestellten Artikel kommen, damit der Wettbewerb zwischen den Betrieben effektiv spielt.
Die Sozialisten wollen in der Preispolitik keine Polizeistaatsmethoden einführen. Sie wissen, daß die überwiegende Mehrheit der Handelsbetriebe Preishaussen nur auf Grund effektiv gestiegener Kosten vornimmt.
Doch weil es auch andere Beispiele gibt, muß es eine echte Kontrolle geben, denn der Kampf gegen die Inflation ist im Interesse von Handel wie Konsument. Die Sozialisten wollen in diesem Zusammenhang den Konsumentenschutz und die Information der Konsumenten verbessern. Sie werden sich für die Verabschiedung des 2. Teils des Gesetzesprojectes über den gesetzlichen Schutz der Verbraucher einsetzen. Sie werden die ULC weiterhin unterstützen.
Im Interesse einer guten Zusammenarbeit zwischen Konsumenten und Handel treten die Sozialisten für die Schaffung einer freiwilligen Schlichtungsstelle ein, die paritätisch von den Organisationen des Handels und der Konsumenten zu besetzen ist, und welche den Reklamationen der Konsumenten unbürokratisch auf den Grund geht.
92. 
Die Sozialisten wollen verhindern, daß durch wiederholte Abwertungen unseres Frankens die Luxemburger ärmer werden, die Inflation angeheizt und die Austeritätspolitik verschärft wird.
Deshalb fordern sie einen Ausbau der währungspolitischen Instrumente unseres Landes, um Luxemburg in die Lage zu versetzen, im Notfall unsere Währung vom belgischen Franken abzukoppeln. Als einzige Partei haben die Sozialisten dazu präzise Vorschläge im Rahmen einer in den „Cahiers Socialistes Européen" (Nr 5) veröffentlichten Studie entwickelt.
D. Gegen sozialpolitische Austerität, für Rentensicherung
93. 
Die Sozialisten wollen allen Bürgern für alle Wechselfälle des Lebens eine optimale soziale Sicherheit bieten.
Sie wenden sich deshalb gerade im sozialen Bereich gegen allgemeine Austerität und sozialpolitischen Stillstand. Wenn auch zur Erhaltung und zum Ausbau der sozialen Errungenschaften und des bisher erreichten Wohlstandes die Verbesserung des wirtschaftlichen Fundamentes eine Priorität genießt und auch Opfer erforderlich macht, so lehnen die Sozialisten die von konservativen Wirtschaftspolitikern betriebene sozial undifferenzierte Austerität ab.
Die sozialistische Wirtschaftspolitik ist der Einhaltung der wirtschaftlichen Gleichgewichte nur insofern verpflichtet, wie die auf Grund des langsameren Wachstums der Wirtschaft notwendige Umverteilung nach den Prinzipien der Solidarität und der Selektivität erfolgt. Dies hat zur Konsequenz, daß verschiedene nach der Einkommenssituation undifferenzierte Sozialhilfen zu überprüfen sind, und die zur Verfügung stehenden Mittel vornehmlich auf die wirklichen Notsituationen konzentriert werden.
Die Bekämpfung der Armut hat in den Augen der Sozialisten absolute einkommenspolitische Priorität. Sie werden deshalb in Zusammenarbeit mit Armutsforschern, Sozialhelfern und Gewerkschaften einen Dringlichkeitsplan ausarbeiten, um die zunehmende Verarmung zu bekämpfen und um eine garantierte minimale Lebensgrundlage für alle Bürger zu schaffen.
94.
Die Sozialisten wollen im Rentenwesen vordringlich für die Eliminierung der sogenannten Hungerrenten eintreten, dies unter Berücksichtigung der allgemeinen Einkommenslage der Sozialrentner.
Auch soll den nichtberufstätigen Männern, deren Ehefrauen für den Unterhalt der Familie sorgen, das Recht auf eine Witwerrente zuerkannt werden.
Sie fordern ein Renten- und Pensionssystem, das sowohl der angespannten Finanzsituation des Staates als auch der nicht unbegrenzbaren Belastbarkeit der Betriebe und der aktiven Versicherten Rechnung trägt.
Die Sozialisten wollen deshalb im beitragspflichtigen wie im nicht beitragspflichtigen Regime (für dessen Beibehaltung sie sich einsetzen), das Prinzip von Mindest- und Maximalrenten durchsetzen, wobei sie die erworbenen Rechte des kontributiven wie des nicht kontributiven Systems garantieren, und jeden Sozialabbau im Renten- und Pensionswesen verhindern werden.
95. 
Die Sozialisten wollen in der Finanzierungsfrage auf ein Festschreiben der derzeitigen Schuldzertifikate gegenüber den Sozialversicherungen beharren, damit die auf den Generationenvertrag aufbauende staatliche Garantie gegenüber den Rentnern bestehen bleibt.
Sollten in den kommenden Jahren zusätzliche Mittel notwendig werden, so sind die Sozialisten der Ansicht, daß man sich auf die Prinzipien der 1964er Reform besinnen sollte.
Vor allem werden die Sozialisten ihre bereits zwischen 1974 und 1979 auf europäischer Ebene gemachten Vorschläge wieder aufgreifen, zur Absicherung der Renten und Pensionen den technischen Fortschritt am Arbeitsplatz zu nutzen.
In dem Maße, wie in den nächsten Jahren in Betrieben und Verwaltungen rationalisiert wird, müssen Industrieroboter und Computer ebenfalls mit sozialen Beiträgen belegt werden, allein schon weil Betriebe, die arbeitsintensiv bleiben, und welche die Möglichkeiten der Informatik und Robotertechnik kaum einsetzen können, sonst gegenüber den voll computerisierten Betrieben benachteiligt werden.
E. Für eine beschäftigungswirksame Verkürzung der Arbeitszeit
96. 
Die Sozialisten wollen Arbeit für alle. Der wirtschaftliche Strukturwandel wird ein großes Potential an Menschen für andere Aufgaben freistellen.
In vielen Bereichen bleiben Bedürfnisse zu erfüllen, z.B. im kulturellen und ökologischen Bereich. Die Sozialisten müssen daher verhindern, daß bei diesem Umstrukturierungsprozeß eine Arbeitslosenreserve für die kapitalistische Wirtschaft entsteht. Die vom Strukturwandel betroffenen Men-
schen müssen die Möglichkeit zur Umschulung und zur Erlangung neuer Qualifikationen erhalten, die ihnen eine erneuerte Arbeitsmotivation vermittelt.
Auch hat die Ausbildung der Jugend für die Berufe der Zukunft absolute Priorität.
Eine moderne Bildungspolitik muß daher auf eine größere berufliche Mobilität der Beschäftigten hinauslaufen, d.h. die Grundausbildung in den verschiedenen Berufssparten muß so weit gefächert sein, daß sie eine spätere Umschulung weitgehend erleichtert. Hauptziel unseres gesamten Schulsystems muß es sein, jedem eine Mindestqualifikation zu vermitteln.
Die beste Qualifikation nützt jedoch nichts, wenn nicht genügend Arbeitsplätze geschaffen werden.
Hauptursache der zunehmenden Arbeitslosigkeit in den Industriestaaten ist die dauernd steigende Produktivität in fast allen Aktivitätsbereichen, welche durch die zunehmende Computerisierung in Industrie wie Dienstleistungsbereichen nur noch verschärft wird.
Langfristig kann das Gleichgewicht auf dem Arbeitsmarkt nur erreicht werden, wenn neben einem anhaltend hohen Wirtschaftswachstum eine drastische Arbeitszeitverkürzung vorgenommen wird. Dabei sind die Sozialisten nicht für den Wachstum um jeden Preis, sondern für qualitatives Wachstum.
97.
Die Sozialisten wollen diese gesellschaftliche Wende möglichst schnell einleiten, um eine gerechtere Umverteilung von Einkommen und Arbeit zu erreichen und die Lebensqualität der schaffenden Bevölkerung zu verbessern.
Für diese Umverteilung fordern die Sozialisten fünf Teilstrategien, welche jedoch gleichzeitig anzusetzen sind:
a) die effektive Verallgemeinerung und Einhaltung der 40Stunden-Woche;
b) Verkürzung der Wochenarbeitszeit durch Verwirklichung der 35-Stunden-Woche auf kollektivvertraglichem respektiv statutarischem Weg in den sich dazu eignenden Sektoren;
c) Verkürzung der Lebensarbeitszeit durch Verlängerung der Ausbildung, um neuen Ansprüchen der Wirtschaft gerecht zu werden, durch Urlaubsangebote zur beruflichen Fortbildung, durch Einführung eines flexiblen Pensionsalters;
d) Schaffung von Möglichkeiten für eine freiwillige Teilzeitarbeit;
e) Anpassung der verschiedenen Arbeitsgesetze zur Unterbindung von Überstunden und zur Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit.
Dabei ist die Frage des Lohnausgleichs im Rahmen der globalen Einkommenspolitik je nach den Gegebenheiten über einen selektiven Lohnausgleich, einen Lohnverzicht oder einen Lohnsteigerungsverzicht zu lösen.
F. Für den Abbau arbeitsrechtlicher Diskriminierungen
98.
Die Sozialisten wollen die Angleichung der Statute der Arbeiter und Angestellten fortsetzen, um noch bestehende Diskriminierungen aus der Welt zu schaffen. Sie treten insbesondere für eine rasche Abschaffung der gesetzlichen Bestimmungen ein, die auch heute noch einen durch nichts zu rechtfertigenden Unterschied zwischen Arbeiter- und Privatbeamtenstatut schaffen. (Ablöhnung der Überstunden, Kündigungsfristen, Sonntagsarbeit).
Zu den notwendigen arbeitsrechtlichen Maßnahmen gehören u.a. die Einführung eines wirklichen Kündigungsschut-
zes gegen willkürliche Entlassungen, die Vereinheitlichung der verschiedenen Arbeitsgerichtsbarkeiten, ein gesetzliches Statut für Zeitverträge, die gesetzliche Regelung der Leiharbeit und Teilzeitarbeit, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall durch den Betrieb, aber zu Lasten der Krankenkassen, die Reform des Berufsausbildungsverhältnisses sowie des Behindertenschutzes.
Arbeitsmarktverwaltung und Arbeitsinspektion müssen personell und materiell in die Lage versetzt werden, ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Die Sozialisten wollen sich dafür einsetzen, daß es bei der Besetzung von Arbeitsplätzen in neuen Betrieben zu einer engen Zusammenarbeit zwischen dem Wirtschaftsministerium, dem Erziehungsministerium und der Arbeitsmarktverwaltung kommt.
Die Sozialisten bekennen sich ebenfalls zur Tarifautonomie, das heißt die Freiheit der Kollektivvertragsparteien, die Lohn- und Arbeitsbedingungen in einem Betrieb oder einer Branche ohne äußeren Einfluß zu regeln. Dementsprechend wollen die Sozialisten sich nicht in die Lohn- und Gehälterpolitik des privaten Sektors einmischen und an der bewährten gesetzlichen Basis des Vertragswesens (Kollektivvertragsgesetz von 1965 und Schlichtungsprozedur von 1945) festhalten. Anzustreben ist nur eine Revision der undemokratisch geänderten Ausschußgesetzgebung.
G. Für eine kontinuierliche Vertragspolitik im öffentlichen Dienst
99.
Die Sozialisten wollen für eine kontinuierliche Vertragspolitik im öffentlichen Dienst sorgen.
Ähnlich wie im privaten Sektor soll es zu periodischen Verhandlungsrunden über Gehaltsfragen und Arbeitsbedingungen zwischen Staat und Gemeinden einerseits, sowie
den repräsentativen Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes andererseits kommen.
Anzustreben sind Verträge, die sich über zwei Jahre erstrecken.
Zwecks Entscheidungshilfe für eine Überprüfung der Gehältertabelle im öffentlichen Dienst soll eine vergleichende Studie über die Einkommensentwicklung im privaten und im öffentlichen Sektor durchgeführt werden.
Die Sozialisten befürworten in diesem Zusammenhang vor allem Verbesserungen bei den Anfangsgraden, so wie sie dafür eintreten, daß bei linearen Gehaltsaufbesserungen ein einheitlicher Betrag eingebaut wird, um den Kaufkraftverlust der unteren Gehaltsempfänger auszugleichen.
Die Sozialisten befürworten das Erreichen des Endgrades in der jeweiligen Karriere mit 55 Jahren.
Sie garantieren den Beamten ihre Pensionsrechte als Bestandteil ihres Statutes.
VII. Für eine Belebung der Demokratie
Für die Sozialisten ist Demokratie kein Zustand, sondern ein kontinuierlicher Prozeß.
Demokratische Rechte nützen ab, wenn man keinen Gebrauch davon macht, und sie nicht dem ständigen gesellschaftlichen Wandlungsprozeß anpaßt. Die Sozialisten wollen eine Vertiefung der demokratischen Rechte der Bürger, sie wollen ihnen mehr Mitbestimmung geben, im Staat, in den Gemeinden, am Arbeitsplatz und im täglichen Leben.
Gerade in einem Zeitalter zunehmender Informatisierung darf der einzelne Bürger nicht zur anonymen Nummer herabgewürdigt werden, sondern muß in die Lage versetzt werden, seine demokratischen Rechte und Pflichten voll zu wahren.
A. Für einen besseren Parlamentarismus
100.
Die Sozialisten wollen die parlamentarische Demokratie stärken, indem sie den Abgeordneten neue Einflußmöglichkeiten geben.
In den parlamentarischen Kommissionen wird eine oft wertvollere Arbeit geleistet als im Plenum, wo manchmal nur ritualhaft abgesegnet wird, was in den Ausschüssen erarbeitet wurde.
Damit die Kommissionen noch wirkungsvoller arbeiten können, soll ihre Zahl verkleinert, dafür sollen sie aber mit ständigen Sekretariaten ausgestattet werden. Bei der Besetzung der Präsidentenposten sollen auch Oppositionspolitiker berücksichtigt werden. Die Kommissionen sollen das Recht erhalten, öffentliche Hearings über aktuelle Probleme zu veranstalten, wobei Sachverständige und die Vertreter interessierter Bevölkerungsteile gehört werden können. Auch sollen die Kommissionen die Arbeitsweise der in ihrem Zuständigkeitsbereich stehenden Verwaltungen kontrollieren. Um die budgetäre Kontrollfunktion der Abgeordnetenkammer zu unterstreichen, wird der Rechnungshof der Abgeordnetenkammer direkt unterstellt.
Den parlamentarischen Absenteismus wollen die Sozialisten bekämpfen durch eine materielle Penalisierung unentschuldigt fehlender Abgeordneten.
Die Sozialisten wollen durchsetzen, daß die Zahl der Abgeordneten definitiv auf 59 begrenzt wird.
Auch sprechen sie sich für das Verbot eines Kumuls von Mandaten im nationalen und im europäischen Parlament aus.
B. Für direkte Einwirkungsmöglichkeiten der Bürger
101.
Die Sozialisten wollen den Bürgern mehr Mitbestimmungsrechte auch im politischen Bereich geben.
Sie sprechen sich für die gesetzliche Reglementierung der in der Verfassung vorgesehenen Referendumsmöglichkeit unter Absicherung des Initiativrechtes der Bürger aus.
Alle ordnungsgemäß im Memorial registrierten Vereinigungen sollen die Möglichkeit erhalten, ihre Anliegen vor der zuständigen Kammerkommission durch mandatierte Sprecher vorzutragen.
Jede von mindestens 10.000 Bürgern unterzeichnete Petition muß obligatorisch auf die Tagesordnung der Abgeordnetenkammer gesetzt werden. Die Petitionskommission der Abgeordnetenkammer erhält die Befugnisse, die in verschiedenen Ländern der Ombudsmann besitzt. Als Präsident der Petitionskommission wird ein Vertreter der größten Oppositionspartei berufen.
Die Sozialisten wollen die Information der Bürger über politische und wirtschaftliche Hintergründe verbessern. Bei größeren Bauprojekten sind obligatorische Bürgerversammlungen zu organisieren.
Die Sozialisten sprechen sich für die Offenlegung der Verwaltungsdokumente (Studien, Pläne, Gutachten usw.) aus, unter Berücksichtigung des notwendigen Schutzes des Privatsphäre aller Bürger.
C. Für einen ständigen Dialog mit den Berufsverbänden
102.
Die Sozialisten wollen das von ihnen geschaffene „Luxem-
burger Modell" der Konzertierung wiederherstellen und auf vertrauensvoller Basis ausweiten.
Die großen Probleme der wirtschaftlichen Umstrukturierung sind nur im Dialog mit den Gewerkschaften und Patronatsorganisationen zu lösen, wobei die unter der CSV/ DP-Regierung vorgenommene Aushöhlung der Mitentscheidungsbefugnisse der Gewerkschaften zu eliminieren und die Verpflichtung zum Konsens wiederherzustellen ist.
Zwecks Straffung der wirtschaftlichen und sozialen Konzertierung sind die „Tripartite"-Organe in den Wirtschafts- und Sozialrat zu integrieren.
Die Sozialisten wollen mit allen national repräsentativen Organisationen, ob Salariat oder Patronat, oder anderen nationalen Verbänden und Interessengruppen, einen ständigen Dialog pflegen.
D. Für eine Reform der Institutionen
103.
Die Sozialisten wollen die Strukturen unseres Staates einer kritischen Revision unterziehen.
Sie bleiben Verfechter eine inhaltlichen und sprachlichen Gesamtrevision unserer Verfassung und eines Überdenkens des Stellenwertes verschiedener Institutionen.
Insbesondere bleibt unannehmbar, daß der Staatsrat theoretisch die legislative Aktion der vom Volk gewählten Abgeordnetenkammer blockieren könnte.
Die Sozialisten sprechen sich für eine Reform des Staatsrates aus, dessen Mitglieder für eine Mandatsperiode von 10 Jahren ernannt werden. Der Streitsachenausschuß wird wegen seiner eigenen Aufgabe auch personell von dem beratenden Organ des Staatsrates abgetrennt.
Zu überlegen ist eine Abstimmung der derzeitigen Funktionen von Staatsrat und Wirtschafts- und Sozialrat als Gutachtergremien für die Abgeordnetenkammer, wobei das alleinige Entscheidungsbefugnis der letzteren abgesichert wird.
Verallgemeinerung der Informationsdienste für die Bürger, Verpflichtung zur Beratung und Rechtsmittelbelehrung, usw.).
E. Für eine Entbürokratisierung des Staatsapparates
104.
Die Sozialisten wollen den bürokratischen Einfluß des Staates einschränken.
Es gibt Verwaltungen beim Staat, wo Bürokratie um der Bürokratie willen betrieben wird, wo Berichte verfaßt werden, die niemand liest, Statistiken erstellt werden, die niemand beachtet, wo Erhebungen gemacht werden, welche nur die Bürger und die Betriebe belasten. Dagegen gibt es Verwaltungen, wo nützliche Arbeit geleistet werden könnte, aber nicht genügend Beamte zur Verfügung stehen, zum Beispiel im sozialen und kulturellen Bereich, in der Steuerverwaltung und bei Polizei und Gendarmerie.
Die Sozialisten wollen weniger Staat, wo Bürokratie zum Selbstzweck wird.
Sie wollen mehr Staat, wo im direkten Dienst der Bürger öffentliche Solidarität nur über eine kompetente Verwaltung zu bewerkstelligen ist.
Sie sind für die Einsetzung einer unabhängigen Kommission für Verwaltungsformen, welche die Tätigkeit der Verwaltung nach ihren Leistungsverpflichtungen für die Bevölkerung prüft und konkrete Vorschläge zur Erleichterung der Verwaltungswege unterbreitet (Abschaffung aller überflüssigen Formalitäten, Vereinfachung der Prozeduren, bessere Organisation der Verwaltung mit Zusammenlegung komplementarer Dienststellen, größere Mobilität im Staatsdienst,
F. Für eine demokratische Gemeinde
105.
Die Sozialisten wollen die kommunale Autonomie im Interesse der Bürger ausweiten.
Darum müssen vor allem die kommunalen Finanzen auf eine gerechte, den lokalen und regionalen Verpflichtungen entsprechende Grundlage gestellt werden. Ohne Absicherung der Gemeindefinanzen gibt es keine wirkliche Gemeindeautonomie. Darum ist eine Reform der Gemeindefinanzen unerläßlich, denn nur gesetzlich gesicherte Einnahmen (und nicht Kompensationen oder willkürliche Zuschüsse) ermöglichen es den Gemeinden, ihren wachsenden Verpflichtungen gegenüber den Bürgern nachzukommen.
In diesem Sinne muß auch an eine Neuaufteilung der Lasten zwischen Staat und Gemeinden gedacht werden. Für gemeindefremde Ausgaben soll der Staat aufkommen.
Auch wird die Gemeindegesetzgebung von 1843 reformiert im Hinblick auf eine größere Eigenverantwortlichkeit der Gemeinden, die Einführung der Möglichkeit lokaler Referenden, offene Wahl der Bürgermeister und Schöffen durch den Gemeinderat sowie Abwahl im Rahmen eines konstructiven Mißtrauensvotums.
Gemeindefusionen bleiben von der Zustimmung der Bürger abhängig.
Die Bildung interkommunaler Syndikate wird gefördert, insbesondere was Planungs- und technische Dienste anbelangt.

G. Für eine bürgernahe Justiz
106. 
Die Sozialisten wollen eine unabhängige, aber demokratisch und bürgernah funktionierende Justiz.
Sie sprechen sich für eine effiziente Organisation der Justizbehörden und Gerichte aus, welche den Zugang zur Justiz erleichtert und dem Schwächeren bei der Rechtsverwirklichung hilft.
Dazu gehören Maßnahmen wie Erweiterung der Rechtsbelehrung durch eine allgemeine Verbreitung der Gesetzestexte in vereinfachter Form; durch die Ausdehnung der kostenlosen Rechtsinformation durch Beratungsstellen in allen größeren Zentren; durch eine staatliche Rechtshilfe, die gemäß den Einkommen der Rechtssuchenden und der Art des Rechtsstreits ganz oder teilweise gewährt wird, dies bei freier Wahl des Rechtsbeistandes; die Einrichtung von Schlichtungsstellen zur kostenlosen Regelung kleinerer Beschwerden; durch die teilweise oder ganze Abwälzung der amtlich festzulegenden Anwaltshonorare zu Lasten des Prozeßverlierers.
Die Sozialisten wollen eine neue Prozeßordnung, welche den Gerechtigkeitswert des Verfahrens erhöht und unnötige Formalitäten abschafft.
Ein reibungsloser Ablauf von Expertisen soll durch die Einsetzung eines Stabes von vollamtlich dem Gericht zugeordneten Sachkundigen gewahrt bleiben.
Die Sozialisten wollen Verwaltungsgerichte schaffen, welche als bürgerfreundliche Vorstufe zum Staatsrat z.B. steuerrechtliche Beschwerden schneller behandeln können.
107. 
Die Sozialisten wollen eine wirkungsvolle Bekämpfung aller Formen der Kriminalität.
Der Schutz der Bürger hat absoluten Vorrang. Polizei und Gendarmerie müssen personalmäßig und organisatorisch in die Lage versetzt werden, präventiv und repressiv gegen
Vergehen und Verbrechen vorzugehen. Den Opfern von Straftaten gehört die Sympathie und Solidarität der Gesellschaft, ihnen muß zuerst geholfen werden.
Im Interesse der allgemeinen Sicherheit sind auch Resozialisierungsmaßnahmen zugunsten Straffälliger, wobei besonders junge Leute, die zum ersten Mal mit dem Gesetz in Konflikt geraten, durch Ersatzstrafen und Sozialbetreuung dem Kriminalisierungsprozeß entzogen werden sollen.
Die Sozialisten sind ebenfalls für eine Überführung der Erziehungsheime aus dem Kompetenzbereich der Justiz in denjenigen der nationalen Erziehung. Jugendliche, welche der Obhut der Eltern entzogen werden, ohne selbst mit dem Gesetz in Konflikt zu geraten, dürfen nicht in Erziehungsanstalten, sondern müssen in Heimen untergebracht werden.
108. 
Die Sozialisten wollen eine Anpassung der Strafgesetzgebung an das moderne Rechtsempfinden durch eine Neubesinnung über den Stellenwert der darin enthaltenen Strafbestimmungen.
Sie bleiben entschiedene Gegner der Todesstrafe.
Die Sozialisten treten für eine wirksame Bekämpfung aller Formen der Wirtschaftskriminalität ein, inklusiv der Steuerhinterziehung. Sie treten ein für die Schaffung eines „par- quet économique". Die Gesetzgebung über die Fallimente ist zu reformieren. Arbeitsrechtliche Straftaten dürfen nicht weiter als Kavaliersdelikte behandelt werden, sondern müssen strafrechtlich verfolgt werden.
Die Sozialisten wollen den Assisenhof abschaffen, dessen Aufwand in keinem Verhältnis steht mit der Wahrung der Interessen der Gesellschaft und dem Schutz der Rechte des Angeklagten, allein schon weil bei dieser Gerichtsbarkeit keine Berufung möglich ist.
109. 
Die Sozialisten wollen die bürgerlichen Freiheiten konsequent verteidigen.
Sie treten ein für einen wirksamen Schutz der Privatsphäre aller Bürger und für eine Unterbindung aller Lauschangriffe oder anderer geheimdienstlicher Tätigkeiten.
Sie wollen den Datenschutz überprüfen und zusätzliche Sicherheiten gegen jedweden Mißbrauch von Datenbanken schaffen.
Beim Staate selbst sollte der gesetzliche Schutz gegen Datenmißbrauch durch zusätzliche organisatorische Maßnahmen sinnvoll ergänzt werden. Eine Zentralisierung der Daten sollte nur dann erwogen werden, wenn damit die mehrfache Speicherung der gleichen Information verhindert werden kann. Damit eine Bedrohung der individuellen Freiheiten durch die neuartigen Technologien verhindert wird, sollten verwaltungsinterne Daten in der zuständigen Verwaltung gespeichert werden, um eine Bündelung aller verfügbaren Informationen über den einzelnen Bürger zu unterbinden und somit sogenannten Rasteruntersuchungen vorzubeugen.
H. Für Meinungsfreiheit und Medienvielfalt
110.
Die Sozialisten wollen die Meinungsfreiheit durch einen Ausbau der Medienvielfalt und den besseren Zugang aller Bevölkerungsgruppen zu den verschiedenen Medien garantieren.
Sie treten ein für die Absicherung der Vielfalt der Presseorgane durch den Ausbau der Pressehilfe und für eine Reform der Pressegesetzgebung im Hinblick auf die Neuregelung des Antwortrechts, auch in den Funkmedien, sowie zur Unterbindung anonymer Schmähschriften.
Die Sozialisten wollen auf die Einhaltung des Lastenheftes von CLT/RTL hinsichtlich der Programmgestaltung sowie
die Dynamisierung der bestehenden Programmkommission hinwirken.
Sie wenden sich gegen eine Monopolstellung der CLT bei den neuen Medien und sind für eine Nutzung des Kabelfernsehens im lokalen Bereich (kommunales Fernsehen, Schulsendungen, Fremdarbeiterprogramme...).
Sie wollen sowohl die Zulassung lokaler Radios prüfen, als auch die Ausstrahlung eines zweiten nationalen Radioprogrammes, das allen relevanten Kräften der Gesellschaft zur alternierenden freien Gestaltung überlassen würde.
Die Sozialisten stehen der Nutzung der neuen Informationsund Kommunikationstechniken positiv gegenüber, dies sowohl im Interesse der Individual- als auch der Geschäftskommunikation.
Sie sind prinzipiell für die Verpachtung der unserem Land zugestandenen Fernsehsatellitenfrequenzen an interessierte Gesellschaften, doch verlangen sie ausreichende Aufklärung über die zu realisierenden Projekte sowie entsprechende rechtliche und finanzielle Garantien. Der öffentlichen Hand sollen umfangreiche Kontrollmöglichkeiten eingeräumt werden, damit die öffentlichen Interessen vor den Partikularinteressen mächtiger Medienkonzerne gewahrt bleiben.
Die Sozialisten wollen den Impakt der neuen Medien auf die Kultur- und Bildungspolitik analysieren und verhindern, daß in einer hochtechnisierten Informationsgesellschaft trotzdem neue „moderne" Analphabeten oder Bürger zweiter Klasse entstehen.
Sie treten für eine kreative Auseinandersetzung mit den neuen Kommunikationstechniken sowie die Förderung des künstlerischen Schaffens im audiovisuellen Bereich ein, dies sowohl im Hinblick auf eine größere Transparenz als auch hinsichtlich der Vorbereitung auf neue Berufsbilder im Mediensektor.
Die Sozialisten streben die Ausarbeitung einer adequaten
Medien-Rahmengesetzgebung sowie die Einrichtung einer dem Stellenwert der Medienpolitik entsprechenden eigenständigen Medieninstitution an.
Sie sind gewillt der nationalen Medienpolitik in den nächsten Jahren eine vorrangige und kritisch-konstruktive Aufmerksamkeit zu widmen.
I. Für eine friedensorientierte Außenpolitik
111.
Die Sozialisten wollen eine auf Frieden und Völkerverständigung ausgerichtete Außenpolitik.
Sie haben als einzige Partei des Landes ein eigenes außen- und europapolitisches Wahlprogramm ausgearbeitet und bekräftigen hiermit alle vom Landeskongreß am 19. Juni 1983 gebilligten außenpolitischen Perspektiven der LSAP.
Sie bekennen sich ebenfalls zu dem am 9. März 1984 in Luxemburg auf dem 13. Kongreß des Bundes der Sozialistischen Parteien der Europäischen Gemeinschaft gebilligten gemeinsamen Europa-Manifest als politische Grundlage für die Zusammenarbeit der europäischen Sozialisten im Europäischen Parlament.
Die LSAP wird dabei die europäische Vokation unseres Landes verteidigen.
Die Sozialisten fühlen sich vor allem der Friedenspolitik verpflichtet. Sie lehnen jede weitere Militarisierung unseres Landes ab und plädieren für eine Außenpolitik, welche Luxemburg in der Welt Achtung schafft durch konsequenten Einsatz für Frieden, Gerechtigkeit und Menschenrechte, für nationale Selbstbestimmung und internationale Solidarität, für die Ablehnung aller Diktaturen und aller politischen wie wirtschaftlichen Hegemonieansprüche sowie die Schaffung einer besseren, gerechteren Weltordnung.
