Demokratische Partei
Wahlen 1984
Grundsätze und
Orientierungen
I. Zur allgemeinen Lage
Kontinuität im Fortschritt
Seit 15 Jahren ist die DP ununterbrochen mitverantwortlich für die Regierungs- und Landespolitik.
In diesem Zeitraum ging die DP aus allen National- und aus allen Gemeindewahlen gestärkt hervor und wurde zur zweiten parlamentarischen Kraft des Landes.
Durch die Schaffung immer neuer lokaler Sektionen wurde die DP zu einer selbstbewußten, starken Mitgliederpartei, die gleichzeitig für sich beanspruchen kann, jede Koalition ehrlich zu Ende geführt und trotzdem auf keinen ihrer liberalen Grundsätze verzichtet zu haben.
Durch die Kontinuität der DP konnten die Sozialisten davon abgehalten werden, die Markt- in eine Marxwirtschaft zu verwandeln, wie die Konservativen daran gehindert werden konnten, die gesellschafts- und zivilrechtlichen Fortschritte der vorangegangenen Koalition zunichte zu machen.
Darüber hinaus war die DP der Garant für eine zielbewußte Politik des Fortschritts in allen Bereichen des öffentlichen Lebens, im Interesse sämtlicher Berufs- und Bevölkerungsgruppen.
Angst und Verunsicherung
In allen Kreisen der Bevölkerung mehren sich die Zeichen von Angst und Verunsicherung.
Man fürchtet, das labile Gleichgewicht des Schreckens zwischen den Großmächten könnte zusammenbrechen und Europa in einen atomaren Trümmerhaufen verwandeln.
Man hat Angst vor der Zunahme der Kriminalität, der Gewaltverbrechen und des Drogenmißbrauchs.
Die Strukturkrise der Wirtschaft vernichtet tausende Arbeitsplätze, ganze Industriebereiche geraten ins Wanken.
Die Angst vor der unsicheren Zukunft und der immer härtere Kampf um einen geeigneten Arbeitsplatz verbittert die Jugend und läßt sie an den übernommenen Wertvorstellungen unserer Gesellschaft zweifeln.
Keine Vermögensbildung scheint mehr gesichert. Geldentwertung und Wechselkursverschiebungen zehren an der Substanz des Ersparten ; Gold und Aktien sind nur mehr für starke Nerven geeignet und sogar die bisher verläßlichen Immobilien sind nicht mehr krisenfest.
Durch die Überstrapazierung der sozialen Versicherungsanstalten ist die Fortschreibung der Leistungen in Form von Pensionen und Krankenzuschüssen nicht mehr unter allen Bedingungen gewährleistet und die älteren Mitbürger machen sich Sorgen um ihre materielle Zukunft.
Umbruch ist nicht Untergang
Es wäre falsch, in den Konflikten und Härten der heutigen Welt nur Zeichen des Niedergangs zu sehen. Jede welthistorische Periode, die Änderungen und Fortschritte hervorbrachte, stellte an die Bürger neue Herausforderungen.
Zwar wiederholt sich die Geschichte nicht, aber niemand hindert uns daran, aus der Vergangenheit zu lernen.
Die Völker, die jede Anpassung an die neuen Bedingungen vor sich herschoben oder gar verweigerten, gerieten ins Hintertreffen. Die vormals mächtigen Kolonialstaaten wie Spanien, Portugal oder Venedig gerieten in Unterentwicklung und Abhängigkeit, weil sie sich nicht rechtzeitig in moderne Industrienationen verwandelten.
Luxemburg hat seinen Reichtum mit Hilfe der ersten Industrierevolution aufgebaut. Was im 19. Jahrhundert Erz und Stahl für uns bedeuteten, können morgen die industrielle Diversifizierung, die technologische Umstellung der Betriebe — einschließlich der Stahlindu strie, — und die volle Ausnutzung unseres zentralgelegenen Potentials im Finanz- und im Medienbereich garantieren.
Die schlimmste Gefahr die uns droht, ist die Angst vor jedem Wandel, das starre Festklammern an den vertrauten Produktions- und Lebensformen, die hoffnungslose Verteidigung sämtlicher erworbenen Rechte.
Wir brauchen den Mut zum Wagnis, wie ihn unsere Väter hatten, und den Optimismus der Jugend. Nur dann haben unsere Jugendlichen eine Zukunft und unsere älteren Mitbürger jene Sicherheit, nach der sie sich berechtigterweise sehnen.
II. Blick auf die
Parteienlandschaft
Die Stunde der Liberalen
In den Industriestaaten der freien Welt scheint man überrascht, daß nach jahrzehnterlanger Einpressung des Menschen in gesellschaftliche und wirtschaftliche Zwänge, der Bedarf nach freier Entfaltung und der Anspruch auf individuelle Gestaltung des Lebens, zu Hauptanliegen der Bürger wurden. Das Individuum ist wieder „in" und verlangt nach Anerkennung seiner Rechte.
Der Mensch hat es satt, sich vom Staat, den Gewerkschften, den Verbänden oder religiösen Institutionen vorschreiben zu lassen, wie und wo er zu leben hat, wie lange und was er arbeiten darf, welche Partnerbeziehungen er unterhalten kann, wie er seine Kinder zeugen und erziehen soll usw.. Was dabei herausschaute waren Intoleranz und Gleichmacherei. So wurden Neid und Konformismus zu Haupttriebkräften der politischen Willensbildung, und weil das alles verwaltet, geregelt, überwacht und sanktioniert werden muß, hat sich die Gesellschaft zum Tyrannen und der Staat zum Steuerfresser entwickelt.
Der moderne Staat will alle seine Bürger derart schützen, daß sich letzten Endes die Bürger vor dem Staat schützen müssen.
Somit schlug die Stunde des Liberalismus, der Weltanschauung, die den Staat als Rahmen, aber den Menschen als Mittelpunkt sieht.
Nicht erstaunlich, daß die wenigen freien Schriftsteller der unterjochten Völker es Ostens und des Südens nur zwischen sozialistischen und liberalen Gesellschaftsordnungen unterscheiden. Alle anderen mehr oder weniger konservativ angehauchten Unterscheidungen scheinen ihnen zweitrangig.
Die Götterdämmerung des extremen Sozialismus
An sich war die marxistische Heilsbotschaft verführerisch. Jeder arbeitet nach seinen Fähigkeiten und jeder erhält nach seinen Bedürfnissen. Gleiche Rechte und Ansprüche für alle, die Ausbeutung wird durch die Enteignung der Ausbeuter hinfällig und alle Menschen sind nur noch edel, hilfreich und gut.
Die Wahrheit sieht allerdings ganz anders aus. In den sozialistisch-kommunistischen Nationen gibt es weder Freiheit noch Wohlstand, die individuelle Freiheit wird als bourgeois-dekadente Floskel abgetan, die Gefängnisse und Irrenanstalten sind voller politischer Gesinnungstäter, die Gewerkschaften sind Erfüllungsgehilfen der politischen Machthaber, die Neubestellung der höchsten Staatsämter geschieht unter Ausschluß der Öffentlichkeit, die „Volksarmeen" unterwerfen nach altimperialistischer Art sowohl Freund- wie Fremdstaaten. Alles im Namen der Revolution, die schon längst ihre Kinder zu fressen begonnen hat.
Kein Wunder, daß nach den Schüssen von Prag, Budapest, Warschau und Ostberlin, nach dem Völkermord in Kambodscha, nach der blutigen Unterdrückung in Afghanistan, zahlreiche Jugendliche den marxistischen Idealen enttäuscht den Rücken gedreht haben und allzuoft in die Selbstisolierung geflüchtet sind.
Auch der sozialistische Reformismus ist am Ende
Der sozialistische Reformismus, dem sich alle sozialistischen Parteien in demokratischen Ländern verschrieben haben, wollte eine Gesellschaftsordnung mit humanem Antlitz, die vor allem den Schwachen, den Hilflosen, den Armen, den Minderheiten und den Unterprivilegierten zugute kommen soll. Das war legitimerweise die Reaktion auf die Exzesse des Frühkapitalismus.
Seit dem zweiten Weltkrieg konnte sich die Sozialdemokratie auf die rasch anwachsenden Erträge einer liberalen Wirtschaft stützen und verteilte sie nach reformistischen Grundsätzen. Da, wo es keine liberale Wirtschaft gab, konnte nichts umverteilt werden. So erklärt es sich, daß in allen Staaten, vor allem den Entwicklungsländern, in denen der Sozialismus nicht nur die Umverteilung sondern auch die Produktion der Güter und Dienstleistungen organisieren mußte, die Wirtschaft in Bürokratie, Vetternwirtschaft und Korruption erstarrte und nachher nur noch die Armut gleichermaßen verteilt wurde.
Sogar in den Industriestaaten des freien Westens traf die Wirtschaftskrise die Sozialdemokratie empfindlich, denn die Umverteilung der Einkommen war an die Grenzen des Möglichen gestoßen und die Steuerzahler stellten verbittert fest, daß man ihnen bei jeder Reform gleichzeitig und immer ungenierter in die Tasche greifen wollte.
Auf die Dauer kann nicht jeder auf Kosten der anderen besser leben, denn die anderen sind wir selbst.
Es hatte sich schnell herumgesprochen, daß die Sozialisten besser im Geldausgeben als im Geldverdienen sind, daß ihre Gewerkschaften nur selten bereit sind, ihre Rücklagen in produktive Unternehmen und neue Arbeitsplätze zu investieren.
Das Erstaunlichste jedoch war die Erfahrung, daß die Berufsrevolutionäre sich mit aller Kraft gegen die uns aufgezwungene Anpassung an die neuen industriellen Produktionsmethoden stemmten und zu den eifrigsten Verteidigern der erworbenen Zustände wurden.
So wurden die Konservativen von rechts her überholt und eine neo-konservative Bewegung unter falschen Firmenzeichen gegründet, die keineswegs die Krise überwinden, sondern bloß recht und schlecht verwalten möchte.
Konservativismus als Verteidigungs-Reflex
Die politisch Konservativen verstanden es ausgezeichnet, sich die Verdienste der liberalen Wirtschaft und der sozialen Reformen gleichermaßen an den eigenen Hut zu stecken und je nach Bedarf ihren linken Flügel der Sozialeiferer oder ihren rechten Flügel der gesellschaftlich Ewig-Gestrigen vorangehen zu lassen.
Außer einer etwas schwärmerischen Familienpolitik bedienten sie sich keiner originellen Mittel ; dafür greifen sie umso ungenierter in die Instrumentarien von Wirtschaftsliberalismus und Sozialreformismus.
Sie sind und bleiben hauptsächlich an den moralischen Aspekten der Gesellschaftspolitik interessiert, an der Erziehung, der Familien- gesetzgebung, den geschlechtlichen Tabus usw., d.h. an Wertvorstellungen, die sie nur dann um ein weniges anzupassen bereit sind, wenn die überwiegende Mehrheit des Volkes sich längst zu anderen Lebensgewohnheiten bekannt hat.
So erstaunt es nicht, daß jede Koalition, an der die Konservativen nicht teilnehmen, verketzert wird, aus der Gefahr heraus, daß gerade dann neue Ansätze für eine Anpassung der zivil- und strafrechtlichen Bestimmungen an die Sitten der erdrückenden Mehrheit des Volkes erfolgen könnte.
Daß hierbei die abendländische Kultur und die traditionellen Werte allzuoft angerufen werden, zeugt von einem ängstlichen Beharren, einem Verteidigungsreflex vor jeder Neuerung, die Umdenken und die Erschließung neuer Vorstellungen erfordert, die trotzdem — im Einklang mit der Würde und Freiheit des Menschen — im gegenseitigen Respekt stehen kann.
Liberale Bereitschaft zur Erschließung neuer Horizonte
Weder von den Sozialisten, noch von den Konservativen, können demnach die entscheidenden Impulse zur Bewältigung der Mutationskrise unserer Gesellschaft ausgehen.
Beide leiden an ihren dogmatischen Vorstellungen aus der Vergangenheit, an ihren ideologischen Rezepten, an ihren starken Bindungen zu Gewerkschaften, welche die Verteidigung des Bestehenden den Risiken einer schöpferischen Zukunft vorziehen.
Die Mutationskrise der westlichen Welt ist in ihrem Wesenskern eine dreifache radikale Veränderung unserer Gesellschaft.
Zuerst ist es der Widerstand, die Auflehnung des freien Bürgers gegen zuviel Staat, zuviel Bürokratie, zuviel Bevormundung. Die Menschen werden zunehmend kritischer gegenüber dem Alleinvertretungsanspruch des Staates, der Parteien und der beruflichen Organisationen. Bürgerinitiativen ersetzen vielfach die gewählten Volksvertreter, die zukünftigen Entscheidungsprozesse werden mehr dezentralisiert sein, werden weniger pauschalen Charakter haben und werden mit allen Beteiligten im vorneherein gründlicher durchdiskutiert werden müssen.
Zweitens wird die Rolle der Frau in der Gesellschaft noch viel größer werden, sei es auf dem Arbeitsmarkt oder sei es in den politischen Institutionen. Nach der rechtlichen Gleichstellung kommt die faktuelle Gleichberechtigung der Geschlechter und dieser Prozeß wird durch keine „Küche, Kinder, Kirche"-Bestrebungen mehr aufzuhalten sein. Sie ist das selbstverständliche Ergebnis gleicher Bildungschancen und der rasch zunehmenden Dienstleistungsbetriebe, die nicht mehr auf physische Kraft, aber um so mehr auf Intelligenz, Reaktionsfähigkeit und Intuition aufbauen, Eigenschaften die beiden Geschlechtern gleichermaßen gegeben sind.
Drittens wird das ökologische Bewußtsein, die Überzeugung, daß nicht mehr alles gemacht werden soll, was technisch gemacht werden kann, zum integralen Bestandteil aller staatlichen und privaten Investitionsentscheidungen. Schonender Umgang mit den natürlichen Elementen, die Erhaltung einer lebens- und liebenswerten Umwelt sind nicht mehr allein Forderungen einiger Aktivisten oder der Jugend, sie sind zum Allgemeingut aller denkenden Menschen geworden und es handelt sich darum, in Zukunft die gesunde Synthese zwischen dem Traum einer makellos „grünen" Welt und dem berechtigten Anspruch der Bürger auf Arbeit und Wohlstand herzustellen.
Wir müssen den Mut haben, unsere Ideen, unsere Gewohnheiten und gewisse erworbene Rechte in Frage zu stellen.
Die liberale Partei hat in der ganzen Nachkriegszeit bewiesen, daß sie eine treibende Kraft des politischen, sozialen und gesellschaftlichen Fortschritts unseres Landes ist. Sie hat die richtigen Ideen und die richtigen Vertreter, diese Ideen zu verwirklichen.
Die Demokratische Partei steht zur freien Marktwirtschaft als bestes Mittel, um sowohl die politische wie auch die soziale Demokratie zu erhalten und zu fördern.
III. Die Krise
und ihre Überwindung
verarmen. Kein Land hat ein verbrieftes Recht auf Spitzenstellung in Wirtschaft und Politik. Die Geschichte zeigt, daß Macht und Glanz schnell ins Gegenteil umschlagen können.
Gute und schlechte Rezepte
Keine Krise wie die vorherigen
Die Weltwirtschaftskrise, die 1974 mit der großen Erdölpreiserhöhung begonnen hat, ist kein Übergangsphänomen, sondern eine Herausforderung auf Gedeih und Verderb an unsere freien Gesellschaften.
Die vorangegangenen Krisen der Industrienationen waren jeweils Nachfragekrisen, das heißt sie wurden durch zeitlich befristete Rückgänge in der Nachfrage nach bestimmten Produkten ausgelöst und regelmäßig, gewöhnlich nach 4 bis 7 Jahren, durch eine Nachfragebelebung wieder beendet. Die Unternehmen konnten sich also darauf einrichten, daß den mageren, die fetten Jahre folgen würden und, daß es sich lohnte die vollen Kapazitäten und vollen Belegschaften für den neuen Aufschwung bereitzuhalten.
Seit 1974 hat sich die Gesamtlage dramatisch geändert.
Die Fähigkeit, technisch hochgezüchtete Produkte zu konzipieren und herzustellen, war auf einmal nicht mehr das Monopol des Westens. Überall in der Welt, vor allem in Asien, entwickelten sich junge dynamische Industrienationen, die neue hochwertige Produkte auf den Markt brachten, die sie in neuen Anlagen zudem noch billiger herzustellen imstande waren.
Japan wurde zum zweitgrößten Stahl- und ersten Automobilhersteller, Korea stieg zum größten Schiffbaumacher der Welt auf, Hongkong überschwemmte alle Kontinente mit elektronischen Verbrauchsgütern, Spanien und Brasilien lieferten Betonstahl zu Bedingungen, die weit unter den europäischen Gestehungspreisen lagen, usw.
Die Krise wurde damit zur Angebotskrise. Nicht weil die Nachfrage insgesamt nachgelassen hat, müssen unsere Unternehmen Feierschichten fahren und Personal abbauen, sondern weil unsere Produkte für die gebotene Qualität zu teuer angeboten werden und deshalb keine Abnehmer mehr finden.
Entweder wir stellen unseren Produktionsapparat auf die neuesten technischen und preislichen Erfordernisse um, oder die dritte industrielle Revolution kommt zum erstenmal nicht aus Europa und wir
Ohne realistische Diagnose kann keine Krankheit vernünftig behandelt werden.
Tatsache ist, daß die Umstellung sowohl der klassischen wie der neuen Industriezweige zum erstenmal die USA, Asien und Europa gleichermaßen konfrontiert.
Tatsache ist ebenfalls, daß in den USA und Japan die Steuern und Sozialabgaben zusammengenommen weniger als 40 % und in Europa mehr als 50 % betragen, daß dort länger und härter gearbeitet wird und, daß die Betriebe größeren Spielraum in punkto Einstellung und Abbau von Personal haben.
Das besagt nicht, daß die europäischen Unternehmen morgen die amerikanischen oder japanischen Methoden anwenden müßten. Kurz gesagt, leben die Amerikaner freier und härter als es die Europäer mögen und die Japaner härter und unfreier.
Der Vorteil Europas liegt noch immer in seiner humaneren Gestaltung des Wirtschaftsprozesses und in der größeren Solidarität, die allen Betroffenen entgegengebracht werden muß.
Falsch ist es jedoch, darauf zu hoffen, die Krise würde sich von selbst nach bewährtem Muster beenden und es genüge Verteidigungs- und Verschleppungsmanöver zu organisieren.
Unternehmen sind da, um Geld zu verdienen, denn nur dann können. sie Personal bezahlen, neu einstellen und neue Produktionsanlagen finanzieren.
Die Krise nur zu verwalten, heißt sie zu verewigen und damit die wenigen verfügbaren Reserven für die Verteidigung verlorener Positionen verbrauchen, anstatt sie für einen Neuanfang zu mobilisieren. Mit dem Blick zurück, geht man nicht voran, man stolpert.
IV. Krise in Luxemburg
- Wirtschaftspolitik als Motor der Erneuerung
- Die Zukunft der Stahlindustrie
- Innovation
Nicht nur ein Wirtschaftsproblem !
Eine gesunde Wirtschaft sorgt für Beschäftigung, für Einkommen und Kaufkraft, sie sichert die Finanzierung der Kranken- und Pensionskassen und garantiert den Lebensabend der älteren Generation.
Das Wirtschaftsproblem Krisenbewältigung entscheidet somit auch über die Zukunft der Jugend, über die Arbeitslosigkeit, über die Motivation, glückliche Familien mit Kinder zu gründen, über die öffentliche Gesundheit und über die Renten und Hinterbliebenenbezü-
ge.
Wird die Krise nicht oder falsch erkannt und überwunden, gerät die Gesamtpolitik ins Schleudern und alle unsere erworbenen Rechte gehen verloren.
Armut ist ein Streitmacher, dies sagt ein altluxemburgisches Sprichwort und einen Vorgeschmack dessen geben uns ausländische Beispiele, wenn eine Berufsgruppe nach der anderen mit Hilfe von Streiks, Krawallen und Straßensperren ihre bestimmten Berufsforderungen zu Lasten der Allgemeinheit durchsetzen möchte. Das ist das Ende der Demokratie und der Beginn des Sozialkorporatismus.
Erinnern wir uns daran, daß in der Vergangenheit Not und Armut allzuoft Gewalt hervorgerufen haben und, daß im Anschluß daran faschistische oder kommunistische Diktaturen die Demokratie zu Boden trampelten..
Das Luxemburger Modell darf nicht sterben
Gerade weil es Luxemburg bisher gelungen ist, dank der nationalen Solidarität und dank vernünftiger Sozialpartnerschaft, die Krise zu verkraften, müssen wir am erprobten Modell festhalten.
Nicht umsonst beneidet uns das Ausland um die einmalige Leistung, die Stahlindustrie bislang ohne Massenentlassungen erhalten zu haben.
Trotzdem ist aber auch dieses Modell verbesserungsfähig, denn die Krise ist noch nicht überwunden, soll die Stahlindustrie eine gesunde Überlebenschance haben, und das muß sie, um der Zukunft des Landes willen.
Aus der Erfahrung wissen wir, daß keine noch so ehrlich gewollten Programme und Abmachungen der „Tripartite" unbeirrt durchgeführt werden können, wenn die wirtschaftlichen Voraussetzungen sich später nochmals verschlechtern.
Wir können uns keinen Produktionsfetischismus leisten, denn nicht die Produktion, sondern der Absatz bestimmt die Zukunft unserer Hütten.
Die Suche nach dem Konsensus zwischen Arbeitnehmer, Arbeitgeber und Regierung darf auch nicht ohne jede Rücksicht auf den Faktor Zeit und Geld geführt werden, denn wir sind zu klein, um uns große Verluste aufhalsen zu können.
In jeder Verhandlung kommt zwangsläufig der Zeitpunkt, wo die Tarifpartner glauben, ihre Kompromißmöglichkeiten erschöpft zu haben und wo die Vertreter der Allgemeinheit, also Regierung und Parlament, unter Wahrung der demokratischen Spielregeln, ihre Verantwortung übernehmen müssen.
Regieren heißt auch unpopulär sein können.
Der Opposition ins Stammbuch
Die große Versuchung demokratischer Wahlen ist der Maximalismus. Jeder Berufs- und Bevölkerungsgruppe wird gleich alles versprochen und daraus werden Forderungen gefertigt, die eher Weihnachtswunschzettel als realisierbaren Programmen entsprechen.
Mit solch demagogischen Manövern lassen sich kurzfristig Stimmen fangen, aber den Wählern wird nur allzurasch aufgehen, daß nicht die Politiker, sondern sie selbst die Spendierhosen anhaben, und daß sie das politische Mittelmaß im Übermaß auch noch 5 Jahre lang bezahlen müssen.
Dreimal hintereinander war und ist die Demokratische Partei an der Regierungsverantwortung beteiligt und niemals hatte sie in ihren Wahlversprechen Unerfüllbares versprochen.
Sie hatte von Anfang an den Mut, die Krise zu erkennen, während die damalige Opposition sowohl die Krise verneinte („Welche Krise ?") als auch gegen das inzwischen erprobte Luxemburger Modell Sturm lief.
Die Demokratische Partei trat und tritt auch heute noch für eine gesunde und lebensfähige Stahlindustrie ein, wendet sich aber entschieden gegen die heutige Oppositionsforderung, sämtliche Stahlorte gleichermaßen zu erhalten und die volle Indexierung der Löhne und Gehälter allgemein und ohne Rücksicht auf die jeweilige Betriebssituation wieder herzustellen.
Die geballten Forderungen der jeweiligen Opposition erreichten regelmäßig Milliardenbeträge, die sich nachher genauso regelmäßig in kräftigen Ausgabensteigerungen bei Staat und Betrieben niederschlugen.
Wie lange noch kann sich unser kleines Land dieses Wechselspiel des sich gegenseitigen Überbietens leisten ? Müssen Wahlen gleichzeitig den Wähler belügen und den Steuerzahler betrügen ?
Wirtschaftspolitik als Motor der Erneuerung
Konsequenz die sich bezahlt macht
Seit 1945 tritt die DP für eine dynamische und fortschrittliche Wirtschaftspolitik ein, denn sie weiß, daß wenn unsere Betriebe kein Geld verdienen, es keine Investitionen, keine Kaufkraft, keine qualitative Verbesserung unserer Lebensführung, keine berufliche und menschliche Zukunft für die Jugend, keine zufriedenen Familien, keine befriedigende Gesundheitsfürsorge und kein finanzierbares Rentensystem gibt.
Wirtschaftspolitik ist also im höchsten Maße Landes- und Gesamtpolitik.
Das Erdbeben, das sämtliche Industrienationen seit zehn Jahren heimsucht, ist auch an unserem Lande nicht spurlos vorbeigegangen. Die Stahlkrise hat den wichtigsten Pfeiler unserer Wirtschaft empfindlich getroffen und es werden noch viele Anstrengungen notwendig sein, um einen harten, lebensfähigen Kern zu erhalten.
Trotzdem dürfen wir den Mut nicht sinken lassen, denn es gibt neben den Katastrophenmeldungen auch positive Entwicklungen, die wir kräftig weiter unterstützen müssen.
Vergessen wir nicht, daß trotz Arbeitslosigkeit, die sich auszudehnen beginnt, die Zahl der Gesamtbeschäftigten noch niemals in unserer Geschichte höher war als 1982.
Der historische Umstrukturierungsprozeß, der seit 50 Jahren unaufhaltsam weitergeht, ließ die Zahl der Beschäftigten in der Landwirtschaft kräftig sinken und die Produktion dennoch steigern, verschob die gleichbleibende Zahl der Beschäftigten in der Industrie von den Hüttenwerken zu den mittleren und kleinen, meist neuen, Unternehmen und ließ die Zahl der Angestellten in Banken, Verwaltung und sonstigen Dienstleistungsunternehmen regelrecht explodieren.
Die besonderen Bemühungen der DP-Politiker zielten darauf ab, den hart getroffenen Süden des Landes industriell zu diversifizieren und das ist auch im Begriff zu gelingen, denn von den 58 Unternehmen, die sich seit 1976 niederließen und die 20 Milliarden Investitionen verzeichneten, ließen sich 33 in den Südkantonen nieder.
Insgesamt sind seit 1976 von diesen Unternehmen mehr als 3 000 neue industrielle Arbeitsplätze geschaffen worden und diese Zahl soll in absehbarer Zeit auf 4400 steigen.
Trotz allgemein pessimistischer Stimmung, sind die ausländischen Investoren nach wie vor an Luxemburg interessiert. Diese Chance gilt es weiterhin zu nutzen.
Die Zukunft hat schon begonnen
Die Demokratische Partei vertritt die Auffassung, daß ohne wettbewerbsfähige Industrie unser Land keine Zukunft hat und daß die Stahlindustrie bis Ende dieses Jahrhunderts ein wesentlicher Pfeiler unserer Industriestruktur sein wird.
Weltweit ist die Industrie einem raschen Wechsel unterworfen. Produzieren kann heute ein jeder, verkaufen hingegen, neue Produkte und Dienstleistungen ausfindig machen und neue, billigere Produktionsmethoden erfinden, können nur wenige. Trotzdem sind sie bessere Garanten für das Überleben in einem immer mörderischen Weltmarkt.
Die großen monolithischen Einheiten : Stahl, Reifen, Banken, haben enorm zu unserm Wohlstand beigetragen und müssen es auch in Zukunft tun. Daneben müssen sich jedoch eine Vielfalt von kleineren, sehr anpassungsfähigen Betrieben entwickeln, die rasche Zuwachsraten haben und das konjunkturelle Risiko der großen Gebilde zu streuen und abzufangen vermögen.
In der Industrie hat sich bereits manches in Luxemburg getan. Neben den Zement- und Chemiebetrieben, haben sich neue Unternehmen in der Glasherstellung und in der Aluminiumverarbeitung spezialisiert.
Am Horizont zeigen sich Möglichkeiten für die Niederlassung von Betrieben der Informatik, der Mikro-Elektronik, der Robotik und der Telekommunikationen.
Gerade im letzteren Bereich hat Luxemburg große Möglichkeiten, denn seit vielen Jahren haben wir ein beachtliches Potential in
Rundfunk und Fernsehen und die Unterhaltungsindustrie wartet auf neue „Software", auf neue Programme, von der Zerstreuung bis zur wissentschaftlichen Bildung und Kultur.
Neben dem starken Bankensektor, der genau wie die industriellen Unternehmen sich dauernd umstellen und anpassen muß und dessen Umsatz und Beschäftigung keine Dauergarantie für Luxemburg darstellt, ergeben sich neue Aussichten im Rückversicherungssektor und im Trading, das heißt im multilateralen Austausch von Produkten, von denen viele heute nicht mehr gegen konvertierbares Geld, aber nur gegen Warenlieferungen abgesetzt werden können.
Die Zukunft ist deshalb nicht nur grau in grau ; lamentieren über die verlorene Bequemlichkeit und Sicherheit bringt uns nicht weiter.
Die Zukunft, wenn wir es nur wollen, hat schon begonnen. Sie wartet darauf, daß wir unseren risikofreudigen Mitbürgern und ausländischen Investoren geeignete Startbedingungen schaffen.
Veränderte Voraussetzungen
Bislang glaubte man, es genüge Kapital und know-how, um gesunde Unternehmen zu schaffen.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Faktoren allein nicht ausreichen. Hinzukommen muß die soziale Partnerschaft, die den Arbeitsfrieden garantiert, eine zweckentsprechende Ausbildung der Beschäftigten, ein Steuersystem das die Betriebssubstanz erhält und nicht zerstört und eine realistische Bejahung des Risikos und der Gewinne.
Unsere ganze Energie auf immer neuere Schutzbestimmungen und Garantien für Einkommen und Beschäftigung konzentrieren, kann letzten Endes ins Gegenteil umschlagen, wenn dadurch nur zusätzliche Kostenbelastungen, eine unfinanzierbare soziale Hängematte und eine fast krankhafte Sucht nach Sicherheit entstehen.
Die Welt wird keine Rücksicht auf unsere erworbenen Rechte nehmen ; bereits jetzt arbeitet man in anderen Ländern und Kontinenten härter und länger als wir, und das für weniger Lohn und für eine geringere soziale Absicherung.
Diesen Weg brauchen wir dann nicht zu gehen, wenn wir unsere „matiöre grise", unsere Phantasie, Innovationskraft und Risikofreudigkeit in die Erschließung neuer Produkte und neuer Absatzmethoden investieren, um dadurch unseren Lebensstandard zu halten.
Nur dann werden wir unsern Kindern nicht nur Schulden, sondern ein Produktionspotential hinterlassen, das ihnen wiederum erlauben wird, unsere Rentenansprüche in etwa zu honorieren.
Beispiel Stahlindustrie
Genau wie die übrige europäische Stahlindustrie wurden auch die luxemburgischen Hütten von der Welle der gewaltigen Produktionskapazitäten in den neuen Industriestaaten Asiens, Lateinamerikas und Südeuropas überrollt.
Gleichzeitig senkten neue Produkte und Kunststoffe den Stahlanteil in der Weiterverarbeitung beträchtlich.
Mit modernen Hochöfen, mehr oder weniger modernen Stahlwerken und teils vierzig Jahren alten Walzen, konnten wir diesem Konkurrenzdruck, der ohne Ausnahme aus ultra-modernen Betrieben mit weniger Beschäftigten und geringerem Energieverbrauch stammte, nicht unbeschadet widerstehen.
Unser Verteidigungsreflex entsprach unseren Traditionen. Es dauerte lange, allzulange, bis die Verantwortlichen begriffen hatten, daß es sich nicht um eine kurzfristige Konjunktur- sondern um eine langlebige Strukturkrise handelte und daß der Verkauf von nun an wenigstens so groß geschrieben werden müßte wie die Produktion.
Für den Preis einer größeren Mobilität in den einzelnen Werken, sicherten die Unternehmer den Gewerkschaften Einkommens- und Beschäftigungsgarantien zu.
Das Fazit dieser ganzen Strategie war eine mehr als 50 Milliarden-Verschuldung der ARBED und ein ungelöstes Finanzierungspro-
blem für neue Investitionen in der Stahlindustrie. In anderen Worten, die Sorgen, die der Staat weniger durch Arbeitslosenunterstützung hatte, hatte die Hüttenindustrie mehr zu tragen, denn volkswirtschaftlich lief die Gesamtrechnung auf dasselbe hinaus.
Die Umstrukturierung der Grundstoffindustrie ohne Entlassungen und ohne größere Lohnabstriche zu praktizieren, hatte zwangsläufig seinen Preis und es versteht sich deshalb, daß die Nation der Hüttenindustrie seither direkte und indirekte Unterstützungen gewährt. Im Vergleich zum Ausland sind diese finanziellen Zuwendungen noch bescheiden und ohne sie würden die Probleme für den Staat noch viel schwieriger werden.
Ja zur Stahlindustrie
Grund genug, daß die nationale Solidarität mobilisiert bleiben muß, um der Stahlindustrie zu helfen, ihre Kapazitäten auf einen harten wettbewerbsfähigen Kern herunterzuführen und die Anlagen nach den Erfordernissen der neuesten Technologie umzurüsten.
Es muß jedoch genau so eindeutig gesagt werden, daß Luxemburg sich nicht gleichwelche Stahlindustrie leisten kann und vor allem keine maximalen Produktionskapazitäten.
Die unverantwortliche Forderung, gleichzeitig sämtliche Standorte mit garantierter Beschäftigtenzahl zu erhalten, wäre für Luxemburg tödlich, denn an jeder Tonne subventioniertem Stahl verliert die Volkswirtschaft tausende Franken und in diesem Wettbewerb müssen wir hoffnungslos gegen die Finanzministerien Frankreichs, Italiens, Belgiens und Englands antreten, die einen längeren Atem haben.
Unter den gegenwärtigen Marktbedingungen können wir eine Normalproduktion von 3,1 Millionen t und eine Höchstproduktion von 3,7 Millionen t an Fertigprodukten erhalten und mit viel Geschick auch verkaufen. Jede darüber hinausgehende Produktionskapazität kostet uns gewaltige Investitionen, die mit Verlust abgeschrieben werden müssen. Denkt man ernstlich daran, unsere Wiesen von Rodange bis Düdelingen voll mit unverkauftem Walzdraht, Schienen und Spundwänden zu belegen ?
Es regt sich vieles in der Stahlindustrie. Eine ganze Reihe von jungen Talenten stehen den erfahrenen Verantwortlichen zur Seite um die Rekonversion erfolgreich mit neuen Ideen und Methoden zu meistern.
Darüber hinaus sind die Synergien, das heißt die Absprachen mit ausländischen Stahlherstellern über die gegenseitige Verlagerung von Bestellungen zur besseren Auslastung der. Anlagen, unbedingt auszubauen.
Das ganze Geschrei über die „nationale" Produktionsstrategie wirkt hohl, denn wir beziehen unsere Rohstoffe aus dem Ausland und liefern unsere Produkte auch dorthin. Wir sind eingebettet im europäischen Stahlmarkt, dessen Quotenregeln uns überhaupt am Leben erhalten. Fallen diese mengemäßigen Garantien, dann geht der Verdrängungswettbewerb zwischen den großen Ländern los und Luxemburg erstickt an seinem unverkauftem Stahl.
Für die Gesamtwirtschaft ist es besser, eine bescheidenere aber wettbewerbsfähige Stahlindustrie zu erhalten und gleichzeitig die Diversifizierung in zahlreiche neue, kleine und mittlere Unternehmen, voranzutreiben.
Übrigens verfolgt unser Wirtschaftsministerium diesen einleuchtenden Kurs bereits seit Jahren.
Verhängnisvoll wäre es, wenn die Stahlkrise mit ihren schmerzlichen Folgen eine negative psychologische Reaktion auf die Berufung der Jugend provozieren würde. Der Drang nach „sicheren", das heißt nach lebenslangen Berufen ist bereits allzusehr verbreitet.
Eine solche Einstellung würde unweigerlich zu einer Anti-Industrie-, und sogar zu einer Antibetriebsmentalität führen, die jede neue Initiative zur Reindustrialisierung des Landes ersticken könnte.
Ohne private Unternehmen wird es aber in Luxemburg bald keine „sicheren" und „risikolosen" Arbeitsplätze mehr geben, es sei denn, sie wären erbärmlich unterbezahlt, wie das in Entwicklungsländern der Fall ist.
Innovation
Die erfolgreichsten Unternehmen der USA, Japans und Europas produzieren und verkaufen Produkte, die zu 80 % weniger als 5 Jahre bekannt sind.
Die Suche nach neuen Erzeugnissen, die gleichzeitig weniger seltene Rohstoffe, weniger teure Energie und weniger Kostenaufwand erheischen und trotzdem vom Verbraucher positiv aufgenommen
werden, ist zu einem Wettlauf der fortgeschrittenen Industrienationen geworden.
Die Forschung und Entwicklung dieser neuen Produkte, die man in allen Bereichen wie Industrie, Handwerk, Unterhaltung, Medizin usw. wiederfindet, ist nicht mehr ein Monopol der großen Unternehmen, wie das für die klassischen Industrieprodukte der Fall war. Mittlere und sogar Kleinstunternehmen mischen auf diesem neuen, vielversprechenden Gebiete mit, denn worauf es in erster Linie ankommt ist der Ideenreichtum, die Nähe zum Konsumenten und der Mut zu neuen Verfahren. Trotzdem sind die Großunternehmen auch auf diesem Neuland marktführend wenn es um Kapitalintensität geht..
Für Luxemburg gilt es ganz besonders, die Abhängigkeit von den Industrieprodukten der ersten Generation, Gußeisen, Stahl und Stahlerzeugnisse zu reduzieren und die Diversifizierung und Verjüngung unseres Produktionsfächers mit Hilfe von neuen Technologien voranzutreiben.
Es ist daher erfreulich festzustellen, daß in Luxemburg sowohl größere Unternehmen, mit über 500 Beschäftigten, wie auch mittlere Unternehmen, mit zwischen 100 und 500 Arbeitnehmern, sich systematisch zu Neu-Entwicklungen bekannt haben und auch entsprechende Erfolge aufzuweisen haben.
Das Wirtschaftsministerium hat diese Initiativen bisher mit direkten Beihilfen, durch Bereitstellung von Risikokapitalien, durch steuerliche Anreize und durch Beratung und Information unterstützt.
Diese Aktion muß weitergeführt und verbreitet werden ; der Anteil der innovativen Unternehmen muß noch größer werden, insbesondere unter mittleren und kleinen Betrieben. Die Tatsache, daß luxemburger Studenten ihre Ausbildung in vielen. fortschrittlichen Ländern erhalten, ist eine Trumpfkarte, die es in Zukunft voll auszuspielen gilt. Auch in Luxemburg gilt es die Zusammenarbeit zwischen Schule und Betriebe zu fördern.
V. Klein- und Mittelunternehmen
Die Revanche
des Mittelstandes
Ohne sie geht es nicht
Unsere Wirtschaft braucht die Industrie, vor allem die exportintensiven Unternehmen, die helfen können das gewaltige Defizit unserer Handelsbilanz etwas abzubauen.
Mit 130 Milliarden Wareneinfuhren und nur etwa 100 Milliarden Ausfuhren erreichte das Defizit unserer Handelsbilanz 1983 zwar eine Rekordhöhe. Doch muß bedacht werden, daß diese Handelsbilanz nur den Güteraustausch berücksichtigt, der konsequenterweise in einer Wirtschaft, ähnlich der schweizerischen, die sich mehr und mehr von einer Waren- zur Dienstleistungswirtschaft entwickelt, nicht mehr positiv sein muß.
Ermutigend ist jedenfalls, daß die Exporte der nicht an den Finanzplatz gebundenen Dienstleistungssektoren (Transport, Telekommunikation, Medien, Engineering, Trading, usw.) über 40 Milliarden erreichten und, daß der Überschuß der Dienstleistungsbilanz mit dem Ausland, etwa 18 Milliarden, weitgehend das Defizit im Güteraustausch kompensieren konnte. Es ist also nicht länger der Fall, daß das Gleichgewicht unserer internationalen Zahlungsbilanz ausschließlich vom Finanzplatz Luxemburg abhängen würde.
Nicht weniger verlangt jedoch unsere Wirtschaft die Weiterentwicklung der bestehenden mittleren und kleinen Unternehmen im industriellen, handwerklichen und geschäftlichen Bereich.
Diese Unternehmen
— fördern unsere Exportleistungen oder ersparen uns zumindest zusätzliche Einfuhren,
- sind die einzige Lösung für unser Beschäftigungsproblem, nachdem die Hüttenindustrie sehr wahrscheinlich noch weiter abbauen dürfte und der öffentliche Sektor, Staat und Gemeinden, nicht mehr nennenswert zunehmen kann.
Seit 20 Jahren hat sich die Demokratische Partei für eine solche Entwicklung tatkräftig im In- und Ausland eingesetzt. Die Erfolge sind
beachtenswert, denn die Abhängigkeit vom monolithischen Stahlsektor konnte erheblich abgebaut werden.
Zwischen 1970 und 1981 konnte Luxemburg, trotz Krise und rückläufiger Entwicklung in der Landwirtschaft, im Erzbergbau und im Stahlsektor, insgesamt 21 000 zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen, davon über 6 000 im Bankensektor, die restlichen 15 000 in den kleineren und mittleren Unternehmen der Industrie, des Handwerks, des Handels, des Gaststätten- und Hotelgewerbes und sonstiger Dienstleistungsunternehmen. Mit diesen Zahlen verzeichnete Luxemburg einen einmaligen europäischen Rekord.
Wenn Luxemburg trotzdem noch unter Arbeitslosigkeit leidet, dann ist das vor allem auf die historische einmalige Beschleunigung der Integrierung von weiblichen Arbeitssuchenden, sowie auf die rasche Zunahme der Fach- und Hochschulabsolventen und die erschreckend hohe Zahl der unqualifizierten Jugendlichen zurückzuführen.
Zwischen 1970 und 1981 stieg nämlich die Zahl der weiblichen Beschäftigten um 16 000, bei einem Gesamtbeschäftigungszuwachs von 21 000 ! In der ganzen Nachkriegszeit war die Zahl der weiblichen Beschäftigten nicht nur nicht gestiegen, sie hatte sogar, trotz steigender Bevölkerung, zwischen 1947 und 1970 um 4 000 Einheiten, abgenommen. Nur dank einer wachstumsorientierten freien Wirtschaft konnte diese Revolution zu Gunsten der Frauen gewonnen werden.
Das Wunder der Flexibilität
Diese einmalige Leistung war der Verdienst der größeren Flexibilität der kleineren und mittleren Unternehmen.
In den USA vollzog sich derselbe Prozeß, denn zwischen 1970 und 1982 wurden dort, trotz Ölschock und Rezession, 21 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen, wohingegen in Europa die Beschäftigtenzahl um 1 Million zurückging ! Hätte die Bevölkerung der USA nicht viel stärker zugenommen als die europäische, so gäbe es jenseits des Atlantiks praktisch überhaupt keine Dauerarbeitslosigkeit.
Das Fazit dieser, für Europa beschämenden Entwicklung, liegt in der Defensivstrategie unserer Unternehmen, der Gesetzgeber und der Gewerkschaften.
Die Beschäftigungsdynamik der Klein- und mittleren Unternehmen könnte ungebrochen sein, wenn nicht dauernd neue Belastungen und neue einengende Vorschriften geschaffen würden.
Die Erfahrung lernt auch, daß die Beschäftigungszunahme dort am größten war, wo die Mobilität der Arbeitnehmer und die Teilarbeitszeit am ausgeprägtesten ist.
Die europäischen Versuche, das Rad der Geschichte zurückzuhalten, hatten zur Folge, daß die Unternehmen ihre Reserven infolge von Beschäftigungs- und Einkommengarantien bis zur Konkursreife aufzehrten und daß die durchschnittliche Arbeitslosigkeit im Schnitt zweimal länger ist als in den USA.
Wenn gleichzeitig Unternehmertum und Innovation betrieben wird, können bestehende Betriebe sich entwickeln und neue Unternehmen in bisher unbekannte Produkte vorstoßen.
Die europäische Mentalität, den Unternehmer, der durchaus unverschuldet scheitert, als Sozialschädling und den Unternehmer, der Erfolg hat, als Ausbeuter und Profitgeier darzustellen, ist nur dazu angetan, zukunftsträchtige Initiativen zu lähmen.
Die größten Straßendemonstrationen, die längsten Spruchbänder und die härtesten Streiks haben noch niemals einen einzigen Arbeitsplatz neu geschaffen, denn produktive Arbeitsplätze können nur dann geschaffen werden, wenn neue produktive Unternehmen entstehen.
Luxemburg ist diesen Weg, wenn auch etwas zögernd und nicht ohne Zusatzkosten, bei den kleineren und mittleren Unternehmen gegangen.
Es gilt diese Entwicklung unter Einfluß von politischem Verhandlungsgeschick, Aufgeschlossenheit der Tarifpartner und lohnenswertem Unternehmertum voranzutreiben. Nur dann hat unsere „Anspruchsgesellschaft" überhaupt noch eine Überlebenschance.
Eine dynamische Mittelstandspolitik
Die mittelständischen Betriebe bilden einen wesentlichen und unentbehrlichen Bestandteil unserer freien, demokratischen Gesellschaft. In einem beachtlichen Maß tragen sie dazu bei, den für eine freie Gesellschaft notwendigen Pluralismus zu sichern.
Privatinitiative, Risikowilligkeit und Verantwortungsbewußtsein sind wesentliche Eigenschaften des Selbstständigen, sind gleichzeitig auch Voraussetzung für eine dynamische Wirtschaft.
Eine zielstrebige Mittelstandspolitik muß deshalb Sorge tragen, daß die Gesamtpolitik den Erfordernissen und Besonderheiten der Betriebe im mittelständischen Bereich Rechnung trägt. Mittelstands-
politik ist keinesfalls Politik im luftleeren Raum. Im Gegenteil. Sie ist integraler Bestandteil unserer Wirtschaftspolitik.
Wichtiger als für andere Aktivitäten ist jedoch für mittelständische Betriebe die Schaffung von Freiräumen für die private Initiative, von besseren Bedingungen für die Freisetzung von individuellen und unternehmerischen Energien. Nur so können sie sich den Herausforder Forderung nach mehr Flexibilität seitens der Verbraucher, als auch den legitimen Ansprüchen der Mittelständler und deren Angestellten Rechnung trägt.
Schließlich sollte, um einer bis jetzt im gesetzgeberischen Prozeß benachteiligten Berufsgruppe zu einem größeren Mitspracherecht zu verhelfen, die Gründung einer „Chambre des Professions Libérales" in Betracht gezogen werden.
Erratum
Aus dem Kapitel „V. Klein und Mittelunternehmen. Die Revanche des Mittelstandes" wurde bei der Drucklegung dieser Broschüre versehentlich ein Teil weggelassen (Seite 26).
Zum besseren Verständnis hier der Schlußteil dieses Kapitels integral.
Eine dynamische Mittelstandspolitik
Die mittelständischen Betriebe bilden einen wesentlichen und unentbehrlichen Bestandteil unserer freien, demokratischen Gesellschaft. In einem beachtlichen Maß tragen sie dazu bei, den für eine freie Gesellschaft notwendigen Pluralismus zu sichern.
Privatinitiative, Risikowilligkeit und Verantwortungsbewußtsein sind wesentliche Eigenschaften des Selbstständigen, sind gleichzeitig auch Voraussetzung für eine dynamische Wirtschaft.
Eine zielstrebige Mittelstandspolitik muß deshalb Sorge tragen, daß die Gesamtpolitik den Erfordernissen und Besonderheiten der Betriebe im mittelständischen Bereich Rechnung trägt. Mittelstandspolitik ist keinesfalls Politik im luftleeren Raum. Im Gegenteil. Sie ist integraler Bestandteil unserer Wirtschaftspolitik.
Wichtiger als für andere Aktivitäten ist jedoch für mittelständische Betriebe die Schaffung von Freiräumen für die private Initiative, von besseren Bedingungen für die Freisetzung von individuellen und unternehmerischen Energien. Nur so können sie sich den Herausforderungen des Strukturwandels stellen, sind sie in der Lage neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Übertriebene Reglementierungen und sozialer Perfektionismus bringen die Gefahr mit sich, die Eigeninitiativen der kleinen und mittleren Unternehmen zu erdrücken, den Dynamismus dieser Unternehmen im Keim zu ersticken.
Mehr denn je drängt sich deshalb eine Durchforstung der Gesetzgebungen und Reglementierungen, die den Mittelstand betreffen, auf, um diese Unternehmen von leistungshemmenden Hindernissen und unnützen administrativen Auflagen zu befreien.
Die im Wirtschaftsministerium durchgeführten Bestrebungen, die zu einer wesentlichen Erleichterung verschiedener Verwaltungsarbeiten geführt haben, sind auf weitere Gebiete auszudehnen.
Der Berufsausbildung und der Weiterbildung in Handel und Handwerk ist größtmögliche Aufmerksamkeit zu schenken. Einerseits gilt es dem Nachwuchs die bestmöglichen Chancen bei der Existenzgründung zu geben, andererseits die Anpassung des Wissenstandes der niedergelassenen Unternehmer an die Herausforderungen von morgen zu gewährleisten.
Ein guter Handwerker oder Geschäftsmann sein, heißt ebenfalls in Verwaltungsfragen seinen Mann zu stellen. Den Selbsthilfeorganisationen von Handel und Handwerk kommt dabei eine wesentliche Bedeutung zu. Diese in ihren Bemühungen zu unterstützen wird deshalb ein wesentlicher Punkt liberaler Mittelstandspolitik sein.
Eine ausgewogene Durchführung der wettbewerbs- und preispolitischen Gesetzgebungen, die die Ausnutzung dominierender Machtstellungen, den unlauteren Wettbewerb sowie Preisdiskriminierungen unterbinden, soll sowohl den Belangen der mittelständischen Unternehmen als auch den Interessen der Verbraucher Rechnung tragen. Es gilt die bestehenden gesetzlichen Instrumente konsequent auszunutzen und diese, falls notwendig, den Erfordernissen anzupassen.
Die Bekämpfung der Schwarzarbeit muß auch in Zukunft intensiv fortgesetzt werden. Ein Hauptaugenmerk gehört dabei der organisierten Schwarzarbeit. Dieser Kampf kann jedoch nur in enger Zusammenarbeit zwischen der Verwaltung und den Sozialpartnern gewonnen werden.
Die Regelung der Öffnungszeiten der Geschäfte kann nicht gegen, sondern nur in enger Absprache mit sämtlichen Betroffenen getroffen werden. Diese Frage muß eine Antwort finden, die sowohl der Forderung nach mehr Flexibilität seitens der Verbraucher, als auch den legitimen Ansprüchen der Mittelständler und deren Angestellten Rechnung trägt.
Schließlich sollte, um einer bis jetzt im gesetzgeberischen Prozeß benachteiligten Berufsgruppe zu einem größeren Mitspracherecht zu verhelfen, die Gründung einer „Chambre des Professions Libérales" in Betracht gezogen werden.
VI. Prioritäten
über die Wahlen hinaus
Eine kritische Situation
Die Weltwirtschaftskrise, die gleichzeitig eine Mutationskrise unserer Gesellschaft ist, bescheert uns die lang ersehnte, aber doch sehr ernüchternde Null-Wachstumsperiode mit ihrem Dauergefolge an Geldknappheit, öffentliche Verschuldung, Arbeitslosigkeit und Radikalismus zwischen den einzelnen Berufsgruppen.
Weil der Kuchen des Sozialproduktes, wenn überhaupt, dann nur noch langsam wachsen wird, werden die Verteilungskämpfe um so heftiger entbrennen, denn anstatt jedem auf Kosten eines uferlos wachsenden Haushaltes recht zu geben, wie das in den goldenen Jahren des Wirtschaftswunders möglich war, wird in Zukunft das Mehr für die eine Gruppe, das Minus für die andere bedeuten. Regieren wird auf Jahre hinaus sehr schwierig sein.
Tatsache ist, daß die Anpassung an die neuen Produktionsbedingungen und Technologien jahrelang dauern wird, vor allem weil sich unsere geistige Einstellung nicht parallel zum technischen Fortschritt ändern wird.
Wir müssen lernen, daß die seit Generationen erstellte Unterscheidung zwischen Arbeit- und Freizeit, zwischen Arbeitsplatz und Wohnen, zwischen diplomgesicherter Karriere und permanenter Berufsumschulung, nicht so schnell aufgegeben und in neue Auffassungen und Strukturen übergehen wird.
Weil unsere Gesellschaft noch nicht die notwendige Flexibilität besitzt, werden wir alle pragmatischen Mittel zur Anwendung bringen müssen, um zu verhindern, daß sich in den nächsten Jahren die glücklichen Arbeitsplatzbesitzer und die unglücklichen, wenn auch noch so qualifizierten, jungen Arbeitslosen gegenüber stehen werden.
Diese kritische Situation kann sich übrigens nach 1986, und beschleunigt nach 1990, rasch wieder in ihr Gegenteil wandeln, wenn die geburtenschwachen Jahrgänge auf den Arbeitsmarkt vorstoßen.
Hartnäckiger wird das Problem bei dem akademischen Nachwuchs bleiben.
Alle Berufsgruppen reden zwar viel vom Allgemeinwohl, verstehen darunter aber hauptsächlich die Verteidigung ihrer erworbenen Rechte. Der Radikalismus wird sich demnach steigern.
Jeder ist als Steuerzahler gegen höhere Steuern, aber als Mitglied einer Gewerkschaft oder einer anderen Berufsorganisation ist er geneigt, höhere Ausgaben und Zuwendungen vom Staat zu verlangen.
Die bequeme, wenn auch demagogische Formel von : „Nehmt die Steuern von den Dicken !" hat sich längst gegen die Halbschlanken und sogar Mageren gedreht, weil die Masse der Steuern aus den Bruttoeinkommen über 45 000 Monatsfranken stammt. Jede neue Ausgabenexpansion muß auf vehemente Proteste der großen Mehrheit des Volkes stoßen.
Die eigentlichen Probleme
Es muß das Anliegen sämtlicher vernünftiger Wähler sein, die eigentlichen Probleme, denen unsere Gesellschaft gegenüber steht, sachlich an Hand von Ziffern abzuwägen und dann im Sinne des tatsächlichen Gesamtwohls einer Lösung näherzubringen.
Die wichtigsten dieser Probleme sind :
Sind wir bereit, in Zukunft neuzubeschließende öffentliche Zuwendungen exklusiv an die tatsächlich Bedürftigen gehen zu lassen und das Gießkannenprinzip einer strengen Selektivität zu opfern ?
Können wir auf Dauer einerseits Arbeitsplätze zementieren und andererseits, wenigstens zeitweise, eine immer größere Anzahl Jugendlicher im Wartesaal sitzen lassen ?
Ist unser Staat auf Dauer noch finanzierbar ? Niemals besaßen wir ausgezeichnetere Analysen über die trüben finanziellen Aussichten unserer Investitionsfonds, über die öffentliche Verschuldung, über die Finanzen unserer Kranken— und Altersversicherungen ?
Wird das Risiko, prekäre Einnahmen, vor allem aus dem Finanzplatz, zu festen Dauerausgaben zu verwenden, anstatt einen Großteil davon zu einmaligen Investitions- und Rekonversionsausgaben zu gebrauchen, nicht auf Dauer untragbar ? Sogar der Seiltänzer verlangt ab einer gewissen Höhe ein Sicherheitsnetz.
Sind unsere gesetzlichen Strukturen, in puncto Arbeitszeit, Arbeitsbedingungen, Lohnkategorien und Arbeitsplatzrisiken nicht längst zu starr, zu inflexibel geworden, um den Arbeits- und Lebensfordernissen der dritten industriellen Revolution gerecht zu werden, die weniger allgemeine Reglemente und mehr individuelle Lösungen verlangt ?
Zu all diesen Fragen gibt es bereits isolierte Antworten, von Parteien, von Gewerkschaften, von Verbänden. Leider gibt es noch keine politische Gesamtstrategie, keinen nationalen Konzensus zur gerechten Verteilung der Opfer.
Die Demokratische Partei ist bereit, im Sinne einer echten Solidarität, an einer solchen nationalen Lösung mitzuarbeiten.
Genau wie in den vorangegangenen Wahlkämpfen verzichtet die DP darauf, ihr Programm zu einem Sammelsurium an Forderungen zu gestalten, die sich im Nachhinein entweder als unerfüllbar oder als unfinanzierbar erweisen.
Vielmehr sollen Denkanstöße und Orientierungen vermittelt werden, die den mündigen Bürger zur sachlichen Analyse der Situation und zu einer vernünftigen Beurteilung der Mittel anregen.
VII. Wirtschafts- und
Sozialpolitik
- Eine realistische Preispolitik - Einkommenspolitik
- Öffentliche Funktion Beschäftigungspolitik
- Soziale Sicherheit
- Gewerkschaften
Eine realistische Preispolitik
Die Bewahrung der Stabilität der Preise ist eines der Hauptziele der klassischen Wirtschaftspolitik. Dies ist nicht gleichbedeutend mit Preisrigidität. In einer Wirtschaftsordnung, die auf marktwirtschaftlichen Prinzipien beruht, spielen die Preise in der Regel eine wichtige regulierende Rolle der wirtschaftlichen Tätigkeit.
Voraussetzungen für eine stabile und optimale Preisgestaltung sind ein ausreichender Wettbewerb zwischen vielen Anbietern, eine bestmögliche Information der Verbraucher über Qualität und Merkmale der angebotenen Waren und Dienstleistungen, sowie die Stabilität der nationalen Währung gegenüber anderen Währungen. Dies trifft insbesondere auf Luxemburg zu, das über die Hälfte seines Verbrauches aus dem Ausland importiert.
Die Demokratische Partei tritt deshalb dafür ein, daß auch in Zukunft diese Voraussetzungen verbessert werden und warnt, wie es auch der Wirtschafts- und Sozialrat tut, vor dirigistischen Eingriffen des Staates in die Preisgestaltung.
In diesem Zusammenhang ist es erwähnenswert, daß gerade jene Länder, wie die Bundesrepublik, die Niederlande oder die Schweiz, in denen die größten Freiräume für eine freie, marktkonforme Preisgestaltung bestehen und die durch eine disziplinierte Haushalts- und Währungspolitik gekennzeichnet sind, auch diejenigen sind, die in den vergangenen Jahren die geringste Inflationsrate zu verzeichnen hatten.
Diese Feststellung macht eine Preispolitik in Luxemburg dennoch nicht überflüssig. Sie deutet aber darauf hin, daß die Preispolitik nicht unabhängig von der Wettbewerbspolitik ist. In der Tat, in den Fällen wo ein funktionsfähiger Wettbewerb nicht möglich ist und wo monopolistische oder quasi-monopolistische Vormachtstellungen zur Anarchie oder zum organisierten Mißbrauch genutzt werden, ist es auch die Rolle der Preispolitik, diese durch gezielte Interventionen zu verhindern.
Gleichzeitig müssen die neuen Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb, sowie die Bestimmungen über die wettbewerbsverzerrenden Praktiken dem Ziel einer wettbewerbsgerechten und damit stabilen Preisgestaltung dienen.
Ein besonderes Gewicht aber muß in Zukunft der Verbraucherinformation zukommen, insbesondere auf dem Gebiet des Preis-Qualitätsverhältnisses und der Substitutionsmöglichkeiten zwischen Produkten.
Ein unverzichtbares Instrument der Preispolitik ist aber auch ein zuverlässiges Meßgerät der Preisentwicklung. Der 1965 erstellte Warenkorb für die Berechnung der Preisentwicklung entspricht den heutigen Konsumgewohnheiten der Verbraucher in keiner Weise. Die Demokratische Partei bejaht deshalb die vom Wirtschafts- und Sozialrat vorgeschlagene Doppelreform des Warenkorbs und der Indexberechnung, d. h. transitorische Aktualisierung bis Ende des Jahres, in Erwartung einer grundlegenden Reform auf der Basis neuer statistischer Erhebungen. Den sich schnell wandelnden Konsumgewohnheiten muß in Zukunft besser Rechnung getragen werden, indem der Indexwarenkorb alle 5 bis 10 Jahre diesen Gewohnheiten angepaßt wird.
Einkommenspolitik
Index
Die Demokratische Partei weist darauf hin, daß ein deutlicher Unterschied zwischen dem Preisindex als Meßgerät der Inflation und dem Index als Instrument der Einkommensanpassung und der Inflation zu machen ist.
Die Indexklausel ist weder ein Ersatz für eine konsequente Preispolitik noch für eine vertretbare Einkommenspolitik. Zwar hat sie in der Vergangenheit dazu beigetragen, die Kaufkraft der Lohn- und Gehaltsempfänger an die Preisentwicklung anzupassen und die Kaufkraft zu erhalten.
Gleichzeitig aber war und ist die allgemeine und automatische Indexierung der Löhne und Gehälter ein Motor der inflationären Kostenentwicklung.
Ab 1983 kostete jede neue lndextranche die Gesamtwirtschaft unseres Landes zusätzlich nahezu 3 Milliarden Franken, den Staat als Arbeitgeber einbegriffen. Die pauschale Rückkehr zur vollen Indexierung, ohne Rücksicht auf die Lage der betroffenen Betriebe zu nehmen, heißt demnach die Wettbewerbsfähigkeit zahlreicher Unternehmen untergraben und Arbeitsplätze massiv abbauen.
Es ist bezeichnend, daß die europäischen Länder mit den höchsten Reallöhnen, die Bundesrepublik und die Schweiz, keine gesetzliche Index-Automatik kennen und, daß zahlreiche andere Länder, die bislang die Einkommen an die Teuerung koppelten, größtenteils davon Abstand genommen haben, um ihrer Wirtschaft bessere Überlebenschancen zu geben.
Die Demokratische Partei möchte jedoch keine radikale Kehrtwendung in der Politik der Indexierung der Löhne, Gehälter und Renten, die sich in Zeiten des wirtschaftlichen Wachstums im allgemeinen bewährt und den sozialen Frieden erhalten hat.
Bei rückläufiger Wirtschaftskonjunktur hingegen und, vor allem, bei einer negativen Entwicklung des Bruttosozialproduktes oder drohender Arbeitslosigkeit größeren Ausmaßes, hält die DP an den Abmachungen über die Möglichkeit einer zeitweiligen Aussetzung der allgemeinen Indexierung fest, die bereits während der liberal- sozialistischen Koalition verabredet und von der liberal-christlichsozialen Regierung angewandt wurden.
Verantwortung der Tarifpartner
Diese Feststellungen bedeuten nicht, daß die Demokratische Partei gegen jede Anpassung der Löhne und Gehälter an die Inflation ist. Im Gegenteil. Aber sie vertritt die Ansicht, daß diese Anpassung flexibel und unter Berücksichtigung der sektoriellen wirtschaftlichen Bedingungen erfolgen muß. Sie soll erfolgen im flexiblen Rahmen der kollektivvertraglichen Abkommen zwischen den Sozialpartnern.
Die diesbezüglichen Erfahrungen in der Bundesrepublik sind ein Beweis dafür, daß eine solche möglich ist und gleichzeitig ein Gleichgewicht schafft zwischen den legitimen Ansprüchen der Arbeitnehmer und den Erfordernissen der langfristigen Sicherung der wirtschaftlichen Entwicklung. Eine solche flexible Regelung würde schlußendlich verhindern, daß der Staat der Hauptnutznießer der Indexierung der Löhne und Gehälter ist.
Öffentliche Funktion
Ganz allgemein tritt die DP für die Tarifautonomie der Sozialpartner ein, die sich in voller Verantwortung anhand der wirtschaftlichen Lage und Perspektiven einig werden müssen über die Lohn- und Gehaltsentwicklung sowie über die übrigen Elemente der Arbeitsgestaltung, wie Arbeitszeit, Schichtbetrieb, Karriere, betriebliche Berufsausbildung usw..
Dieselben Prinzipien legt die DP den Beziehungen Staat-Öffentliche Funktion zugrunde, denn beide sind die Tarifpartner des staatlichen Arbeitsverhältnisses.
Weil die hoheitsrechtlichen Aufgaben des Staates spezifischer Natur sind und kaum mit anderen Betrieben vergleichbar sind, muß das Beamten- und Angestelltenstatut der öffentlichen Beschäftigten diesen spezifischen Bedingungen entsprechen.
In der Einkommenspolitik bekennt sich die Demokratische Partei zum Prinzip, alle 10 Jahre eine allgemeine Gehälterrevision vorzunehmen. Sie ist ein wichtiger Teil dieses Statuts und sie muß, gemäß der besonderen Verantwortung der Tarifpartner, der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung angepaßt werden und einen kontinuierlichen Charakter haben.
Die Demokratische Partei tritt für eine normale und ehrenvolle Entwicklung der Laufbahn und für die Harmonisierung aller Beförderungsmöglichkeiten ein.
Wie im Kapitel über Sozialsicherheit hervorgehoben, vertritt die Demokratische Partei den Standpunkt, daß das Pensionswesen des öffentlichen Dienstes einen integralen Bestandteil des Beamtenstatuts darstellt.
Der Staat soll sich auch in den kommenden Jahren um verbesserte Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten seiner Beamten und
Angestellten bemühen. Die notwendige Basis dazu wurde durch das Gesetz vom 9. März 1983 geschaffen, das ein Verwaltungsinstitut gegründet hat. Während einer Stagezeit von drei Jahren wird den jungen Beamtenanwärtern aus der unteren, mittleren und oberen Stufe hier eine systematische und verwaltungsorientierte Ausbildung vermittelt. Andere spezifische Bedürfnisse können über den Weg der fortlaufenden Weiterbildung abgesichert werden.
Die Demokratische Partei sieht in diesem Verwaltungsinstitut das unentbehrliche Instrument einer fortdauernden Verwaltungsreform. Sein Stellenwert in der Ausbildung und Weiterbildung aller Beamten und Angestellten muß mit den Jahren wachsen und sich zu einem allgemeinen Forschungs- und Studienzentrum in Verwaltungsangelegenheiten erweitern.
Die Erfahrungen bei den Einstellungsverfahren, im System der offenen Laufbahn sowie bei der Halbtagsarbeit, sollen periodisch überprüft werden. Außerdem soll die Regierung zwecks Anpassung der Arbeiterlöhne an die Gehälter der Staatsbeamten den Dialog mit den repräsentativen Arbeitergewerkschaften pflegen.
Schließlich möchte sich die Demokratische Partei zu einem Verwaltungsbild bekennen, das nie Selbstzweck, sondern immer im Dienst des Bürgers steht.
Ganz allgemein möchte die Demokratische Partei den regelmäßigen Dialog der Regierung mit der Staatsbeamtengewerkschaft des Öffentlichen Dienstes und mit ihren Fachverbänden auch in den nächsten Jahren pflegen und verstärken. Sie anerkennt die nationale Bedeutung der CGFP als politisch neutrale Gewerkschaft sowie ihre führende Rolle im Bereich der Öffentlichen Funktion.
Beschäftigungspolitik
Arbeitslosigkeit
Trotz der hartnäckigen Wirtschaftskrise in Europa, ist die Zahl der Beschäftigten in Luxemburg bis 1982 auf 159 000 angestiegen.. 1983 lag die Arbeitslosigkeit bei lediglich 1,7 % der aktiven Bevölkerung.
Sogar wenn man die versteckte Arbeitslosigkeit in der Antikrisendivision der Stahlindustrie (DAC) hinzuzieht, gibt es in Luxemburg weit weniger Arbeitslose als in den Partnerländern der europäischen Gemeinschaft, die über 10 % Arbeitslose zu beklagen haben.
Diese Feststellung ist aber kein Grund dafür, die Arbeitslosigkeit in Luxemburg zu ignorieren und sie als unwesentliches Problem und normale Erscheinung abzutun. Denn zum einen trifft sie vor allem Jugendliche, Frauen, Unqualifizierte, Behinderte und Abgänger von Hochschulen, deren spezifische Qualifizierung nicht mit den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes übereinstimmt.
Andererseits besteht die Gefahr, daß die Arbeitslosigkeit in den kommenden Jahren noch zunimmt, insbesondere dann, wenn die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft nicht wesentlich verbessert wird.
Vor allem die Jugendarbeitslosigkeit - rund die Hälfte der Arbeitslosen sind Jugendliche unter 25 Jahren — muß als bedrohlich angesehen werden, angesichts der Gefahren für die Persönlichkeitsbildung, für das Selbstvertrauen und für die Akzeptation unserer Gesellschaftsordnung durch die jungen Menschen.
Es gilt deshalb, neue Möglichkeiten für Maßnahmen zugunsten der jugendlichen Arbeitnehmer ins Auge zu fassen, so z. B. auf dem Gebiet der Revalorisierung der manuellen Arbeit, auf dem oft ein Mangel an Arbeitskräften zu beklagen ist, oder dem Gebiet der innerbetrieblichen Stagezeit und Ausbildung. Eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Schule und Unternehmen und der Information der Jugendlichen über Beschäftigungsmöglichkeiten soll dazu beitragen, den Jugendlichen den Übergang in das Arbeitsverhältnis zu erleichtern. Die Stagezeiten für jugendliche Arbeitslose in den Betrieben sind ein ausgezeichnetes Mittel zur positiven Vorbereitung auf den Berufsweg.
Aber auch diese gezielten, strukturpolitischen Maßnahmen werden das Gesamtproblem der Arbeitslosigkeit nicht endgültig aus der Welt schaffen. Besondere Probleme werden sich nach wie vor für Unqualifizierte, Hochschulabsolventen und Arbeitsuchende über 45 Jahre stellen.
Arbeitszeitgestaltung „â la carte"
In unseren Nachbarländern wird deshalb verstärkt auf die Verkürzung der Arbeitszeit gedrängt, um zur Verringerung der Arbeitslosigkeit beizutragen.
Die Demokratische Partei bejaht prinzipiell die Möglichkeit der Verkürzung der Arbeitszeit, sowohl was die Wochenarbeitszeit wie Lebensarbeitszeit betrifft, warnt aber gleichzeitig vor
- der Illusion, daß Arbeitszeitverkürzung ohne entsprechende Lohn- und Gehaltskürzung zur Verringerung der Arbeitslosigkeit beiträgt ; im Gegenteil, Arbeitszeitverkürzung bei gleichbleibendem Lohn oder Gehalt ist antisozial, weil diese Regelung langfristig die Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft beeinträchtigt und somit Arbeitsplätze in Japan statt in Luxemburg schaffen wird
- der Illusion, daß eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit ohne Folgen auf die Finanzierung der Rentenversicherung, und somit auf die Beitragssätze zur Rentenversicherung sein wird.
Die Demokratische Partei ist deshalb der Ansicht, daß pauschale, undifferenzierte Maßnahmen zur Arbeitszeitverkürzung kaum oder nur geringfügig zur Lösung des Arbeitslosenproblems beitragen, der Diversität der Ansprüche und Situationen des einzelnen Arbeitnehmers nicht Rechnung tragen, und die Gefahr in sich tragen, die wirtschaftliche Lage des Landes weiterhin zu verschlechtern.
Je nach Gewerbezweig und sogar nach Betrieb kann die Lage verschieden sein ; differenzierte Arbeitspläne helfen, Arbeitsplätze zu erhalten.
Die Arbeitszeitverkürzung vergrößert den Unterschied zwischen Arbeitnehmern und freien Berufen (Bauern, Winzer, Geschäftsleute, usw.), die oft noch mehr als 50 Stunden arbeiten.
Die Demokratische Partei tritt deshalb dafür ein, mehr Flexibilität, mehr Wahlräume für den Arbeitnehmer zu schaffen bei der eigenverantwortlichen Bestimmung seiner eigenen Lebens- und Wochenarbeitszeit. Sie tritt ein für eine offene Einstellung zur Teilarbeitszeit, für die flexible Altersgrenze bei den Pensionsberechnungen und für die Einführung der „gewählten" und flexiblen Arbeitszeit.
Das rezente Beispiel der Reifenindustrie beweist, daß mit Zustimmung der Gewerkschaften die Produktionsmittel der Betriebe besser genutzt werden können und dennoch die Arbeitnehmer im Genuß der 40-Stundenwoche bleiben können.
Daß darüber hinaus 300 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden, die in einem Neubetrieb wenigstens 1,5 Milliarden Franken Investitionskosten verschlungen hätten, ist der Beweis, daß Flexibilität sich volkswirtschaftlich und menschlich bezahlt machen kann.
Warnung vor „nationalen" Lösungen
Luxemburg ist nur ein kleiner Bestandteil der europäischen und weltweiten Wirtschaft. Kleine Wirtschaftsräume sind zwangsläufig abhängiger vom Außenhandel und von anderen maßgebenden wirtschaftlichen Faktoren wie Produktivität, Betriebskosten, Steuern, Sozialbeiträgen und Wechselkursen. Es wäre deshalb ein gefährlicher Trugschluß, anzunehmen, unser kleines Land könnte auf eigene Faust „nationale" Lösungen als Allheilmittel für unsere Strukturprobleme ins Auge fassen.
Der Vorschlag, durch die Rückkehr zur vollen Indexierung und durch die Aufblähung der Einkommen nationale Kaufkraft und dadurch neue Absatzmöglichkeiten zu schaffen, geht glatt an der Realität vorbei, denn von 100 Franken Kaufkraftzuwachs wandern wenigstens 80 Franken direkt oder indirekt wieder in Form höherer Einfuhren ins Ausland ab. Das einzige, was uns bliebe, wären kranke Unternehmen, deren Kosten gesteigert und deren Absatz, durch verminderte Wettbewerbsfähigkeit, reduziert würden. Die künstliche Kaufkraftsteigerung hätte letzten Endes nur höhere Arbeitslosigkeit zur Folge.
Ein zweiter, genauso abwegiger Vorschlag, ist die massive Einstellung von Arbeitsuchenden in den öffentlichen Dienst. Dadurch werden vor allem die Haushaltsdefizite des Staates und der Gemeinden aufgebläht, die nur über höhere Steuern oder höhere Anleihen finanziert werden können, wobei zu bedenken ist, daß die Anleihen von heute die Steuern von morgen sind.
Soziale Sicherheit
Seit über zwei Jahrzehnten, und besonders in den drei letzten Legislaturperioden unter maßgeblicher Beteiligung der Demokratischen Partei, ist die luxemburgische Sozialversicherung zu einer der leistungsfähigsten Europas ausgebaut worden. Allein für 1982 betrugen die Gesamtausgaben beinahe 45 Milliarden, was ungefähr 20
des Bruttosozialproduktes darstellt.
Geplant und ausgebaut in den Zeiten eines kontinuierlichen und ausgeprägten Wirtschaftswachstums sind die sozialen Errungenschaften bei anhaltender Wirtschaftskrise in großer Gefahr. Da die Einnahmen zum wesentlichen Teil auf Arbeitgeber- und Arbeitneh-
merbeiträgen beruhen, bringt die Reduzierung der Beschäftigtenzahl in bestimmten Kassen mit sich, daß diese Einnahmen schrumpfen.
Andererseits sind jedoch die Leistungen, durch stete Verbesserungen, die von der Demokratischen Partei mitgetragen waren, sowie durch besondere Sozialmaßnahmen, im Interesse der vorzeitig pensionierten Arbeitnehmer und des übrigen überschüssigen Personals im großindustriellen Bereich, stetig gewachsen, so daß augenblicklich die Grenzen des Machbaren erreicht sind.
Jede weitere Belastung würde zu zusätzlichen Beitragserfordernissen führen, die nicht mehr von den Betrieben verkraftet werden können und diese unzweifelhaft der letzten Investitionsreserven berauben würden.
Krankenversicherung
Bei einer augenblicklichen Leistungshöhe von ungefähr 10 Milliarden im Jahre 1982 ergibt sich für dasselbe Jahr ein, seit 1975, aufgelaufenes Defizit von 670 Millionen. Wenn auch diese Finanzierungslücke augenblicklich noch nicht das System als solches in Frage stellt, so müssen jedoch Sofortmaßnahmen in die Wege geleitet werden, die ein weiteres Abgleiten verhindern und die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen wieder absolut für die Zukunft absichern.
Die Demokratische Partei schlägt in diesem Zusammenhang eine dauernde, konzertierte Aktion zwischen Lieferanten, Versicherten, Unternehmern und staatlichen Stellen vor. .Da die augenblickliche Beitragslast in Zukunft kaum erhöht werden kann, muß mit anderen Mitteln versucht werden, die Finanzierungslücke zu beseitigen bei gleichzeitiger Festschreibung der staatlichen Beteiligung auf der augenblicklichen Höhe. Das soll geschehen durch einen Abbau jedweder Überversorgung, durch eine Selbstbeteiligung an den Arzt-, Medikamenten- und Klinikkosten sowie durch eine verantwortliche Selbstkontrolle, besonders im medizinischen Bereich, wobei es gilt die Krankenkassen von der ihnen erwachsenen Mehrbelastung durch die Arztschwemme, wenn nicht ganz, jedoch teilweise zu befreien. Um die Krankheitskosten künftig zu stabilisieren, sollen die augenblicklich bereits im Gesundheitsministerium mit viel Erfolg gemachten Anstrengungen im Bereich der Präventivmedizin fortgesetzt werden.
Pensionsversicherung
Die Neuorientierung der Finanzierung der vier beitragspflichtigen Pensionsregime, so wie sie in der augenblicklichen Legislaturperiode festgelegt wird, wird von der Demokratischen Partei befürwortet.
Diese Neuorientierung, die für die nächsten sieben Jahre den augenblicklichen Beitragssatz — je 8 % für Arbeitgeber und 8 % für Arbeitnehmer - und die jetzige Bemessungsgrundlage festschreibt, beeinträchtigt einerseits nicht die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe und beinhaltet keine weitere Belastung der Löhne und Einkommen.
Im Zuge dieser Neuordnung wird ebenfalls die Staatsbeteiligung neu festgelegt in dem Sinne, daß die früher erstellten und die nach dem alten System ebenfalls für die Zukunft zu stellenden Deckungskapitalien in die allgemeine Staatsgarantie überführt werden und der Staat direkt an den Beiträgen beteiligt wird, bei einer unwesentlichen Belastung der Staatsmittel. Diese Neuordnung läßt ebenfalls die Schuldenlast des Staates in einem wesentlich vorteilhafteren Licht erscheinen.
Die Demokratische Partei verlangt, daß während der Periode von 7 Jahren dieses neue Finanzierungssystem, gemäß der demographischen Gegebenheiten und der wirtschaftlichen Möglichkeiten, für die weitere Zukunft abgesichert wird.
Dabei sind im besonderen die Pensionsleistungen neu zu ordnen und den wirklichen Bedürfnissen anzupassen. Insbesondere sind Minimal- und Maximalpensionen vorzusehen. Desweiteren sollen, neben der Basispension, Zusatzregime geschaffen werden, um jedem Bürger zu erlauben, die definitive Höhe seiner Pension durch eine freiwillige Zusatzleistung in dem gewünschten Maße selbst festzulegen.
Die den Pensionskassen zufließenden Reserven sollen der Wirtschaft wieder zur Verfügung gestellt werden, dies bei einer angemessenen Verzinsung, sei es durch Kreditgewährung an die Unternehmen oder den Staat, sei es zur Förderung des privaten Wohnungsbaus.
Schlußendlich tritt die Demokratische Partei für den Erhalt des statutarischen Pensionsregimes der öffentlichen Bediensteten ein. Dieses Regime stellt einen integrierten Bestandteil der Entlöhnung dar und kann nicht ersatzlos ausgeklammert werden.
Nationaler Solidaritätsfonds
Die Ausweitung und die Konsolidierung der Pensionsregime hat dazu geführt, daß die Zahl der Rentenbezieher aus dem nationalen
Solidaritätsfonds sich ständig verringert und schlußendlich fast nur mehr erwachsene Behinderte umfaßt, denen es nicht möglich ist, einer berufsorientierten Versicherung beizutreten. Dieses hat dazu geführt, daß der Solidaritätsfonds, der im Jahre 1959 unter Mitwirkung der Demokratischen Partei geschaffen wurde, mit neuen Missionen betraut werden konnte, wie beispielsweise die Zuerkennung und Auszahlung der Handikapiertenzulage, die Auszahlung von Alimenten an mittellose Geschiedene, sowie die Auszahlung eines Heizkostenzuschusses an Minderbemittelte.
Die Demokratische Partei tritt dafür ein, den nationalen Solidaritätsfonds zukünftig ebenfalls mit der Ausführung eines im Interesse der Behinderten zu schaffenden und seit Jahren in Aussicht gestellten, allgemeinen Sozialstatuts zu beauftragen.
Familienzulagen
Die Demokratische Partei befürwortet die Weiterführung des bestehenden Familienzulagesystems und setzt sich für dessen Verbesserung und Ausbau ein. Sie ist sich jedoch bewußt, daß durch solche Zulagen allein die demographische Situation in Luxemburg keinesfalls verbessert wird, daß jedoch die Zulagen im familiengerechten Einkommen stehen. Was die Finanzierung anbetrifft, tritt die Demokratische Partei entschieden dafür ein, das augenblicklich ungerechte System, das nur den Arbeitgebern Beiträge auferlegt, abzuschaffen. Statt dessen soll zukünftig die Finanzierung ausschließlich durch den Staat geschehen, da die Familienzulagen einen Lastenausgleich darstellen, der von allen Volksangehörigen, den Einkommensverhältnissen gemäß, aufzubringen ist.
Gewerkschaften
Gewerkschaften und Politik
Die engen Bindungen von OGB-L und LCGB zu politischen Parteien sind ein offenes Geheimnis.
Andere Gewerkschaften wie FEP, CGFP, ALEBA und NGL wußten bisher ihre politische Neutralität zu wahren.
Auch wenn OGB-L und LCGB aus strategischen Überlegungen manchmal Forderungen erheben, die nicht unbedingt ins Konzept der ihnen nahestehenden Partei passen, so lassen sie im Wahlkampf keinen Zweifel daran, wo sie politisch einzuordnen sind.
Daraus entsteht ein Abhängigkeitsverhältnis, das die Entscheidungskraft unserer politischen Gegner in wichtigen Optionen hemmt und den Sinn für Ausgewogenheit in sozialen und gesellschaftspolitischen Fragen trübt.
Die DP kann nicht auf die bedingungslose Unterstützung einer Gewerkschaft zählen. Das ist wahlarithmetisch betrachtet ein Nachteil ; andererseits erlaubt es, offen über Dinge reden zu dürfen, die im Leben eines jeden mitbestimmend sind, wie persönliche Freiheit, soziale Sicherheit und, besonders in Krisenzeiten, gerechte Lastenverteilung.
Gewerkschaften und Verantwortung
Niemand bestreitet die Verdienste der Gewerkschaften im Interesse der Arbeitnehmer, und man kann ihnen auch bescheinigen, nicht leichtfertig zu radikalen Methoden zu greifen.
Daß Luxemburg in seiner wirtschaftlichen Diversifikationspolitik als Haupttrumpf 60 Jahre ungetrübten sozialen Frieden angeben kann, ist aber nicht nur das Verdienst der Gewerkschaften. Verständnisvolles Unternehmertum und fortschrittliche Politiker trugen dazu bei, die soziale Besserstellung der Lohnabhängigen in konstanter Aufbauarbeit zu verwirklichen.
Durch die Einführung gemischter Betriebsräte und die Öffnung der Verwaltungsräte für Arbeitnehmervertreter hat die Rolle der Gewerkschaften eine neue Dimension erreicht.
Aus den alten Klassenkämpfern, die mit harten Worten die Massen bei der Stange hielten, sind salonfähige Herren geworden, die den Umgang mit den Kapitalisten nicht scheuen.
Die Gewerkschaftler von heute haben Einsicht in die Buchführung und Geschäftslage. Sie müssen wissen, was dem Betrieb zumutbar ist, und auch schmerzliche Einbußen fürs Personal mitverantworten, wenn dies zum Überleben des Betriebes und damit zur Erhaltung der Arbeitsplätze notwendig ist.
Mitverantwortung ist die untrennbare Kehrseite der Medaille, die Mitbestimmung heißt.
In der Mitbestimmung müssen die Vertreter der Arbeitnehmer vorrangig unter den in den betreffenden Betrieben Beschäftigten gewählt werden.
Die DP bejaht seit jeher die pluralistische Gesellschaftsordnung. Deshalb wehrt sie sich gegen jeden Versuch, durch Blockbildung im Gewerkschaftsbereich die sozialpolitische und sogar die allgemeinpolitische Entwicklung einseitig zu erzwingen.
Sie wiederholt ihre klaren Aussagen aus dem Programm von 1974, daß sie jede Bestrebung ablehnt, die die Arbeiterselbstverwaltung in den Betrieben zum Ziel hat.
VIII. Gesellschaftspolitik
- Familienpolitik
- Erziehung und Bildung
- Jugend
- Gesundheitspolitik
- Unsere älteren Mitbürger
- Öffentliche Sicherheit
- Kultur
- Justiz
Familie
Für die DP ist und bleibt die Familie der Grundstein und das Rückgrad der Gesellschaft. Bei der Förderung der Familie muß ihr mehr als bisher die größtmögliche Freiheit eingeräumt werden. Hier genau wie in anderen Bereichen gilt der Leitsatz : soviel Staat als nötig, sowenig Staat als möglich.
Ziel der Familienpolitik ist es, den Menschen in seiner Familie zu einem mündigen und unabhängigen, das heißt freien Bürger, zu erziehen. Der Einzelne muß in die Lage versetzt werden, die Verantwortung für seine persönliche Entfaltung zu übernehmen.
Die Rolle des Staates ist es lediglich, die allgemeinen Rahmenbedingungen zu schaffen, um das Ziel der freien Entfaltung des Individuums zu erreichen. Dieses Ziel kann aber nicht nur durch eine abgegrenzte Familienpolitik erreicht werden, sondern muß auch in anderen Bereichen vorrangig angestrebt werden.
Deshalb ist Familienpolitik für die DP :
- liberale Gesellschaftspolitik
- realitätsbezogene Erziehungspolitik
- aktive Jugendpolitik
- angepaßte Sozialpolitik
- Gesundheitspolitik
- dynamische Wirtschaftspolitik
- konsequente Beschäftigungspolitik
- reale Einkommenspolitik
- stabile Preispolitik
- gerechte Steuerpolitik.
Für die DP ist die Familienpolitik Bestandteil eines Gesamtkonzeptes.
Neben diesen allgemeinen Rahmenbedingungen müssen jedoch noch eine Reihe von Begleitmaßnahmen ausgebaut werden.
Die Verbesserung der demographischen Lage kann nur durch eine Verbesserung der allgemeinen wirtschaftlichen Lage einerseits und die Schaffung einer familiengerechten Umwelt andererseits herbeigeführt werden. Vereinzelte finanzielle Hilfen nach dem Gießkannenprinzip sind dabei kaum fördernd.
Die Rolle der Adoption darf bei demographischen Überlegungen nicht vergessen werden. Aus familienpolitischen Gründen wäre es zu begrüßen, wenn das gesetzliche Mindestalter der Adoptiveltern weiter herabgesetzt würde.
Die Gleichberechtigung von Mann und Frau wurde in Gesetzen verankert, die es jetzt gilt, in die Praxis umzusetzen. Dabei muß jedoch vermieden werden, daß die Frau durch zusätzliche Maßnahmen noch weitere Schutzbestimmungen in Ansprch nehmen kann. Dies würde sich letzten Endes als nachteilig für die Frau erweisen, und dies an erster Stelle bei der Arbeitssuche.
Die Rolle des Staates ist es, Bedingungen zu schaffen, die es beiden Partnern ermöglichen, die freie Wahl zur Gestaltung ihres Lebens zu treffen.
Das Wohl des Kindes muß in einer dynamischen Familienpolitik das Hauptanliegen sein. Dazu gehören die Verbesserungen des allgemeinen Klimas, der Ausbau gemeinnütziger Einrichtungen, wie Kinderkrippen, und die Förderung der Pflegefamilien.
Erziehung und Bildung
Die Schule hat eine doppelte Mission zu erfüllen :
- Vermittlung von Wissen (Bildung)
- Vermittlung von Werten (Erziehung).
Das Wissen ist dynamisch ; es geht mit der Zeit. Die Bildung muß sich daher auch ständig den sich ändernden Zeitumständen anpassen.
Auf einer frühen Altersstufe schafft die Allgemeinbildung das Fundament, auf dem später ein solides Fachwissen aufbaut.
Ohne einen gewissen Leistungszwang kann die Schule ihre Rolle als Wissensvermittlerin nicht erfüllen. Der Leistungszwang darf jedoch nicht dazu führen, daß alle über einen Leisten gezogen werden. Jene Kinder, die sich mit Leichtigkeit abstrakte Kenntnisse aneignen, dürfen nicht die einzigen sein, die einen Schulabschluß schaffen, auch die manuell Begabten sollen eine abgeschlossene Ausbildung erreichen können.
Neue wissenschaftliche Erkenntnisse und moderne Techniken müssen schneller als bisher Eingang in unsere Schulen finden. Moderne Lehrmethoden (aktive Mitarbeit und Mitgestaltung, freier Vortrag, Teamwork) sind tatkräftig zu fördern.
Allgemein beklagt wird heute der Verfall der Werte. Die Schule muß dem entgegenwirken und folgende Werte vermitteln :
- moralisch-ethische Prinzipien menschlichen Zusammenlebens, die auf der Anerkennung der Menschenrechte und der Menschenwürde gründen ;
- liberale Toleranz und Respekt des Andersdenkenden ;
- kritische Distanz zu den Angeboten der modernen Konsumgesellschaft und den Massenmedien ;
- Vermittlung des Bewußtseins unseres kulturellen „Backgrounds".
Es müssen Wege gesucht werden, die Kinder der Einwanderer, die bei uns eine neue Heimat finden, progressiv in die Luxemburger Volksgemeinschaft zu integrieren.
Die soziale und möglichst auch die berufliche Einordnung der Behinderten muß gefördert werden.
Vorschule
Der Vorschulunterricht soll einerseits dem Kind spielend soziales Verhalten beibringen und andererseits seine kreativen und intellektuellen Fähigkeiten wecken und entwickeln. Es gilt, einen reibungslosen Übergang zur Primärschule zu sichern.
Primärschule
Die Primärschule vermittelt die Grundkenntnisse und die Verhaltungsweisen, ohne die ein Mensch in der zivilisierten Welt nicht bestehen kann. Sie bereitet aber auch auf den postprimären Unterricht vor, der die Weichen stellt für die Berufswahl und damit für das ganze Leben. Es ist daher unbedingt notwendig, das Minimalwissen festzulegen, das zum Eintritt in eine postprimäre Schule befähigt.
Der Weg zu einer Lehrstelle darf den Schülern des Komplementarunterrichts nicht verbaut werden.
Das leidige Problem der zivilrechtlichen Verantwortung der Lehrer, respektiv der Eltern, soll eine gesetzliche Lösung finden.
Ausbildung des Lehrpersonals
Das neugeschaffene ,,Institut Supérieur d'Etudes et de Recherches Pédagogiques" muß so organisiert werden, daß es einerseits eine solide Grundausbildung der Junglehrer garantiert und andererseits die systematische Fortbildung des gesamten Lehrpersonals ermöglicht.
Technischer Sekundarunterricht
Ziel des Technischen Sekundarunterrichts muß es sein, den Jugendlichen einen praxisorientierten Unterricht zu bieten und einer möglichst großen Zahl von ihnen eine solide und zukunftssichere Berufsausbildung zu geben.
Die Demokratische Partei setzt sich dafür ein
- daß das 1979 begonnene Reformwerk resolut weitergeführt wird;
- daß die noch fehlenden Ausführungsbestimmungen schleunigst erlassen werden ;
- daß, auf Grund der gewonnenen Erfahrungen, Fehlentscheidungen und Fehlorientierungen revidiert werden
- daß die Kontakte zwischen Schule und Berufswelt intensiviert werden ;
- daß die Programme praxisnah gestaltet werden.
Insbesondere im technischen Unterricht soll geprüft werden, ob die allgemeinbildenden Fächer, denen eine überragende Bedeutung bei den Prüfungen zukommt, nicht zugunsten der fachorientierten Fähigkeiten relativiert werden müßten.
Traditioneller Sekundarunterricht
Sein Hauptziel ist nach wie vor, die Schüler auf ein Universitätsstudium vorzubereiten.
Die Demokratische Partei fordert, besonders für die Oberstufe, eine größere Flexibilität der Programme :
- Einführung von Optionskursen ;
- Einführung neuer Fächer, wie etwa Informatik und soziale Erziehung.
Im gesamten postprimären Bereich
dürfte die Zahl der obligatorischen Schulstunden pro Woche nicht über 30 liegen.
Die Frage der „dritten Möglichkeit" (Dispens sowohl von Religionsunterricht als auch von Laienmoral) muß überdacht werden ; dem Mißbrauch dieser Möglichkeit aus Gründen reiner Bequemlichkeit muß jedenfalls Einhalt geboten werden. Die Ersetzung der „dritten Möglichkeit" durch Optionskurse soll daher ins Auge gefaßt werden.
Der Hochschulbereich
Mit den „Cours Universitaires" und dem „Institut Supérieur de Technologie" verfügt Luxemburg über zwei Hochschulinstitute, die ein beachtliches Niveau erreicht haben.
Die Demokratische Partei setzt sich dafür ein,
- daß der Forschungsauftrag der Hochschulinstitute (dazu ge-
hört auch das ISERP in Walferdingen) klar definiert werde ;
- daß die nötigen Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden ;
- daß die Zusammenarbeit dieser Hochschulinstitute mit Betrie-
ben aus der Privatwirtschaft gesetzlich geregelt werde ;
- daß diese Institute zu „comptables extraordinaires" erklärt werden.
Schlußfolgerung
Die Demokratische Partei hält fest am Prinzip, daß dem Staat die volle Verantwortung für das Erziehungswesen obliegt, und daß dem öffentlichen Unterricht absolute Priorität zukommt.
Die Demokratische Partei ist der festen Überzeugung, daß jede Investierung in Erziehung und Bildung eine Investierung in die Zukunft ist. Es gilt daher, auf dem Bestehenden aufzubauen und ein kohärentes Unterrichtssystem zu schaffen, in dem allgemeines Wissen, intellektuelle Mobilität und technisches Knowhow vermittelt werden. Luxemburgs Zukunft liegt in seinen Schulen.
Jugend
Die Rolle der Jugend soll es sein, aktiv und aufgeschlossen die Gesellschaft von morgen mitzubestimmen. Die DP ist deshalb bemüht, den Dialog mit der Jugend zu suchen und zu fördern.
Die DP ist sich der teils verständnislosen, teils direkt ablehnenden Haltung eines Großteils der Jugend gegenüber der Politik im allgemeinen und den Parteien im besonderen, sowie deren tieferen Motivationen voll bewußt : seit jeher war die Politik u. a. geprägt von der mehr oder weniger schwierigen Vereinbarkeit vom selbstlosen Idealismus der Jugend mit dem zögernden Realitätshandeln älterer Generationen ; im Verlaufe der raschen Modernisierung des alltäglichen Lebens in der neueren Zeit, verschärft eine tiefgreifende und verallgemeinernde Angst der Jugend vor der Zukunft zusätzlich diesen Generationenkonflikt.
Die DP ist bemüht, die Ursachen des Mißtrauens der Jugend gegenüber der Politik und den demokratischen Institutionen sowie der vereinzelten Protestaktionen Jugendlicher zu erfassen, zu verstehen und dazu beizutragen, die Gegensätze abzubauen.
Der DP wird es also folgerichtig daran gelegen sein, den Dialog mit der Jugend zu suchen und zu fördern. Die DP ist davon überzeugt, daß periodische Rundtischgespräche in den Schulen zwischen Jugendlichen einerseits und Parteivertretern und/oder Gewerkschaftlern andererseits dazu beitragen werden, diesen Dialog zu ermöglichen und zu vertiefen. Desgleichen würde eine Verallgemeinerung gewählter, spezifischer Jugendkommissionen mit rein jugendlicher Besetzung in den Gemeinden dialogfördernd sein.
Auch will die DP der Selbstverwirklichung der Jugend soweit wie möglich behilflich sein. So sollten der Nationalen Jugendkonferenz weitere finanzielle Möglichkeiten erschlossen werden, ihre Resonanz unter den luxemburgischen Jugendverbänden verstärkt sowie ihre internationalen Kontaktmöglichkeiten verbessert werden. Die DP tritt des weiteren für eine größtmögliche Mitbestimmung der Jugendlichen in der Verwaltung von Jugendhäusern ein.
Die Möglichkeiten einer effizienten Schulberatung müssen erweitert werden. Als dialog- und demokratiefördernd wird sich darüber hinaus eine Reform der Bestimmungen über die Schulräte auswirken, die vor allem auf eine gewichtigere Vertretung der Schüler sowie auf eine Kompetenzerweiterung dieser Räte zielen soll.
Zum zweiten müssen die Möglichkeiten für etwaige Umschulungen, mit Unterstützung des Staates und in Zusammenarbeit mit den Berufskammern und -organisationen, erweitert werden. Zum dritten soll die Privatwirtschaft dazu angereizt werden, vorrangig Jugendliche einzustellen oder zumindest mehr Lehrstellen zur Verfügung zu stellen.
Die Demokratische Partei setzt sich dafür ein, einen unserer Gesellschaft angepaßten Jugendschutz zu gewährleisten und den Heranwachsenden eine Welt mit erstrebenswerten ethischen, kulturellen und sozialen Zielen anzubieten.
Gesundheitspolitik
Vor zehn Jahren konnte unser Land noch zu Recht als Entwicklungsland in Sachen Gesundheitsversorgung eingestuft werden. Tiefgreifende, strukturelle Veränderungen sowie massive Investitionen im sanitären Bereich haben unser Land seitdem in die Spitzengruppe unter den industrialisierten Ländern befördert.
Neubauten, Ausbauten und Modernisierung der Krankenhäuser haben dazu geführt, daß unsere Bürger in den Krankenhäusern komfortable Zimmer, besonders aber eine dem gesundheitstechnischen Fortschritt entsprechende medizinischtechnische Infrastruktur im Diagnose- sowie Therapiebereich erwarten können.
Nach Abschluß der Modernisierungsprogramme in Ettelbrück, Düdelingen und Echternach wird unser Land im Bereich der Krankenhausinfrastruktur auf Jahrzehnte hinaus abgesichert sein. Die in Zukunft noch zur Verfügung stehenden Mittel können optimal genutzt werden, um mit dem rasanten medizinischen und technischen Fortschritt im Gesundheitswesen Schritt zu halten.
Die Zahl der Pflegebetten wurde in den letzten zehn Jahren von 30 auf 271 gesteigert, trotzdem bleibt hier ein großer Nachfrageüber-
hang. Der notwendige weitere Ausbau der staatlichen Heime sollte ergänzt werden durch die Förderung von Pflegeheimbetten, die von Privatpersonen oder Institutionen angeboten werden könnten.
Eine flexiblere und konstruktivere Haltung der Krankenkassen könnte die Organisation sowie den Ausbau der vorwiegend auf privater Basis funktionierenden „Soins ä domicile" fördern und eine effizientere Zusammenarbeit zwischen medizinischen und sozialen Diensten ermöglichen.
Die Krankenkassen müßten die Präventivmedizin wirksam fördern und so die massiven staatlichen Anstrengungen auf dem Gebiet der Gesundheitsvorsorge und der Gesundheitserziehung ergänzen.
Die konsequente Weiterführung und der weitere Ausbau der Präventivmedizin soll dazu beitragen, die gesundheitliche Gefährdung unserer Mitbürger zu vermindern und ihre Lebenserwartung noch zu steigern. Ohne Zutun des einzelnen kann wirksame Präventivmedizin aber weder ärztlich verordnet, noch staatlicherseits zur Verfügung gestellt werden. Sie erfordert die Mithilfe verantwortungsbewußter Bürger, die wissen, daß Gesundheit weniger ein Kollektiv- als ein Individualgut ist.
Die verantwortungsbewußte Mithilfe des einzelnen ist für die Präventivmedizin unentbehrlich, sie kann aber auch in der Kurativmedizin den schädlichen Überkonsum drosseln und zur Eindämmung der Kostensteigerung im Gesundheitswesen beitragen.
Die Modernisierung des Thermalbades in Mondorf sollte im Hinblick auf seine präventive und kurative Mission zügig abgeschlossen werden, sowie durch eine Erweiterung der Angebotspalette in den Bereichen Sport, Erholung und Entspannung den breiten Bevölkerungskreisen zugänglich gemacht werden.
Auf institutionellem Plan drängt sich eine Verbindung zwischen Gesundheitsministerium und Sozialministerium auf, um eine rationellere und effizientere Verwendung der doch nur in beschränktem Maße zur Verfügung stehenden Mittel zu erreichen.
Das Drogenproblem
Besondere Aufmerksamkeit erheischt die zunehmende Drogenabhängigkeit, vor allem unter den Jugendlichen.
Weil es sich hier um ein Gesellschaftsproblem handelt, um eine Flucht aus den beruflichen und familiären Zwängen und Bindungen, gilt es sowohl vorbeugend als auch korrektiv einzugreifen.
Die beste Vorbeugung besteht in der Aufklärung, sowohl der Drogenabhängigen selbst als auch ihrer Familien. Hier kann die Schule und der Einsatz besonders geschulter Pädagogen äußerst nützliche Arbeit leisten. In der Behandlung der Sucht ist auf dem erprobten Weg der zwei bereits funktionierenden Zentren in Manternach und Bettingen fortzufahren, mit besonderer Betonung auf Selbsthilfe und auf Konfrontierung mit ehemaligen Abhängigen. Es handelt sich hauptsächlich darum, den Abhängigen neue Motivierungen für einen Lebenswechsel, für einen Neubeginn zu vermitteln.
Darüber hinaus soll die Öffentlichkeit konsequent darüber informiert werden, daß alle Drogen : Alkohol, Suchtmittel und Nikotin, gefährliche Folgen für Gesundheit, Persönlichkeit und Zusammenleben haben können.
Unsere älteren Mitbürger
Durch die Fortschritte der Medizin und der sich verbreitenden gesünderen Lebensführung, leben die Menschen länger und bleiben rüstiger.
Anderseits laufen die Bestrebungen, die Beschäftigten früher zu pensionieren, zu einem raschen Anwachsen der Untätigkeit und der damit verbundenen gesellschaftlichen Isolierung.
Die Entwicklung der modernen Familie, die größtenteils nur noch aus Vater, Mutter und Kindern unter 20 Jahren besteht, und in der die vormals wichtigsten Lebensereignisse wie Geburt, Arbeit und Sterben außerhalb des Hauses erfolgen, tut ein übriges dazu, daß die älteren Mitbürger gezwungen werden, unabhängig zu werden und die Gestaltung ihres eigenen Schicksals in die Hände zu nehmen.
Ausländische Beispiele beweisen, daß neben einer ausreichenden und menschenwürdigen Altersversorgung unsere Gesellschaft durch eine aufgeschlossenere Einstellung dem Alter gegenüber das Älterwerden spürbar erleichtern kann.
Die stärkere Betonung der individuellen Gestaltungsfreiheit der Menschen verbietet, gesetzliche Maßnahmen zur Arbeitsplatzsicherung undifferenziert und obligatorisch auf alle älteren Bürger anzuwenden.
Die Demokratische. Partei tritt deshalb entschieden für die ausschließlich freiwillige Frühpensionierung sowie für die Zulassung
von Teilarbeit in den Jahren vor der Normalpension ein. Auch der Übergang zur berufslosen Phase des Lebens muß psychologisch vorbereitet werden.
Des weiteren soll Rentnern nicht systematisch verboten werden, einer geordneten Halbtagsbeschäftigung nachzugehen, wenn sich keine entsprechenden Arbeitskräfte auf dem nationalen Arbeitsmarkt finden lassen. Es wäre sträflich, das gewaltige Kapital an Wissen und Erfahrung der älteren Generation nutzlos verkommen zu lassen. Für die Alten wäre es ein Mehr an Lebensqualität und für die Wirtschaft ein Mehr an Produktivität.
Die große Aufgabe unserer Gesellschaft hingegen ist es, den immer zahlreicher werdenden älteren Menschen zu helfen, ihren Lebensabend durch kulturelle, künstlerische und manuelle Tätigkeiten zu bereichern, sowie sie durch Zusammenführung von Altersgenossen aus der menschlichen Isolierung herauszuführen.
Dieser Zielsetzung dienen :
- die tatkräftige Unterstützung der Bemühungen der AMIPERAS;
- die Schaffung von Treffpunkten für Gespräche, Lektüre, Hobby und künstlerische Gestaltung in freien Räumen der Gemeinden, der Schulen oder der Kulturzentren ;
- die Organisation von speziellen Sporttätigkeiten in den oft leerstehenden Sport- und Schwimmhallen ;
- die Organisation von Reisen und Wanderungen mit naturwissenschaftlichen oder geschichtlichen Kommentaren ;
- der Besuch von Nachmittagskinovorstellungen mit anschließender Diskussion ;
- die Erleichterung der Transportprobleme der älteren Menschen durch Inanspruchnahme der bestehenden Verkehrsmittel außerhalb der Stoßzeiten ;
- die Verbesserung der Versorgungsmöglichkeiten zuhause, sowohl was die Mahlzeiten wie auch die medizinische Verpflegung anbetrifft.
Alle diese Tätigkeiten könnten größtenteils von den älteren Beteiligten selbst geleitet und sogar, außer bei Minderbemittelten, selbst finanziert werden.
Es geht hauptsächlich darum, das Vorurteil „alt ist gleich untätig und unnütz" abzubauen und die älteren Bürger wieder in unsere Gesellschaft, die sich allzusehr einem falschen ewigen Jugendkult verschrieben hat, aufzunehmen. Wir alle können nur daran gewinnen.
Öffentliche Sicherheit
Es ist die Pflicht des Staates, dafür Sorge zu tragen, daß der Bürger vor Angriffen gegen seine Freiheit, seine Person und seinen Besitz geschützt wird.
Die Demokratische Partei vertritt die Auffassung, daß es nicht Sache des einzelnen oder einer Gruppe sein kann, Selbstjustiz zu üben oder die Rolle der staatlichen Schutzorgane zu übernehmen.
Andererseits darf dieses Verbot nicht dazu führen, daß, im Falle eines imminenten Angriffs auf die Gesundheit oder das Leben eines Menschen, der Betroffene selbst oder etwaige Zeugen dieses Vorfalls nicht alle geeigneten Mittel zur Anwendung bringen können, um diesen Angriff bis zum Eintreffen der staatlichen Sicherheitsorgane abzuwehren.
Die Erfahrung lehrt, daß auch in Sachen Sicherheit vorbeugen besser als heilen ist, und daß die Präsenz von Sicherheitsorganen immer noch die beste Abschreckung gegen Verbrechen oder Vergehen ist.
In diesem Sinne hält die Demokratische Partei darauf, daß die seit 1979 begonnene Aufstockung von Gendarmerie- und Polizeikräften konsequent weitergeführt wird. Ob der guten Erfahrungen mit weiblichen Mitgliedern der staatlichen Sicherheitsorgane soll deren Zahl vergrößert werden.
Eine optimale Arbeitseinteilung und Vorgehensweise der Polizeikräfte sowie eine noch konsequenter durchgeführte Zusammenarbeit zwischen Gendarmerie und Polizei soll das legitime Sicherheitsbedürfnis im einzelnen oder in Gruppen erfüllen.
Die vermehrte Schaffung und Einführung von „agents de quartier" oder „ilötiers", d. h. einem bestimmten Bezirk zugewiesene Ordnungshüter, die durch ihre stete Präsenz mit abwechselndem Tag-und Nachtdienst über eine genaue Kenntnis der ihnen anvertrauten Menschen und Wohnungen verfügen, ist zu empfehlen.
Außerdem müssen die Ordnungskräfte jeglicher Aufgaben, die keine richtige Polizeiarbeit darstellen, entbunden werden. Die dadurch freigesetzte Zeit soll für bürgernahe polizeiliche Aktivitäten benutzt werden, insbesondere regelmäßige Fußpatrouillen, deren abschreckende Wirkung auf potentielle Täter bestens bekannt ist.
Die zunehmende Verdichtung des luxemburgischen Bank- und Finanzsektors erheischt ebenfalls sowohl eine verstärkte Absiche-
rung gegen kriminelle Übergriffe als eine personalmäßige Verstärkung der mobilen Einsatzeinheiten ; die bestmögliche Ausrüstung und Ausbildung dieser Einheiten müßte prioritär ins Auge gefaßt werden.
Modernes Verbrechertum kann nur mit Hilfe von wissenschaftlich ausgebildeten und in Verbund mit internationalen Fahndungsstellen stehenden Spezialisten bekämpft werden. Die hohen steuerlichen Einkommen, die unserem Staat aus dem Banksektor erwachsen, erfordern eine solche verstärkte Sicherheitsgarantie als natürliche Gegenleistung.
Kultur
Die Freizeitgesellschaft von morgen wünscht sich in stärkerem Maße neue Lebensinhalte, und die Kultur kann diese Erwartungen durch eine qualitative Verbesserung der Lebensgestaltung weitgehend miterfüllen.
Neben der bisherigen Förderung der individuellen, elitären Kulturtätigkeit durch hochqualifizierte Schulen, Kurse und Festwochen, soll die Kulturpolitik zunehmend versuchen, größere Breitenwirkung in allen Volkskreisen zu erzielen.
Das geschieht am besten durch die gezielte Förderung der persönlichen und kollektiven Kreativität in sämtlichen kulturellen Ausdrucksmöglichkeiten.
Alle Bevölkerungsgruppen sollen sich gleichermaßen angesprochen fühlen : die Jugend, die Erwachsenen und die älteren Mitbürger. Luxemburg zeichnete sich seit jeher durch rege kulturelle Aktivitäten in Form von Gesang, Musik und Theater aus, die insbesondere im Rahmen von lokalen und regionalen Gesellschaften zum Tragen kamen. Diese Bestrebungen gilt es, systematisch zu unterstützen und weiter zu verbessern :
- durch die Heranführung der Jugendlichen in der Schule an die verschiedenen kulturellen Ausdrucksmöglichkeiten, einschließlich eines besseren Verständnisses unserer geschichtlichen Vergangenheit ;
- durch die Förderung der lokalen und regionalen kulturellen Einrichtungen ;
- durch die Pflege der Luxemburger Sprache und die Förderung des Schrifttums in der Nationalsprache ;
- durch die Organisation von Wettbewerben, Auslandsreisen
und sonstigen Anreizen zur Verbesserung der Qualität ;
- durch die Ausschöpfung unserer einmaligen touristischen Infrastruktur (Schlösser, Burgen, Kirchen, Festungen, Kasematten, usw.) im Rahmen kultureller Darbietungen ;
- durch die stärkere Inanspruchnahme der Medien, vor allem Rundfunk und Fernsehen, zur Verbreitung kultureller Darbietungen aus Luxemburger Produktion ;
- durch die Popularisierung der Schätze unserer Museen und Archive im Rahmen von Schulführungen, Wanderausstellungen, die bestimmten Themen gewidmet sind, Anreize zur Schaffung von lokalen Sammlungen usw. ;
- durch die zusätzliche Förderung der rezenten künstlerischen
Ausdrucksmöglichkeiten, Photo und Film ;
-	durch die Fortsetzung der außerschulischen freiwilligen Aus-
bildung in allen Kunstbereichen im Rahmen der Sommer- und
anderer Kurse. Im besonderen Maße gilt es, die Jugend und
das dritte Alter an diese Möglichkeiten zur Entwicklung der
persönlichen kulturellen Bereicherung heranzuführen.
Es versteht sich, daß die Hilfe des Staates keine systematische Beeinflussung beinhalten darf ; der Staat soll unterstützen und fördern, nicht auferlegen oder normativ eingreifen.
Zunehmend erwarten die Menschen die Erhaltung der kulturellen Werke unserer Väter und die Bewahrung des geschichtlichen Rahmens, in dem die Vorfahren wirkten.
Das beinhaltet die konsequente Verfolgung, im Anschluß an die bereits geleistete Tätigkeit, der Wiederherstellung und Restaurierung der alten Baudenkmäler und Gebäude, sowie der Erhaltung der natürlich gewachsenen Dorf- und Stadtteile, im Interesse sowohl der heutigen Generation wie auch der touristischen Attraktivität.
Die Entfaltung der kulturellen Tätigkeiten auf allen Gebieten und allen Ebenen ist einer der wichtigsten Beiträge zur qualitativen Verbesserung unseres Gesellschaftslebens sowie zur Aussöhnung des modernen Menschen, der zunehmend hin und her gerissen ist zwischen der verständlichen Nostalgie für die Vergangenheit und der aufgeschlossenen Einstellung zur Zukunft.
Justiz
Eine bessere Anwendung
der schon erzielten Reformen im Justizwesen
Seit 1979 sind viele notwendige Reformen im Justizwesen durchgeführt worden. Ihr Ziel, eine gerechte, sachkundige und rasch sprechende Justiz zu gestalten, muß gewahrt bleiben. Demnach gilt es, sowohl den Justizapparat, als auch die Gerichtsprozedur den jeweiligen Anforderungen anzupassen.
Durch die andauernde Wirtschaftskrise sind die luxemburgischen Gerichtsinstanzen stärker belastet ; die Zahl der Prozesse steigt von Jahr zu Jahr.
Noch leiden wir immer an einer unzulänglichen Spezialisierung, insbesondere auf dem Gebiet der Finanz- und Wirtschaftskriminalität. Hier gilt es vorrangig, spezialisierte Richter einzusetzen, die speziell für diese Aufgabenbereiche ausgebildet sind und demnach schnell und sachgerecht ihre Interventionen wahrnehmen können.
Nach der Schaffung eines Gerichtes für Finanz- und Steuerangelegenheiten gilt es, die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit diese Instanz die ihr zugedachten Funktionen voll und ganz erfüllen kann. Insbesondere auf dem Gebiet der Rekurse in Steuerangelegenheiten heißt es, die jetzigen Rückstände in einer angemessenen Frist zu evakuieren.
Die immer noch langen Prozeßdauern müssen reduziert werden, einerseits durch eine zunehmende Vereinfachung der Prozedur, insbesondere bei zivilrechtlichen Auseinandersetzungen, und andererseits durch die Vermeidung einer Arbeitsüberlastung der verschiedenen Gerichtsinstanzen.
Die Tarif- und Kostenordnung bei Prozessen muß neu durchdacht und angepaßt werden. Dabei sollen die Gerichtskosten soweit wie möglich reduziert und teilweise sogar abgeschafft werden.
Innenpolitik
Die Demokratische Partei sieht in den Gemeinden die Grundzellen der Demokratie und ist deshalb bestrebt, sie lebensfähig und bürgernah zu gestalten.
Die Gemeindegesetzgebung und -finanzierung muß also so ausgerichtet werden, daß, ohne Zerstörung der bewährten Strukturen, ein besseres und demokratischeres Funktionieren gewährleistet wird.
Im Rahmen der Landesplanung soll eine größere Zusammenarbeit angestrebt werden, mit dem Fernziel, freiwillige Zusammenlegungen zu ermöglichen.
Ein weiteres, aber wichtiges Anliegen der Demokratischen Partei besteht in der Forderung, eine Sammlung aller Gesetze und Reglemente, die die Gemeinden in ihren verschiedenen Aufgabenbereichen betreffen, zusammenzustellen und als „code communal" herauszugeben.
IX. Finanzen und Medien
-	Liberale Steuerpolitik
-	Der Finanzplatz
- Medien und Kommunikation (Post- und Fernmeldewesen)
Liberale Steuerpolitik
Bestandsaufnahme
Die Steuerlast ist in den letzten Jahren so gewachsen, daß man nicht daran vorbeikommt, sie einer genaueren Analyse zu unterziehen und klare Ziele und Maßnahmen für die Zukunft zu identifizieren. Die Fiskal- und Parafiskallast (Abgaben für soziale Sicherheit) erreicht für 1983 über 50 % des Bruttosozialproduktes. In den letzten 20 Jahren hat sich die Steuerquote verzehnfacht, wobei das Bruttosozialprodukt nur um etwa siebenmal gestiegen ist. Im internationalen Vergleich steht Luxemburg unter den Ländern mit den höchsten Abgaben.
In der Nachkriegszeit sind die direkten Steuern beträchtlich schneller als die indirekten Steuern gewachsen. Im Verhältnis belaufen sich unsere direkten Steuern auf 66,5 % gegen 33,5 % für die indirekten Steuern. Die Durchschnittswerte der OECD-Mitgliedstaaten liegen bei 57,4 % respektive 42,6 %. Entsprechende Empfehlungen von EG-Instanzen schlagen ein Verhältnis von 55 % zu 45 % vor. Aus diesen nüchternen Tatbeständen ergeben sich folgende Feststellungen:
1. Im internationalen Vergleich ist unser Land weit entfernt von den Durchschnittswerten. Es ergibt sich demnach die Frage, ob unser Steuersystem noch unserem Wirtschaftssystem und -raum angepaßt ist. Eine zu große Belastung durch die direkte Steuer beeinträchtigt die Leistung und den Willen des Individuums und des Unternehmens. Des weiteren wird die Vermögensbildung, also auch für die Investitionen verbleibende Substanz, verkleinert.
2. Eine zu hohe Belastung bei den direkten Steuern ist nicht vereinbar mit der notwendigen betrieblichen Diversifizierungspo-
litik. Nicht nur ausländische Unternehmen, die mit Hilfe von Subventionen ins Land gebracht werden, sondern auch ansässige Unternehmen verlieren dabei ihre Wettbewerbsfähigkeit.
3. Eine zu hohe Steuerlast erreicht einen Grad des Staatsinter-
ventionismus, der nicht mit unserer Auffassung vereinbar ist.
Die DP bekennt sich zu folgenden Prinzipien der Steuerpolitik, für deren Verwirklichung wir uns einsetzen : Steuern müssen gerecht und sicher sein.
Im einzelnen bedeutet das :
- Eine Steuer ist gerecht, wenn sie jeden nach seiner Fähigkeit gleich belastet. In andern Worten, niedrige Einkommen werden weniger belastet als höhere. Wenn jedoch eine Einzelperson bereits bei einem Einkommen von 705 000 Franken, für jeden Franken Mehrverdienst, mit 50 % Steuern belastet wird, ist der Leistungswillen ernstlich gefährdet. Wir sind der Meinung, daß eine Überarbeitung der Steuertabelle unter Berücksichtigung des Prinzips der Steuergerechtigkeit notwendig ist.
- Sicher muß eine Steuer auch sein, das heißt, sie muß aus bestehendem Recht klar zu erkennen und zu errechnen sein. Die Rechtssicherheit soll durch eine schnellere Erledigung der Einsprüche gegen die Steuerbescheide verbessert werden. Nur so ist es dem Steuerzahler möglich, seine Steuer selbst zu errechnen und sofort zu zahlen.
Ziele und Maßnahmen
Ziele der DP in der Steuerpolitik sind demnach :
1. Keine Erhöhung der Gesamtsteuerlast und schnellstmögliche Abschaffung der auf Zeit eingeführten Zuschläge und Sondersteuern.
2. Progressive Verlagerung der Steuerlast von der direkten auf die indirekte Steuer im Rahmen einer europäischen Gesamtausrichtung.
3. Leistung des einzelnen und der Betriebe soll sich wieder lohnen.
4. Ausbau der Abzugsfähigkeit der Schuldzinsen zwecks Finanzierung des Eigenheims.
5. Schnellere Abschreibungsmöglichkeiten für Umweltschutzmaßnahmen.
6. Progressive Abschaffung der Doppelbesteuerung bei Kapitalgesellschaften durch Einführung der Anrechnung der Körperschaftssteuer beim Gesellschafter („avoir fiscal").
7. Einführung des Verlustrücktrags („loss carry back"). Der Abzug des Verlustes vom Gewinn der beiden vorhergehenden Jahre (wie z. B. in Deutschland) bedeutet für leidtragende Unternehmen eine weit größere Erleichterung als der Abzug von etwaigen zukünftigen Gewinnen.
B. Anpassung der Vermögenssteuern an die heutigen Gegebenheiten, durch Anpassung der Einheitswerte bei entsprechender Anpassung der Freibeträge.
9. Bei der Gewerbesteuer soll auf die Hinzurechnung der Schuldzinsen beim Ertrag und der Schulden beim Kapital verzichtet werden, da diese Hinzurechnungen eine fühlbare Verteuerung der Finanzierungskosten bei Neuinvestitionen bedeuten.
10. Eintreibung der hohen Außenstände durch entsprechende Maßnahmen auf Verwaltungsebene.
11. Weiterer Ausbau der elektronischen Datenverarbeitung als effizientes Verwaltungsinstrument.
12. Progressive Einführung der Selbstveranlagung, d. h. jeder Steuerzahler errechnet seine Steuern und zahlt die Abgabe nach Abzug von Vorauszahlungen bei Abgabe der Steuererklärung.
13. Schnellere Behandlung der Einsprüche durch entsprechende Maßnahmen bei der Verwaltung.
14. Schaffung eines Finanzgerichtes.
15. Keine Änderung der Erbschaftssteuer in direkter Linie.
Der Finanzplatz
Bedeutung für unsere Wirtschaft
- Beschäftigte 9 000	= 5,5 % der Gesamtbeschäf-
tigten
- Wertschöpfung 47 Milliarden = 24 % des Bruttosozialpro¬duktes
— Steuern 8,2 Milliarden Franken	= 29 % der Vermögens-, Kör-
perschafts- und Gewerbesteuer.
Der Finanzplatz greift auf weite Zweige unserer Wirtschaft über, und es steht fest, daß Steuern und Abgaben sowie Mehrwert- und Lohnsteuer rund 15 Milliarden im Jahr bedeuten.
Die Finanzinstitute tragen außerdem maßgeblich zum Ausgleich der defizitären Handelsbilanz bei.
Der Finanzplatz
und die belgisch-luxemburgische Währungsunion
Wenn auch in nicht allzu ferner Vergangenheit die Schwäche des belgischen Frankens und der belgischen Wirtschaft die Währungsunion erschüttert und sogar in Frage gestellt hat, so muß man heute feststellen, daß nach dem Währungsprotokoll vom 9. März 1981 und den Anschlußabmachungen vom 18. Dezember 1982 die Grundlage für eine bessere, ausgeglichenere und zukunftsorientierte Zusammenarbeit mit Belgien gesichert ist.
Die DP steht zu diesen Abmachungen und ist gewillt, sie durchzuführen. Dies bedeutet aber auch, daß die DP zu den vorgesehenen Terminen die Währungsunion einer Bestandsaufnahme unterziehen wird. Dies geschieht erstmals binnen drei Jahren.
Die Vielzahl von Problemen und Gefahren, die unsere Wirtschaft behaftet, sollte uns davor hüten, eigenwillig eigene Währungspfade zu begehen, ohne die nötigen Mittel dazu zu besitzen.
Vertrauen und Respekt vor verbrieften Abmachungen bedeuten aber nicht Ratlosigleit oder Laxismus.
Sollte gegen aller Erwartung der eingeschlagene Weg der währungspolitischen Zusammenarbeit mit Belgien sich als unpraktikabel oder nachteilig herausstellen, so sind wir bestens vorbereitet, innenpolitisch, aber auch außenpolitisch, eine Währungskooperation mit unseren europäischen Partnern aufzunehmen.
Wir wollen keine währungspolitischen Experimente, die uns von den eigentlichen Problemen ablenken ; Ausbau der europäischen Währungskooperation im Rahmen der belgisch-luxemburgischen Währungsunion ist und bleibt unser Ziel.
Internationale Konkurrenz
Unsere Banken bewegen sich in einem stetig steigenden Konkurrenzumfeld ; sie sind aber bestens gewappnet, der Zukunft mit Zuversicht entgegenzusehen.
Es gilt, den Finanzplatz mit seinen Spezialisierungen (Internationale Vermögensverwaltung, Wertpapier- und Geldclearing, Emissions- und Wertpapiergeschäft, Außenhandelsfinanzierung usw.) auszubauen ; dies muß dem Beispiel unserer wirtschaftlichen Diversifikationspolitik folgend konsequent und zielbewußt unternommen werden.
Vorsichtige Verwendung
Die Zukunft .vorbereiten, heißt aber auch sparsam mit unseren beschränkten Mitteln umgehen. Obschon der Bankplatz auf solide internationale Geschäftsentwicklungen aufgebaut ist und erhebliche Erträge erwirtschaftet, muß eine verantwortungsvolle Partei die Erträge der Zukunft vorsichtig einschätzen und sparsam einsetzen.
Die DP stellt auf Sicherheit : die Erträge, welche aus dem Finanzplatz erwirtschaftet werden, sollen, zum einen, der Rekonversion unseres Produktionsapparates und dem Ausbau der Infrastruktur, Verkehrs- und Kommunikationsmittel dienen und, zum anderen, die Investitionsmittel und Haushaltsreserven für die kommenden Jahre aufstocken.
Medien- und Kommunikationspolitik
- Die DP sieht den freien Fluß der Informationen und der Kommunikationen als elementare Grundrechte an. Sie sind die Voraussetzung für die Ausübung all unserer demokratischen Rechte.
- Diese Rechte sind zu erhalten, zu wahren und auszubauen im Innern. Sie sind auch im demokratischen Europa zu garantieren und durchzuführen.
- Luxemburgs Mitarbeit in der europäischen Kommunikationsforschung und -nutzung muß stärker werden. Europäische Programmvorschläge sind praktisch zu unterstützen.
- Die morgige Kommunikation muß offen und für jedermann zugänglich sein. Lokale und regionale, nationale und internationale
Angebote in Kabel, Fernsehen und Rundfunk sind zu befürworten. Hier ist die Öffnung und der Pluralismus im Bestehenden vorzunehmen, im Geplanten einzubauen.
- Die DP befürwortet in diesem Zusammenhang die Ausarbeitung eines neuen modernen Mediengesetzes, welches das Gesetz von 1884 über den Telegrafen- und Telefondienst und das Rundfunkgesetz von 1929 ersetzen soll und den heute gegebenen Verhältnissen im audiovisuellen Bereich Rechnung trägt. Dieses Gesetz muß ein Gesamtkonzept im Bereich der Medienpolitik klar definieren und alle gegenwärtigen und in naher Zukunft einzuführenden Medienträger umfassen. Legislative Flickarbeit ist zu vermeiden.
- Unsere Post muß alle Möglichkeiten erhalten, um ihrer Rolle in der morgigen Kommunikationsgesellschaft gerecht zu werden. Ein autonomer Investitionsfonds für die Telekommunikation, der durch Anleihen auf dem Kapitalmarkt gespeist werden könnte, im Interesse der für die Zukunft Luxemburgs notwendigen Investierungen, sollte in Erwägung gezogen werden.
- Die Bestrebung der Regierung, Luxemburg mit Hilfe der CLT und des geplanten GDL-Satelliten als integriertes audiovisuelles Zentrum zu erhalten und auszubauen, dies unter Nutzung der Kommunikationsmittel von morgen, findet aus prinzipiellen Gründen sowie aus nationalem Interesse unsere volle Unterstützung.
- Darüber hinaus hat Luxemburg die Möglichkeit, sich als europäischen Standort der Informations- und Datensammlung, ihrer Verbreitung und Übermittlung anzubieten und sich so zu einem europäischen Dokumentationszentrum zu entwickeln.
-	Eine Bestandsaufnahme der verfügbaren und geplanten europäischen, nationalen, öffentlichen und privaten Dienste ist zu machen und eine Harmonisierung der Aktivität und Zielsetzungen anzustreben.
-	Unsere Unterrichtsprogramme sind dieser zukunftsorientierten Option anzupassen. Die Schaffung eines Studien- und Forschungszentrums für moderne Kommunikation, Produktion und Kreation soll in Erwägung gezogen werden, wobei der Arbeit der europäischen Dienste und der Präsenz von RTL und der noch zu gründenden Firma CORONET eine besondere Rolle zukommt.
- Die CLT hat in ihrer audiovisuellen Diversifizierungs- und Produktionspolitik, dem Standort Luxemburg und seinen allgemeinen Interessen Rechnung zu tragen.
- Zu einer freien Kommunikation gehört die freie Meinungsäußerung, folglich eine freie pluralistische Presse. Die Lebensfähig-
keit der geschriebenen Presse muß gewährleistet bleiben, durch direkte Unterstützung und durch prioritären Zugang zu den neuen Kommunikationstechnologien.
— Alle Garantien müssen gegeben sein, um den persönlichen Daten den größtmöglichen Schutz zu gewährleisten. Die Demokratische Partei vertritt die Ansicht, daß die Privatsphäre des Einzelnen und seiner Familie vor den möglichen negativen Auswirkungen der elektronischen Datenzusammenlegung geschützt werden muß. Allerdings sollte ein solcher „Datenschutz" in vertretbaren Grenzen gehalten werden und keine Lähmung der Privatwirtschaft hervorrufen dürfen.
Post- und Fernmeldewesen
Der Post- und Fernmeldeabteilung werden im Rahmen der Diversifizierung der einheimischen Wirtschaft tragende Rollen zuteil.
Was die Aufnahme und Zustellung der Brief- und Paketpost anbelangt, sollte sie im Interesse des Postkunden rationeller gestaltet und, wenn möglich, kostendeckend ausgeführt werden. Hierzu eignen sich neue Techniken wie die Automatisierung des Briefsortierens (dem die Einführung der Postleitzahlen zugrunde liegt) und die Inbetriebnahme von Datenterminals in den Postschaltern.
Was das Fernmeldewesen betrifft, so heißt es, Schritt halten mit dem im Ausland erreichten Fortschritt im Bereich der Datenübermittlung und der neuen Medien. Die Luxemburger Postverwaltung muß über zusätzliche Mittel verfügen, um die dazu notwendigen Infrastrukturarbeiten in Angriff nehmen zu können.
Im Rahmen der Gesamtwirtschaft sowie den neuen Entwicklungen der Text- und Datennetze, lohnt es sich insbesondere, qualifiziertes Personal und ausreichende Kredite für den Ausbau des bestehenden Telefon- und Fernschreibernetzes sowie für die neuen Entwicklungen auf den Gebieten von Video- und Bildschirmtext bereitzustellen.
Eindrucksvolles Beispiel für die großen Entwicklungsmöglichkeiten auf diesem Gebiet war die Inbetriebnahme der ersten Glasfaser- strecke und des Datenpaketenübermittlungsnetzes LUXPAC, das auch als Basisstruktur des Videotextdienstes dienen wird.
Koordinierungsarbeiten im Zusammenhang mit dem luxemburgischen Satellitensystem GDL sowie mit den europäischen Partnern bei EUTELSAT sind weitere Schwerpunkte, denen die Postverwaltung ihr ganzes Augenmerk widmen muß.
Ein zu schaffender Experten- und Konsumentenbeirat könnte sowohl der Verwaltung als auch der Regierung in Fragen der Prioritätenbestimmung in puncto Fernmeldewesen beratend zur Seite stehen.
X. Landwirtschaft und Weinbau
Landwirtschaftspolitik
Die Luxemburger Landwirtschaft ist im weitesten Maß abhängig von den europäischen Entscheidungen in Sachen Strukturpolitik, Preispolitik sowie Marktregelung. Zwei Jahrzehnte Gemeinsame Agrarpolitik erwirkten hierzulande eine Spezialisierung der Agrarproduktion, wobei die Milchproduktion etwa die Hälfte der Gesamtproduktion ausmacht.
Die bevorstehende Reform der GAP wird unsere Landwirtschaft mit großen Schwierigkeiten konfrontieren. So werden sich die strukturellen Überschüsse als Resultat einer Reihe von europäischen Fehlentscheidungen respektiv Fehlorientierungen erweisen, während die in die Gemeinschaft importierten Agrarprodukte den europäischen Markt noch zusätzlich belasten.
Die augenblickliche Lage in der Landwirtschaft wird demnach gekennzeichnet durch
- ein gefährliches Übergewicht der Milchproduktion sowie
- ein Defizit der anderen Produktionen, wie beispielsweise Schweinefleisch und Kalbfleisch.
Eine Verbesserung des politischen und wirtschaftlichen Umfeldes drängt sich demzufolge auf.
Die Luxemburger Agrarpolitik muß demnach in Zukunft folgenden Herausforderungen Rechnung tragen :
- Förderung der landwirtschaftlichen Familienbetriebe.
- Neuorientierung der Produktion : Initiativen, die darauf hinauszielen, Produktionsdefizite, wie z. B. im Schweinefleischsektor, abzubauen, verdienen unterstützt zu werden.
- Abbau der Milchproduktion : Die gemeinschaftlichen Bestimmungen müssen den spezifischen Problemen unserer Milchwirtschaft Rechnung tragen. Darüber hinaus muß die Produktivität auch bei einer Produktionskontingentierung noch verbessert werden, d. h. die Gestehungspreise der Milchbetriebe müssen gesenkt werden.
Nationalpolitisch heißt es also, sämtliche Möglichkeiten über den Staatshaushalt zur Vermeidung von unerträglichen Einkommenseinbußen restlos auszuschöpfen.
Ein besonderes Augenmerk schenkt die DP der Förderung der Agrarausbildung für Junglandwirte. Schon heute muß jenen Schwierigkeiten Rechnung getragen werden, welche in den kommenden Jahren diesem Beruf erwachsen werden. Da die vorhandenen Ausbildungsmöglichkeiten nur ungenügend genutzt werden, drängt sich die Frage auf, ob die Ausbildungsdauer nicht optimal bis auf das 18te Lebensjahr gehoben werden soll.
Aber auch bei der Betriebsübernahme müssen die Junglandwirte unterstützt werden, was eine sinngemäße Anwendung der landwirtschaftlichen Erbschaftsgesetze bedingt, eine eventuelle Ergänzung der bestehenden Regeln über die Betriebsübernahme sowie eine Förderung durch geeignete Mittel bei der Betriebsübergabe.
Wunsch der DP ist es, alle Produktivitätsreserven in der Landwirtschaft zu mobilisieren. Hierzu drängen sich eine Verbesserung der Milchleistung sowie die Einrichtung eines Beratungsdienstes auf, mit dessen Hilfe die Wirtschaftlichkeit auf dem Hof verbessert werden könnte.
Die DP bedauert den Streit in der Landwirtschaft, der sich durch eine Polarisierung BZ/FLB kennzeichnet.
Die DP tritt ein für eine Agrarpolitik im Interesse aller Landwirte. Somit möchte die DP, welche die Gründung von Gewerkschaften beziehungsweise Berufsverbänden stets den direkt Betroffenen überlassen hat, in diesem Zusammenhang die Landwirte an ihre eigene Verantwortung erinnern.
In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, daß die agroalimentären Einrichtungen der Bauernzentrale die Mehrheit der einheimischen Agrarproduktion verarbeiten und vermarkten. Unsere Landwirtschaft wird auch in Zukunft noch auf diese Einrichtungen angewiesen sein, und die Existenz als solche dieser für den Berufsstand lebenswichtiger Betriebe darf keineswegs durch interne Rivalitäten aufs Spiel gesetzt werden.
Die Demokratische Partei hofft mithin, daß, unter Wahrung normaler demokratischer Prinzipien, dieses Ziel im Interesse aller Bauern und Winzer in Zukunft gewährleistet bleibt.
Die DP ist der Ansicht, daß kein politisch Verantwortlicher das Recht hat, den Bauernstreit zu mißbrauchen, um einen agrarpolitischen Immobilismus herbeizuführen. Luxemburg bestimmt als klein-
stes Mitglied der Europäischen Gemeinschaft die gemeinsame Agrarpolitik nur geringfügig mit. Demzufolge verringert sich zusehends unser Spielraum für nationale Entscheidungen im Agrarbereich. Hier haben die Politiker die Pflicht, alle sich auf nationaler Ebene bietenden Möglichkeiten, um das Los sowohl einkommenspolitisch als auch sozialpolitisch zu verbessern, voll auszuschöpfen.
Weinbau
Auch heute noch bleibt der Winzer ein unersetzlicher Gestalter unserer idyllischen Mosellandschaft, und der Erhalt eines gesunden Weinbausektors muß nationales Anliegen bleiben.
Nach Einführung des Weinbauareals (périmétre viticole), muß nun zur Absicherung der Überlebenschancen des luxemburgischen Weinbaues im Hinblick auf die EG-Erweiterung und zur unumgänglichen Rentabilitäts- und Qualitätssteigerung die Weinbergzusammenlegung konsequent weitergeführt werden. In der Kommission für Felderzusammenlegung sollte zumindest ein hauptberuflicher Winzer vertreten sein.
Eine auf Qualität ausgerichtete Produktion und die Erhaltung der typischen Charaktereigenschaften unserer Weine, im Zusammenhang mit einer gut durchdachten und zielstrebigen Verkaufspropaganda, werden auch zukünftig das Ansehen unseres Produktionsgebietes, besonders auf den Auslandsmärkten, festigen und fördern.
Im Zusammenhang mit der „Marque Nationale" soll die im Ausland noch geschätzte „Appellation contrôlée" unsere Qualitätsweine weiter aufwerten. Darüber hinaus soll der weitere Ausbau der touristischen Infrastruktur unserer Moselgegend, mit der neu ausgeschilderten Weinstraße, zu einem zusätzlichen Werbeträger werden.
Die. Preisgestaltung, sofern sie noch behördlich geregelt bleibt, muß den Winzern ein, im Verhältnis zu anderen Berufsgruppen, vergleichbares Einkommen für vergleichbaren Aufwand garantieren. Auf steuerlichem Gebiet sollten bei der beschleunigten technischen Entwicklung schnellere Abschreibungen vorgesehen werden.
Die Auszahlung übergroßer Ernten an die Winzer müßte durch Zinsbeihilfen an die Kellereien unterstützt werden.
Was die Berufsvertretung betrifft, so sollten die entsprechenden bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung kommen.
Die laufende Weiterbildung der Jungwinzer muß im Interesse einer rationellen Bewirtschaftung optimal gefördert werden.
Im steten Wandlungsprozeß der EG-Bestimmungen sollte man dafür Sorge tragen, daß unserm Weinbaugebiet keine hemmenden oder einschränkenden Maßnahmen auferlegt werden. Periodisch sollten Aufklärungsvorträge von der Weinbaustation im Zusammenhang mit den neuen Bestimmungen durchgeführt werden.
XI. Landesplanung,
Natur-, Umwelt-
und Infrastrukturpolitik
- Landesplanung
- Umwelt- und Naturschutz
- Öffentliche Arbeiten, Straßen, Bauten
- Transportpolitik, Verkehrssicherheit
- Energie
Landesplanung, Umwelt- und Naturschutz
Grundsätzliches
Umwelt- und Naturschutzpolitik im Verständnis der Demokratischen Partei ist Überlebensstrategie für unsere Industriegesellschaft. Sie ist lebenswichtig und muß auf dem Bewußtsein gründen, daß unsere Lebensbedingungen und die Lebensqualität späterer Generationen von einem gut funktionierenden Naturhaushalt abhängen und muß dementsprechend in der allgemeinen Landesplanung berücksichtigt werden.
Die Zielsetzung der Landesplanung stellt große Aufgaben an unsere Gesellschaft, nämlich
- Verbesserung der Lebensbedingungen der Bevölkerung und Minderung der Umweltbelastung ;
- Verbesserung der Wohnqualität sowie harmonische Entwicklung der Stadtviertel und der ländlichen Gegenden ;
- prioritäre Entwicklung der rezessiven Landesteile wie z. B. der Kanton Clerf, durch Förderung der spezifischen Wachstumsinstrumente (Industrie, Tourismus, dezentralisierte Verwaltung, usw.) ;
- optimale Nutzung der wirtschaftlichen Möglichkeiten ;
- Erhalten und Weiterentwicklung des nationalen Kulturpatrimoniums.
Um diese Ziele zu erreichen, muß eine vorbeugende Politik auf folgenden Ebenen verwirklicht resp. weiterentwickelt werden :
- Erarbeitung und Vervollständigung der regionalen Richtpläne für die Gebiete Obersauer, „Haff Reimech", Nordstadt und Süd-Westen ;
- Vervollständigung der Teilpläne für Industriezonen, Straßenbau, Flughafen, Wasserwirtschaft und Naturschutzgebiete ;
- Verbundnetzplanungen für Energieversorgung, Telekommunikation, Wasser- und Endversorgung ;
- Erstellung von globalen Impaktstudien (Umweltverträglichkeitsprüfung mit Risikoanalyse) für jedes größere industrielle oder öffentliche Vorhaben, welches seinen bedeutenden Einfluß auf die Umwelt hat ;
- Ausweitung des Schutzes gegen schädliche Umweltemissionen, wie z. B. Belastung durch Staub, Gase, Gerüche, Strahlung, Erschütterungen, usw. ;
- Ausbau und Absicherung der Wassersanierung und Abfallbeseitigung, unter Anwendung des Verursacherprinzips ;
- Anwendung sauberer Technologie, Bevorzugung umweltfreundlicher Produkte mit längerer Lebensdauer sowie deren Rückgewinnung und Weiter- und Wiederverwendung.
In der liberalen Wirtschaftspolitik sind die Schonung von Luft, Wasser und Boden sowie die Eingrenzung der Lärmbelästigung und der sparsame Umgang mit Rohstoffen und Energie kein Luxus, sondern eine simple wirtschaftliche Notwendigkeit. Ökologie ist immer Langzeitökonomie.
Diese Grundüberzeugung muß sich auch in der Praxis niederschlagen, und zwar
- durch eine Politik der Vorbeugung, um schädigende Umwelteinwirkungen von vornherein zu vermeiden ;
- durch ein konsequentes Durchsetzen des Verursacherprinzips ;
- durch Zusammenarbeit von Staat, Gemeinden, Naturschutzorganisationen, Bevölkerung, Wissenschaft und Wirtschaft, weil Umweltpolitik für uns alle die gleiche Herausforderung bedeutet.
Neue Techniken, die letzten Endes immer die Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen zum Ziel haben, müssen die Forderungen der Umweltverträglichkeit erfüllen. Diese Auflagen bewirken eine Umrüstung der Produktionsinstrumente, d. h. eine verstärkte Forschungstätigkeit, den Bedarf an Fachkräften, die Schaffung neuer Arbeitsplätze und somit einen positiven Effekt auf das Wirtschaftsgeschehen.
Zur Bewältigung dieser Herausforderung brauchen wir vor allem die Erfindungskraft, den Mut und die vorrangige qualitative Optik. Nur ein freies Wirtschaftssystem kann diese Kräfte und Energien freisetzen und ohne katastrophale Turbulenzen in eine langfristig stabile Wirtschaft mit hohem Leistungsniveau führen.
Umwelt- und Naturschutzpolitik muß als integrierter Teil aller Bereiche der Politik betrachtet werden. Das bedeutet ihre Ausrichtung auf die Prinzipien der Umweltschonung und Umweltverträglichkeit. So, ökologisch betrachtet, soll Umweltschutz allgemeines Gestaltungsprinzip einer zukunftsorientierten Politik sein, durchgehend zu integrierende Leitlinie, insbesondere der WirtschaftsStädtebau- Arbeitsmarktpolitik.
Die Demokratische Partei tritt dafür ein, die langfristigen Zielsetzungen Schritt für Schritt in praktische Politik und praktische Maßnahmen umzusetzen. Dies bedeutet, daß die weitgefächerten und ineinandergreifenden Umweltbelange auf dem Gebiet des Umweltrechtes und der Verwaltung eine größere Tragweite bekommen müssen.
Um die Sachbearbeitung der Dienststellen in den Teilgebieten des Natur- und Umweltschutzes zu verbessern, müssen die Verwaltungen in einem Ministerium zentralisiert werden.
Aber Umweltbewußtsein in der Regierung allein genügt nicht. Jeder einzelne Bürger, alle Institutionen und Verbände, die Wirtschaft und der Staat, alle müssen, ihrer jeweiligen Verantwortung entsprechend im Einklang mit den Naturgesetzen handeln, Umweltvorsorge betreiben und Umweltschäden verhindern. Das ist der einzige Weg, die Umwelt lebenswerter zu gestalten und langfristig zu erhalten. Einen aktiven Beitrag hat ein jeder zu leisten, denn das politische Engagement des Staates für die Umwelt ist ein Spiegelbild für das Umweltbewußtsein der Bevölkerung. Niemand kann im Alleingang die anzusprechenden Probleme lösen, und doch kommt es auf jeden Einzelnen an.
Natur- und Landschaftsschutz
Konsequenzen
Da Umweltprobleme grenzüberschreitend sind, so z. B. das Waldsterben, die Co2- oder Schadstoffanreicherung der Atmosphäre und die Verschmutzung der Ozeane, können sie nur auf internationaler Ebene gelöst werden. Die Regierung muß sich weiterhin dafür einsetzen, eine allgemeine Reduktion der Emissionen derjenigen Schadstoffe zu bewirken, die vor allem dazu beitragen, den Säuregehalt des Regens zu verringern.
Umweltbewußtsein und Verstehen der komplexen Zusammenhänge zwischen belebter und unbelebter Natur auf unserem Globus gehören zur Allgemeinbildung und müssen dementsprechend im öffentlichen Unterricht gefördert werden.
Für Umweltschutzmaßnahmen müssen schnellere steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Das zentrale Problem der Raumplanung sollte in einem einzigen Gesetz für nationale und kommunale Raumplanung geregelt werden, in welchem den Beteiligten ein Mitspracherecht im Stadium der Planung zugestanden wird. Die zuständige Behörde ist gleichzeitig horizontaler Koordinator zwischen den einzelnen Ministerien und sie muß mit den nötigen Fachkräften ausgestattet sein.
Der Emissionskataster für Luftmessungen soll auf das ganze Land ausgedehnt werden. Ein integriertes, automatisches Meßnetz zur Erfassung der wichtigsten Luftverschmutzungsfaktoren soll eingerichtet werden.
Die Belastung durch Lärm sollte durch Maßnahmen an der Quelle soweit wie möglich reduziert werden, indem man den Stand der Technik berücksichtigt. Unvermeidbare Quellen von Lärm (Industrien) sollten von Wohngebieten räumlich getrennt werden.
Die beeindruckenden Resultate der letzten Jahre im Bereich der Wassersanierung müssen abgesichert werden durch die Schaffung eines integrierten Wasserhaushaltsgesetzes, in dem die Aspekte des Wasserzyklus berücksichtigt werden. Abwassergebühren nach dem Verursacherprinzip und gestuft nach dem Verschmutzungsgrad sind einzuführen.
Schaffung einer nationalen, nicht staatlichen aber vom Staat kontrollierten Industrieabfallbeseitigungsanlage mit Rückgewinnung. Die Haus- und Industriemüllbeseitigung muß im Rahmen der Rohstoffverknappung zu einer Abfallwirtschaft ausgebaut werden. Die Giftmüllentsorgung soll wie bisher durch internationale Zusammenarbeit gelöst werden.
- Ihr Ziel ist das Erhalten einer abwechslungsreichen, naturnahen Kulturlandschaft mit intakten Biotopen und einer Artenvielfalt von Pflanzen und Tieren.
- Diese Forderung kann nur erfüllt werden durch genaues Abmessen der Tätigkeiten in Industrie, Land- und Forstwirtschaft, im Straßenbau, in der Städteplanung usw.
- Auch hier gilt die Erkenntnis, daß die wahrhaft fortschrittlichen Methoden nur die intelligentesten sein können, d. h. die, welche neue Werte schaffen, ohne natürliche Zusammenhänge zu zerstören.
In Zukunft soll der Akzent des Denkmalschutzes auf die Renovierung von typischen alten Stadt- und Dorfteilen gelegt werden. Es sollen funktionelle, mit modernem Leben ausgefüllte Einheiten entstehen ; alte Gebäude in den Gemeinden sollen neue Bestimmungen erhalten.
Öffentliche Arbeiten
Im Bereich der öffentlichen Arbeiten tritt die Demokratische Partei für die Fortsetzung der kontinuierlichen und dynamischen Bautenpolitik ein, welche unter liberaler Federführung in den letzten Jahren konsequent durchgeführt wurde.
Hauptziel dieser Politik ist der weitere Ausbau und die progressive Verbesserung der Infrastrukturen unseres Landes sowie die Erhaltung des öffentlichen Besitzstandes und des nationalen Patrimoniums.
Diese Zielsetzungen kommen in folgenden Bereichen zum Ausdruck :
In der Straßenbaupolitik
Nachdem in einer ersten Etappe die Erneuerung der bedeutendsten Nationalstraßen, als wichtige Verbindungsstraßen zwischen den verschiedenen Regionen des Landes, abgeschlossen ist, befürwortet die Demokratische Partei die konsequente und gezielte Verbesserung der vom Staat übernommenen „chemins repris", welche besonders
als Querverbindungen zwischen den Ortschaften des Landes von großer Bedeutung sind.
Für die Demokratische Partei ergibt sich die Notwendigkeit guter Verbindungsstraßen aus verschiedenen Überlegungen :
1. Im Interesse der wirtschaftlichen Diversifizierung, die auf Grund der schlechten Marktverhältnisse im Stahlsektor vorangetrieben werden muß, sind optimale Verbindungen sowohl im Innern des Landes als auch mit dem Ausland von größter Bedeutung, um die Ansiedlung neuer Industrien zu erleichtern.
2. Gute Verkehrsverhältnisse dienen der Mobilität der arbeitenden Bevölkerung und insbesondere derjenigen Arbeitnehmer, die alltäglich größere Strecken zu ihren Arbeitsplätzen zurücklegen müssen. In diesem Sinne ermöglicht der funktionelle Straßenausbau dieser Bevölkerungsschicht, in ihrem sozialen Milieu bleiben zu können.
3. Die Notwendigkeit eines guten und öffentlichen Straßennetzes drängt sich im Interesse aller Bürger auf. In diesem Zusammenhang wird sowohl der Lebensqualität in den Dörfern als auch der Neugestaltung der Ortsdurchfahrten und der Beseitigung der Gefahrenpunkte Rechnung getragen.
In enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden soll die Attraktivität der Dörfer weiter erhöht sowie die Sicherheit der Bürger und nicht zuletzt der Schulkinder gewährleistet werden. Des weiteren sollen zusätzliche Anstrengungen gemacht werden, um den ländlichen oder historischen Charakter verschiedener Ortschaften zu erhalten.
'4. Ferner sind bequeme und sichere Straßen für die weitere Entwicklung des Tourismus von entscheidender Bedeutung. Dieser Wirtschaftszweig, der für unser Land in Zukunft von größerer Bedeutung sein wird, muß weiterhin ausgebaut werden.
5. Schlußendlich ist ein vernünftiger Ausbau unserer Autobahnen als internationales Verbindungsnetz von größter Wichtigkeit für unsere Handelsbeziehungen mit unseren Nachbarländern und nicht zuletzt von besonderer Bedeutung für den Ausbau unserer Hauptstadt als Europazentrum.
In diesem Zusammenhang tritt die Demokratische Partei für den konsequenten Ausbau der Infrastrukturen auf dem Kirchberg-Plateau ein, um somit optimale Arbeitsbedingungen für die europäischen Institutionen in Luxemburg zu schaffen.
Der Straßenbau ist Teil einer ausgewogenen Raumplanung und fortschrittlicher Umweltpolitik. Deshalb müssen im Rahmen einer ver antwortungsbewußten Raumordnungspolitik die Eingriffe in die na-. türliche Umwelt und in das Städtebild auf ein Minimum beschränkt bleiben.
Aus diesem Grunde tritt die Demokratische Partei für die Weiterführung einer umwelt- und naturfreundlichen Politik ein, welche, durch eine gezielte und konsequente Neubepflanzung, die gestörte ökologische Funktion längst der Straßen wiederherstellt.
In der Bautenpolitik
Auch im Hochbau unterstützt die DP den konsequenten Ausbau der bestehenden Infrastrukturen.
Dabei sollen produktive Investitionen prioritär verwirklicht werden, ohne daß jedoch solche Vorhaben vernachlässigt werden dürfen, die einen besonderen Einfluß auf die Lebensbedingungen älterer oder kranker Mitbürger haben.
Zusätzlich zu den unbedingt erforderlichen Neuinvestitionen im Sektor der Schulbauten, der öffentlichen Verwaltungen sowie im sanitären und sozialen Bereich, tritt die Demokratische Partei für die weitere Modernisierung und Restaurierung bestehender Gebäude ein. Hier soll durch gezielte Maßnahmen wertvolle historische und architektonische Substanz erhalten bleiben und neu zur Geltung gebracht werden.
Energiesparmaßnahmen im Bereich der öffentlichen Bauten sollen die Unterhaltskosten in den Staatsgebäuden mindern und somit preissenkend auf den Staatshaushalt einwirken.
All diese Maßnahmen stellen große Anforderungen an die Betriebe unseres Landes, denen ein harter Konkurrenzkampf im In- und Ausland große Sorgen bereitet.
Deshalb fördert die Demokratische Partei alle Maßnahmen zum Schutze der Submittenten gegen Diskriminierungen und Verzerrungen bei öffentlichen Ausschreibungen und widersetzt sich jeder Benachteiligung nationaler Produkte gegenüber ausländischen Waren.
In den wirtschaftlich schwierigen Zeiten der Stagnation und Rezession fällt der Bautenpolitik eine weitere wichtige Rolle zu.
Um den äußerst dynamischen Wirtschaftszweig des Bausektors und die von ihm abhängigen Verarbeitungsindustrien vor Arbeitslo-
sigkeit zu schützen, ist der Anteil des Staates am Baumarkt in den letzten Jahren progressiv auf fast 50 % des gesamten nationalen Marktes gestiegen.
Die Demokratische Partei ist bereit, wenn die öffentlichen Mittel dazu vorhanden sind, diese Anstrengungen im Rahmen einer sorgfältig geplanten antizyklischen Politik fortzusetzen, um die im Bausektor beschäftigten Betriebe mit rund 20 000 Beschäftigten vor wirtschaftlichen Einbrüchen zu schützen und damit einen wichtigen Beitrag zur Arbeitsmarktstabilisierung zu leiten.
Darüber hinaus tritt die Demokratische Partei für eine Wiederbelebung der privaten Investitionen im Bereich des Wohnungsbaus ein und unterstützt die Förderung aller Maßnahmen, insbesondere auf dem Gebiet des sozialen Wohnungsbaus, welche die Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt beleben.
Verkehrspolitik
Eine vernünftige Verkehrspolitik ist nicht Selbstzweck, sondern sie trägt zur Verwirklichung der übergeordneten gesamtwirtschaftlichen und raumordnerischen Ziele bei. Dem Bürger soll freistehen, das Verkehrsmittel zu wählen, das ihm erlaubt, schnell, sicher und preiswert seinen beruflichen und privaten Interessen nachzugehen ; doch diese Möglichkeit darf nicht ausschließlich zu Lasten der Allgemeinheit gehen, sondern es ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden, jene Infrastruktur zur Verfügung zu stellen, deren Einsatz die niedrigsten Sozialkosten nach sich zieht.
Die raumordnerische Ausrichtung sowie die an sie herangetragenen Ansprüche von Umweltschutz und Verkehrssicherheit verlangen, daß die politischen Kompetenzen im Transportsektor und im Straßenbau weiter koordiniert und gegebenenfalls zusammengefaßt werden. werden können. Hier drängt sich eine auf Komplementarität ausgerichtete Politik auf, die zwischen den Verantwortlichen der beiden Transportträger abgestimmt werden muß.
Einer weiteren Verschlechterung der, durch den Auftragsrückgang im Stahlsektor und den Lohnkostenzuwachs ausgelösten, Finanzschwierigkeiten der nationalen Eisenbahngesellschaft muß konsequent mit weiteren Restrukturierungsmaßnahmen Einhalt geboten werden, um auch in den kommenden Jahrzehnten die Eisenbahn als ein wichtiges Wirtschaftsinstrument zu erhalten. Hierbei gilt es vorrangig, die Belegschaften an die neue Auftragslage anzupassen. Eine strengere, finanzielle Haushaltung darf jedoch nicht Investitionsprojekte treffen, die im Interesse der Allgemeinheit erforderlich sind oder die zur Rentabilitätsverbesserung beitragen, wie die Erneuerung des Fuhrparks und die Modernisierung fester Anlagen im allgemeinen und der Nord- und Südstrecke im besonderen.
Eine kostensparende Organisation des öffentlichen Personenverkehrs verlangt, das Netz der bestehenden Verbindungen auf seinen rationellen Aufbau zu überprüfen, um die zur Verfügung stehenden Gelder optimal einsetzen zu können.
Die Integration der verschiedenen Transportträger muß unter Aufsicht des Transportministeriums weitergeführt werden, da sie zu einer kostensparenden Organisation des öffentlichen Personentransports beiträgt.
Ein verbessertes Angebot der öffentlichen Verkehrsmittel hebt deren Attraktivität und senkt den hierfür nötigen Kostenaufwand. Darum muß im allgemeinen der öffentliche Verkehr in den städtischen und regionalen Gesamtverkehrsplänen bevorzugt behandelt werden. Besonders gilt es, die öffentlichen Verbindungen mit dem Norden beständig an die Bedürfnisse der Bevölkerung anzupassen, um weitere Abwanderungen aus dem Ösling zu vermeiden. Des weiteren sollen die öffentlichen Verkehrsmittel im Stadtbereich über prioritäre Fahrspuren geführt werden.
Eisenbahn und Personenverkehr
Die durch die wirtschaftliche Rezession bedingte Verknappung der öffentlichen Gelder verbietet, daß Eisenbahn und Straße weiterhin im Güterverkehr konkurrenzbedingt gegeneinander ausgespielt
Flugverkehr und Schiffahrt
Nach den Verlängerungsarbeiten der Flugpiste gilt es, die beträchtlichen Investitionen wirtschaftlich zu nutzen und die Attraktivität des Flughafens durch gezielte Maßnahmen zu steigern. Dazu gehören in erster Linie die Aufrechterhaltung und der weitere Ausbau
der bestehenden Infrastruktur, der Flugverbindungen und der bilateralen Luftfahrtsabkommen. Der Findet spielt eine wesentliche Rolle im Rahmen der Anstrengungen, um unser Land als Europahauptstadt, als Kongreßzentrum und als Finanzplatz bekannt zu machen. Die gezielte Förderung des Frachtverkehrs und die optimale Ausnutzung des Lufthafenpotentials, unter Wahrung der bestmöglichen Sicherheitsinteressen, sollen der Schaffung neuer kommerzieller, industrieller und wartungstechnischer Unternehmen dienen, welche die bestehenden Arbeitsplätze im Großbereich Findel absichern und neue Arbeitsmöglichkeiten schaffen helfen.
Der Schiffahrt soll der ihr gebührende Platz im Rahmen des Transportsektors zukommen. Der Wasserweg ist bestens geeignet, unserer Wirtschaft sichere und billige Exportmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen. Des weiteren soll das Gelände des Moselhafens in Mertert bestens genutzt werden zur Ansiedlung von Industrien, die direkt vom Wasserweg abhängig sind.
Verkehrssicherheit
Da alle den öffentlichen Verkehr unterstützenden Bestrebungen nicht genügen, ein weiteres Anwachsen des Individualverkehrs zu verhindern, verbleiben Verkehrssicherheit und Verkehrsberuhigung vorrangige Ziele einer realistischen Verkehrspolitik.
Verkehrserziehung und Führerscheinausbildung müssen noch gründlicher gestaltet werden.
Häufigere und intensivere Information und Sensibilisierung der Bevölkerung, unter Zurückgreifen auf moderne Werbemethoden, sollen die Verkehrsteilnehmer zu einem sicherheitskonformen Benehmen anhalten.
Eine Neufassung des Bußgeldkatalogs und höhere Geldstrafen für grobe Verstöße gegen die Verkehrssicherheit sollen präventiv bei der Bekämpfung der Verkehrsdelinquenz wirken.
Die Beseitigung von Gefahrenpunkten und eine vernünftige Verkehrsplanung in Wohngebieten sollen helfen, Unfälle zu vermeiden.
Natur- und Wohnraum sollen vor weiteren Übergriffen des Verkehrs geschützt werden. Darum soll die Umweltverträglichkeit neuer Verkehrsachsen berücksichtigt werden. Innerorts verbessern Verkehrsberuhigungsmaßnahmen die Lebensqualität in Wohngebie-
80
ten ; außerdem trägt die infrastrukturelle Gestaltung verkehrsberuhigter Straßenräume zur urbanistischen Ästhetik bei.
Verkehrsberuhigung wird teuer und kann nur vereinzelt angewandt werden. Darum darf der kommunale Steuerzahler die anfallenden Kosten nicht alleine tragen, sondern die Mitbestimmung und Mitfinanzierung solcher Projekte durch die betroffenenen Anrainer soll gesetzlich geregelt werden.
Energiepolitik
Energiewirtschaft bedeutet für Luxemburg einerseits Energie sparen und andrerseits Absicherung der Energielieferung aus dem Ausland.
Die DP hatte in den siebziger Jahren als einzige Partei ein klares Konzept für eine gesicherte und preisgünstige Energieversorgung. Da der DP aber leider die nötige Unterstützung von allen anderen Parteien verwehrt wurde, ist unser Land heute mit allen Nachteilen konfrontiert (den französischen Sicherheitsbestimmungen auf dem Gebiet des Atomkraftwerks Cattenom, dem Aushandeln der Verfügbarkeit und des Preises der Energie). Vorteile aus diesem Tatbestand hat unser Land jedoch keine zu verzeichnen.
Die Idee eines eigenen, leistungsstarken Kraftwerks wurde damit verspielt. Die Energieversorgung unseres Landes bleibt weiterhin vom Ausland abhängig. Luxemburg muß daher fast 100 % seiner benötigten Energie aus dem Ausland einführen. Eine ausreichende und sichere Energieversorgung bleibt aber für Luxemburg eine unabdingbare Voraussetzung, nicht nur für die Wahrung des erreichten Lebensstandards und der sozialen Errungenschaften, sondern vor allem für die wirtschaftliche Weiterentwicklung und Diversifikation. Es bleibt also zur Zeit kein anderer Weg, als die Energieversorgung möglichst bei mehreren Vertragspartnern abzusichern.
Neben der gesicherten Energieversorgung ist der Infrastruktur des Stromverteilernetzes und der nationalen ÖI-Vorratslagerung weiterhin eine besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Die bestehenden Netze für Elektrizitätstransport müssen verstärkt und modernisiert werden, insbesondere im Hinblick auf neue Industriezweige.
Der Ausbau des Erdgasnetzes soll in dem Maße vorangetrieben werden, in dem der zu erwartende Verbrauch eine kostendeckende Finanzierung des Netzes erlaubt.
Das Tarifgefüge für die verschiedenen Energieträger muß aber vor allem den wirtschaftlichen Erfordernissen der Industrie und der Privatkonsumenten angepaßt werden.
Energie sparen bleibt eine der Herausforderungen der Energiepolitik für unser Jahrzehnt. Bei jeder Entscheidung in bezug auf Energie, die im Rahmen eines Projektes zu treffen ist, soll geprüft werden, ob die Energieumwandlung mit einem größtmöglichen Wirkungsgrad geschieht (z. B. Wärme-Kraft-Kopplung). Das Energieministerium muß daher seine seit Jahren betriebene Informationskampagen konsequent fortsetzen. Für energiesparende Maßnahmen sollen außerdem den Industrien verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten eingeräumt werden.
Alternative Energiequellen tragen auch zur Energieersparnis bei. Erneuerbare Energiequellen (Sonne, Biogas, Abfälle, Holz) sollen im Gegensatz zu nicht erneuerbaren Quellen (Gas, Kohle, Öl) gefördert werden. Edle Energiequellen (Elektrizität) sollten nicht dort zum Einsatz kommen, wo Abfallwärme genügen würde.
Allerdings ist unser Land zu klein, um auf diesem Gebiet eine unabhängige Politik zu betreiben. Hier sollen vielmehr europäische Initiativen unterstützt werden.
XIII. Freizeit
— Sport
— Tourismus
Sport
Der Sport gewinnt in unserer Gesellschaft zunehmend an Bedeutung. Die Demokratische Partei ist bestrebt, über eine normale Förderung hinaus, dem Sport den kulturellen und gesellschaftlichen Stellenwert zu sichern, der ihm aufgrund seiner großen Bedeutung als Freizeitbeschäftigung und Gesundheitsfaktor zukommen müßte.
Infrastruktur
Der seit 1983 laufende 4. Fünfjahresplan rundet die Infrastruktur- initiative seit 1968 harmonisch und zweckmäßig ab. Das konsequente Durchziehen dieser Planungspolitik hinterläßt in unserem Land eine Sportinfrastruktur, die im Verhältnis zur Bevölkerung und zum Territorium in Europa ihresgleichen sucht und allen Bedürfnissen gerecht wird.
Für eine optimale Nutzung auf Schul-, Verbands- und Vereinsebene gilt es nun, das Bestehende zu erhalten, neuen Erkenntnissen anzupassen und gegebenenfalls punktuell zu erweitern.
Schulsport
Sport für alle Klassen und in einem gesunden Verhältnis zu den geistigen Fächern liegt der DP seit jeher am Herzen. Sportpraxis in der Schule in ausgewogenem Maße fördert die Lernfähigkeit und motiviert die Schüler, auch später, im Berufsleben, dem Sport einen fest eingestandenen Platz in ihrer Freizeit einzuräumen.
Die Demokratische Partei tritt für die baldige Einführung einer dritten wöchentlichen Stunde der physischen Erziehung ein.
Sportschule
Leistungs- wie Freizeitsport wird effizienter unter der Leitung von qualifiziertem Personal betrieben. Konnten die Leistungen der Natio-
nalen Sportschule auf Fetschenhof sich bisher wohl sehen lassen, so wurde der Fächer der Ausbildungsmöglichkeiten — nach der Umstrukturierung der Schule — um ein Vielfaches erweitert. Neben der Ausbildung von Trainern für den Leistungssport sollen in der Nationalen Sportschule auch Animatoren und Betreuer für den zunehmenden Bereich des Freizeitsports, des 3. Alters und der Behinderten ausgebildet werden.
Sport für alle
Alle Bürger aus der immer noch weit verbreiteten sportlichen Lethargie zu wecken, und damit der Idee „Sport für alle" gerecht zu werden, ist ein Leitsatz, den die Demokratische Partei seit langem befürwortet. Die Nationalen Sportstage konnten sehr positive Resultate verzeichnen. Im Interesse der Gesundheit und des Wohlergehens aller, ist sportliche Motivierung in der Öffentlichkeit unbedingt notwendig.
Um jedem die Möglichkeit zu bieten, seinen Sport unter besten Bedingungen auch unorganisiert auszuüben, um obendrein eine optimale Nutzung der bestehenden Sportinfrastruktur zu erreichen, soll diese an freien Stunden und ohne Behinderung für Verbände und Vereine der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Tourismus
Überragende wirtschaftliche Bedeutung
Von der Landschaft und von der Geschichte her hat Luxemburg seinen Besuchern eine großartige Palette von Sehenswürdigkeiten und Erlebnissen zu bieten.
Mit rund einer Million Übernachtungen in den Hotels und Herbergen sowie über 1,3 Millionen Übernachtungen in den Camps verzeichnet Luxemburg eine der höchsten Aufenthaltsquoten Europas pro Einwohner.
Tausende Menschen finden eine Beschäftigung in den 450 Beherbergungsbetrieben, den 124 Campings und in den über 2 000 Restaurants und sonstigen Gaststätten.
Trotz der unterschiedlichen Witterungsverhältnisse während der Hauptsaison konnten allzugroße Schwankungen der fremden Besu cher vermieden werden, vor allem durch verbesserte Aufnahmemöglichkeiten, durch ein reichhaltigeres Freizeitangebot und durch eine gezieltere Werbung im Ausland.
Die Demokratische Partei stand am Anfang der systematischen Weiterentwicklung dieses wichtigen Wirtschaftszweiges durch die Inangriffnahme der beiden ersten touristischen Fünfjahrespläne.
Das dritte Programm, das die Jahre 1983-1988 abdeckt, setzt konsequent die erfolgten Bemühungen mit einem 400 Millionen Aufwand fort und versucht die Anstrengungen aller Beteiligten, Privatunternehmer, Gemeinden und nationalen Behörden, im Sinne der neuen Entwicklungen, auf dem heißumkämpften Touristenmarkt voranzutreiben.
Neue Tendenzen
Im allgemeinen werden wir uns darauf einstellen müssen, daß der Fremdenverkehr sich nach der Formel „kürzer aber öfter" entwickeln wird.
Der Stellenwert des Tourismus ist trotz Krise unvermindert hoch, die Menschen wollen reisen, aber passen ihre Ausgaben und Aufenthalte den Krisen-Bedingungen an.
Das bedeutet nicht, daß unser Tourismus dadurch zu einem Billigtourismus werden müßte, ganz im Gegenteil, die Verbesserung der Qualität, sowohl im Hotelgewerbe wie in den Campings, ist unerläßliche Voraussetzung für die Wahl der kritischer abwägenden Kunden von morgen.
Es ist deshalb richtig von der Betonung auf „Billigland" in der ausländischen Werbung abzusehen und die besonderen Vorteile Luxemburgs als komfortables und gediegenes Erholungsgebiet anzupreisen.
Die schnelle Zunahme der Campings in der ersten Kategorie im Anschluß an die Freigabe der Preise sowie die Verbesserung der Innen- und Außeneinrichtungen unserer Hotels waren der richtige Weg, den es fortzusetzen gilt, denn unser Land ist zu klein, um sich einen ausgesprochenen Massentourismus leisten zu können.
Der gesteigerte Wochenendverkehr aus den Nachbarländern ist hervorragend dazu angetan, den Ganzjahrestourismus zu fördern und dadurch zu einer besseren Auslastung unserer kostspieligen öffentlichen und privaten Investitionen zu gelangen.
Neue Initiativen
Genau wie in der übrigen Wirtschaft verlangen die neuen Marktbedingungen eine größere Anpassungsbereitschaft sämtlicher im Tourismus Beteiligten und deshalb empfiehlt es sich :
- Luxemburg als vollwertige Kongreßstadt im internationalen Angebot zu entwickeln. Haupttrümpfe einer solch dynamischen, auf möglichst privater Initiative beruhenden Ausrichtung, sind der abgeschlossene Ausbau des Konferenz- und Tagungszentrums auf Kirchberg, mit einzigartigen Möglichkeiten für vielsprachige Versammlungen, sowie die systematische Einbeziehung der Luftverkehrskapazitäten und der neuen Medien ;
- das Freizeitangebot der Gemeinden, der Beherbergungsbetriebe und der Camps weiter anzureichern, mit der Betonung auf Gesundheit und Vorbeugung gegen Streß und die Zivilisationsschäden ; in diesem Zusammenhang muß der erfolgreiche Neubeginn des Kurbades Mondorf auch touristisch voll ausgeschöpft werden ;
- in der Planung von touristischen Projekten davon auszugehen, daß die Gäste sich nicht nur im Lande aufhalten, sondern sich zerstreuen, aktiv sein und kulturell weiterbilden wollen ;
- daß unser Land weiterhin durch gezielte Werbekampagnen im Ausland angepriesen und mehr denn je eine anspruchsvollere Kundschaft angesprochen werden muß. Die Zusammenarbeit mit ausländischen Fluglinien ist in dieser Hinsicht sehr vielversprechend ;
- die arbeitsrechtlichen Bestimmungen nicht noch weiterhin zu überreglementieren und dadurch die Flexibilität unserer Unternehmen, deren Tätigkeit zwangsläufig in kurzen Zeiträumen erfolgen muß, restlos zu untergraben.
- die staatlichen Beihilfen aller Art an die HORESCA-Industrie, durch kürzere Abschreibungszeiten auf steuerlicher Ebene zu vervollständigen.
XIII. Außenpolitik
Bedeutung der Außenpolitik für Luxemburg
Luxemburg ist keine Insel, sondern eine kleine staatliche Einheit, welche sich im Herzen Europas und im tagtäglichen Kontakt mit allen Erdteilen der Welt befindet.
Heute kann Luxemburg stolz auf seine freiheitliche Gesellschaft und auf seinen hohen allgemeinen Lebensstandard sein.
Keinesfalls aber dürfen wir vergessen, daß dieser Zustand nur durch unsere vielfältigen Beziehungen mit dem Ausland zustande kam.
- Die luxemburgische Industrie kann ihre Märkte nur im Ausland finden.
- Über den Bankenplatz Luxemburg werden die großen Umsätze auf dem internationalen Geldmarkt erzielt.
- Die Gesamtbelegschaft der Europäischen Gemeinschaften in Luxemburg mit ihren Familienmitgliedern entspricht etwa 17 % der Bevölkerung der Stadt Luxemburg.
- Unsere äußere Sicherheit wird durch die Atlantische Allianz gewährt.
Es ist die Aufgabe aller verantwortlichen Politiker, ihren Mitbürgern die Tragweite dieser Zusammenhänge zu erklären.
Viele Bürger ziehen es vor, diese Gegebenheiten zu verdrängen, und doch ist es unerläßlich gerade hier, mit Hilfe der Außenpolitik, einen nationalen Konsensus für eine realistische Politik herzustellen, d. h. für eine Politik, welche der Entwicklung in der Welt auf politischem, inklusive sicherheitspolitischem, wirtschaftlichem, sozialem und kulturellem Gebiet Rechnung trägt.
Seit 15 Jahren ist die luxemburgische Außenpolitik von DP-Politikern in diese Bahnen gelenkt worden. Dank einer weitsichtigen und dynamischen Methode war es möglich, eine konzeptreiche und zugleich entschlossene Wahrung der Luxemburger Interessen zu verwirklichen. Durch eine geschickte Diplomatie konnte der Stellenwert unseres Landes weit über seine wirtschaftliche oder demographische Bedeutung hinauswachsen.
Demokratie, Menschenrechte und Entwicklungshilfe
Die Ideale von echter Demokratie und persönlicher Freiheit kommen in weniger als einem Viertel der Länder der Welt zum Tragen. Die Mehrheit der Völker muß sich mit Totalitarismus und Menschenrechtsverletzungen abfinden. Es sollte die Pflicht jedes demokratischen Landes sein, alle zur Verfügung stehenden Mittel zu benutzen, um das Los dieser unterdrückten Völker zu erleichtern und ihnen eine bessere Zukunft zu ermöglichen.
Armut und Not in der Dritten Welt gehören zu den Hauptfaktoren, welche ein Leben in Freiheit und Würde für eine Mehrheit der Menschheit verhindern. Der wirtschaftliche Aufbau der Dritten Welt verdient demzufolge gebührende Aufmerksamkeit. Verstärkte Hilfe für die Dritte Welt entspricht nicht nur einer moralischen Pflicht, sondern stärkt ebenfalls die demokratischen Ideale in der Welt. Sie entspricht auch den Zwängen einer echten Solidarität zwischen untereinander abhängigen Ländern, da auch unsere Wirtschaft auf diese Märkte angewiesen ist.
Darum ist die Demokratische Partei überzeugt, daß auch im Klima der wirtschaftlichen Depression in Europa, die Entwicklungshilfe intensiviert werden muß.
Die gezwungenermaßen bescheidene Hilfe unseres Landes hat immer humanitäre Ziele verfolgt. Auch in Zukunft sollten wir unseren Einfluß in den internationalen Organisationen geltend machen, damit nur Projekte unterstützt werden, welche wirklich den Maßen der Armen langfristig Nutzen bringen, und dazu beitragen die Entscheidungsgewalt über die Produktionsmittel, die persönliche Unabhängigkeit und die individuelle Freiheit zu vergrößern.
Der wirtschaftliche Aufbau der' Dritten Welt sollte vor allem die Entwicklung des ländlichen Raumes fördern und somit das soziale Gefüge erhalten. Angepaßte Techniken sollten, unter Rücksicht auf kulturelle Eigenart und ökologische Imperative, eine möglichst große Nahrungsautonomie herbeiführen.
Europa
Europa ist und bleibt für Luxemburg die absolut notwendige und die wirklich angepaßte Ebene, um unsere politischen und wirtschaftlichen Interessen zu verteidigen und unsere Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Diese Aufgabe können wir nur bewältigen, wenn die politische und wirtschaftliche Einigung Europas sich wieder zum Positiven wen det, denn nur ein geeintes Europa kann stark sein und unsere Abhängigkeit in der Wirtschafts- und Sicherheitspolitik verhindern.
Die Vertiefung des gemeinsamen Marktes, die Erhöhung der finanziellen Mittel der EG, die Reform der gemeinsamen Agrarpolitik, eine neue Politik für Forschung und Technologie, die Erweiterung der EG sind Themen, welche seit dem Stuttgarter EG-Gipfel bis in alle Details durchdiskutiert wurden. Hier müssen Schlußfolgerungen gezogen und Neuland betreten werden, mit dem Ziel die Gemeinschaft zu festigen und entwicklungsfähig zu machen.
Die Demokratische Partei lehnt die Versumpfung der Europäischen Gemeinschaft ab. Nur mit einem starken gemeinsamen Agrarsektor und offenen Grenzen innerhalb der EG können die Erfolge der Vergangenheit gesichert 'werden, nur mit neuen Finanzmitteln und neuen Orientierungen kann die Zukunft in einem erweiterten geographischen Rahmen vorbereitet werden.
Die Demokratische Partei ist überzeugt, daß die kleineren Länder Europas die Möglichkeit und die Pflicht haben, Europas Gesamtinteressen hervorzuheben und durch gemeinsames Handeln, zuerst im kleineren Rahmen, einer echten gesamteuropäischen Solidarität den Weg zu bereiten.
Luxemburgs Verdienste in der Vergangenheit gerade auf diesem Gebiet sind unverkennbar und sollten gewürdigt werden, auch von unseren Partnern. Auch die Sitzfrage der Gemeinschaftsinstitutionen steht mit der historischen Rolle Luxemburgs in direktem Zusammenhang.
Benelux und belgisch-luxemburgische Wirtschaftsunion
Heute kommt der Einfluß der kleineren Länder nicht genügend zum Ausdruck. Daher muß dem Benelux-Bündnis in Zukunft mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden, besonders auch weil diese drei Länder sich in der Vergangenheit immer für einen offenen Welthandel und eine freie Marktwirtschaft eingesetzt haben.
Weil der verhängnisvolle Protektionismus sich leider auszudehnen droht, braucht Luxemburg die Zusammenarbeit mit einem bevorzugten Partner. Die Demokratische Partei bleibt überzeugt, daß Belgien, von der Größe und der geschichtlichen Entwicklung her, der geeignete Partner ist. Sofern es die wirtschaftliche Entwicklung in den beiden Ländern erlaubt, sollte die Zusammenarbeit mit Belgien weiterentwickelt werden.
Sicherheitspolitik — Friedensdiskussion
Einheit auf wirtschaftlichem Gebiet kann nicht genügen, um unseren Wohlstand zu erhalten, denn wirtschaftliche Einheit und sicherheitspolitische Einheit gehen Hand in Hand.
Ohne gemeinsamen Markt wird unsere Sicherheit auf lange Sicht wieder in Frage gestellt werden. Ohne Einigkeit in der Verteidigungspolitik wird der gemeinsame Markt verstärkt zentrifugalen Kräften ausgesetzt sein.
Die liberale Bewegung kann nicht umhin, auf die expansionistischen Tendenzen der totalitären osteuropäischen Großmacht aufmerksam zu machen.
Nur durch westliche. Aufmerksamkeit und Vorsicht kann der Frieden in Europa gesichert und die demokratischen Freiheiten gefestigt werden.
Nur durch eine entschlossene Haltung Westeuropas gepaart mit einer echten und ständigen Gesprächsbereitschaft wird es möglich sein, das Vertrauensklima zwischen Ost und West wiederherzustellen und Spannungen und Waffensysteme abzubauen.
Die Demokratische Partei begrüßt die Sehnsucht nach einer friedlichen Zukunft in Europa ; sie hat Verständnis für allgemeine Beklemmung angesichts der ungeheueren atomaren Waffenarsenale. Sie lehnt aber jene Bestrebungen, welche auf einen einseitigen Abbau der Verteidigungsbereitschaft Westeuropas hinzielen, kategorisch ab. Solange es keine eigenständige europäische Verteidigungspolitik geben wird, und die Demokratische Partei begrüßt alle Ansätze, die in diese Richtung gehen, können wir nicht auf den nuklearen Regenschirm der Vereinigten Staaten verzichten.
Bilaterale Fragen
Bei aller Aufmerksamkeit für gesamteuropäische Fragen dürfen wir nicht vergessen, daß auch in den bilateralen Beziehungen mit unseren Nachbarn Probleme aufgetaucht sind.
Die Satelliten-Kommunikation und das nukleare Kraftwerk in Cattenom sind zwei Probleme, welche eine verstärkte Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn als notwendig erscheinen lassen. Die Demokratische Partei tritt für eine institutionalisierte und regelmäßige Zusammenarbeit mit Frankreich und der Bundesrepublik ein.
