E Programm fir Iech
Wieder an eisem fräien, onofhängege Lëtzebuerg mat enger staarker and dynamesischer
CVS


D'Famill – Fundament vun der Gesellschaft
- Eis Usiicht
DIE FAMILIE IST DIE URZELLE UND DER ECKSTEIN UNSERER FREIEN UND DEMOKRATISCHEN GESELLSCHAFT
Dieser bevorzugte Ort für Solidarität und geteilte Verantwortung,
— wo jeder sich in Unabhängigkeit und im gegenseitigen Respekt entfalten kann,
— wo jeder sich in Sicherheit fühlt und seine affektiven Bedürfnisse befriedigen kann,
- wo Kinder die ersten Lernschritte machen, ist Zuflucht vor Gefahr und Sprungbrett fürs Leben.
Für die CSV ist die Ehe und Familie unersetzlich - sie soll und kann nicht durch andere gesellschaftliche Institutionen abgelöst werden.
Die CSV war stets und bleibt auch heute der beste Garant für eine konsequente, dynamische und erfolgreiche Vertretung der Interessen der Familie.
Unsere Gesetzgebung darf in keinem Fall verheiratete Paare gegenüber frei Zusammenlebenden benachteiligen. Dies gilt insbesondere in den Bereichen sozialer Beihilfen und Familienzulagen.
Im Falle einer Scheidung muss die soziale Absicherung des nichtberufstätigen Partners gewährleistet sein.
Während der Scheidungsprozedur sollten den Paaren verstärkt sinnvolle Möglichkeiten zur Konfliktbereinigung und zur eventuellen Aussöhnung angeboten werden.
KINDER IN UNSERER GESELLSCHAFT
Eheleute haben das unveräusserliche Recht, die Zahl ihrer Kinder und den Zeitabstand der Geburten in gewissenhafter, gemeinsamer Entscheidung selbst zu bestimmen.
Die CSV, christlich und personalistisch in ihrer Grundauffassung, kann keine natalistische Politik mit vorwiegend ökonomischer Zielsetzung befürworten. Nur eine auf die Familie ausgerichtete Gesamtpolitik kann eine Antwort auf die schwierigen demographischen Probleme geben, vor denen unser Land steht.
ABTREIBUNG, EIN SCHATTEN ÜBER DER SEELE
Das Leben des Ungeborenen ist von der Zeugung an unantastbar. Das werdende Leben zu schützen, ihm seine volle Entfaltung zu ermöglichen, der werdenden Mutter Schutz und Hilfe zu gewährleisten, gehört zu den Prioritäten christlich-sozialer Familienpolitik.
DER WEHRLOSE MENSCH
Die moderne Wissenschaft hat die Möglichkeit erarbeitet, menschliches Leben ohne natürlichen Zeugungsvorgang entstehen zu lassen - sowohl inner- halb wie ausserhalb des Mutterleibes. Künstliche Befruchtung, in vitro-Fertilisation, Embryokonservierung usw. können heute einem Paar, das auf natürlichem Wege keine. Kinder bekommen kann, trotzdem den Lebenswunsch nach einem Kind erfüllen.
Ein solcher Wunsch mag noch so berechtigt sein, er rechtfertigt aber nicht jegliche Manipulation bei der Zeugung und Schwangerschaft.
Es darf nicht so sein, dass, nachdem während Jahrzehnten die Liebe ohne Kind präkonisiert wurde, nunmehr das Kind ohne Liebe entstehen soll. Die Verfahren der künstlichen Befruchtung dürfen nicht dazu führen, dass die Entstehung menschlichen Lebens getrennt wird von echter partnerschaftlicher Liebe, von elterlicher Verantwortung. Der Zusammenhang zwischen genetischer Abstammung und Familienbindung muss gewahrt bleiben.
Jedes Kind hat das Recht auf Familie, das heißt auf einen Vater und eine Mutter, deren Beziehung liebevoll, stabil, legal und gesichert ist. Die Tatsache, dass es in der Praxis Waisenkinder gibt, bzw. Kinder, die ihre Eltern nicht kennen oder deren Familie auseinandergerissen ist, bedeutet nicht, dass der Staat diese Situationen für die volle Entwicklung der menschlichen Persönlichkeit als gleichgültig erachtet. Deshalb muss er in dem Augenblick, in dem das Leben eines Menschen künstlich gezeugt wird, dafür sorgen, dass die für sein Leben voraussichtlich optimalen Bedingungen geschaffen werden. Aus diesem Grund dürfen die Methoden der künstlichen Befruchtung nur zugunsten eines heterosexuellen Paares, d. h., lebender, verheirateter Personen, angewandt werden.
EHE - MEHR ALS EIN VERTRAG
Die Ehe bleibt für die CSV ein grundlegender ethischer Wert, ein Garant für die Beständigkeit des Paares,- was aber keineswegs als moralisierender Bewertungsmaßstab für das Leben anderer zu verstehen ist.
Die CSV unterstreicht die Gleichwertigkeit der Partner und würdigt den Anspruch des einzelnen auf Selbstverwirklichung innerhalb der Ehegemeinschaft.
LIEBE IST AUCH ENTSCHEIDUNG!
Es muss sichergestellt werden, dass junge Menschen den freien und bewussten Entschluss, eine Ehe einzugehen, nach angemessener Vorbereitung treffen.
Die CSV will daher den Ausbau der Ehevorbereitungs- und Familienberatungsstellen weiterhin konsequent fördern.
Familien
— Menschen, die einander ihr Ja-Wort geben
— Partner, die sich gegenseitig anerkennen und stützen
— Kinder, die froh aufwachsen
— dynamische Bausteine eines freien und demokratischen Staates
Eheleute haben das unantastbare Recht, die Zahl ihrer Kinder und den Zeitabstand der Geburten in gewissenhafter, gemeinsamer Entscheidung selbst zu bestimmen.
Gerade weil in der Familie, als erste und fundamentale Erziehungsgemeinschaft, in den ersten Lebensjahren des Kindes die entscheidenden Weichen für das ganze Leben gestellt werden, hat die CSV dafür gesorgt, dass der Elternteil, der sich der Kindererziehung und Familienarbeit voll widmet, wirtschaftlich, rechtlich und sozial unterstützt wird.
Die Einführung der Erziehungszulage, die Anrechnung eines Renten steigernden „Baby-Jahres" in der Pensionsversicherung sind unsere Argumente, welche beweisen, dass wir die gesellschaftlich unverzichtbare Leistung der Eltern im Bereich der Kindererziehung anerkennen. Wir wollen diese Maßnahme weiter ausbauen. Die CSV unterstreicht in diesem Zusammenhang die Bedeutung familienfreundlicher, arbeitsrechtlicher Bestimmungen, welche dazu angetan sind, eventuelle Doppelbelastungen durch Beruf, Haushalts- und Erziehungsaufgaben erträglicher zu gestalten, insbesondere für Alleinerziehende.
Die CSV hat entschieden dazu beigetragen, dass die Gleichwertigkeit der Tätigkeit Im Beruf und der Arbeit in der Familie anerkannt wird.
Die CSV ist stolz auf ihre Erfolgsbilanz: POLITIK FÜR DIE FAMILIE
Politik für die Familien heißt für die CSV, Familien ermutigen, stützen, entlasten.
- Materielle Mehrbelastungen ausgleichen (Kindergeld, Steuererleichterungen, Erziehungszulage ...)
- Familiengerechtes Wohnen fördern (Wohnungsbeihilfen, familienfreundliches Umfeld ...)
- Familien fördern, stützen und entlasten (Kindertagesstätten, sozi-familiäre Dienste...)
- Sozialschwache Familien begleiten (Beratungsdienst für Fremdarbeiter, finanzielle Beihilfen wie das soziale Mindesteinkommen, präventive Sozialarbeit ...)
- Ansprüche der einzelnen Familienmitglieder verteidigen (Jugendschutz, Rechte der Frauen, Politik für das Dritte Alter ...)
- Familienähnliche Gemeinschaften gründen (Kinder ohne Eltern, Behinderte, misshandelte Menschen, Pflegebedürftige ohne Anhang ...)
Leistungen in der Vergangenheit bedeuten Verpflichtung für die Zukunft.
- Der Staat darf die Familie nicht ablösen, er hat aber die Pflicht sie zu unterstützen.
- Kinder, Behinderte und Altere haben das Recht, in ihren Familien zu leben, diese sind allerdings auf Hilfe angewiesen.
SOZIOFAMILIÄRE DIENSTE
Die CSV fordert den Ausbau vielfältiger sozialer Dienste, um Paare und Familien zu begleiten, zu fördern, zu stützen, zu entlasten:
- Ehevorbereitung
- Partner-, Lebens- und Erziehungsberatung
— Unterstützung für Mütter und schwangere Frauen in Not
— Eltern- und Erziehungsurlaub
— Früherkennungs- und Beratungsdienste für Familien mit behinderten Kindern
- Hilfe bei der Erziehung zu Liebe und Partnerschaft
— Kindertagesstätten
— Heimhilfeangebote
— kreative Freizeit- und Ferienangebote
— Maßnahmen zur Wiedereingliederung ins Berufsleben
— Konsumentenschutz.
Für die CSV braucht unsere Gesellschaft das Engagement vieler privater Träger. Sie würdigt die Leistungen der ungezählten ehrenamtlichen Mitarbeiter. Sie setzt sich dafür ein, dass private Initiativen verstärkt auf öffentliche Mittel zählen können. Sofern dabei die Würde des Menschen und seine Grundrechte beachtet werden, muss die jeweilige philosophische und sozialpädagogische Ausrichtung der Trägerverbände respektiert und geschützt bleiben.
FAMILIENBEIHILFEN UND LASTENAUSGLEICH
Das Ziel der Familienbeihilfen ist der teilweise Ausgleich der materiellen Lasten, die der Familie durch die Kinder entstehen: so soll eine Verschlechterung des Lebensstandards der Familie mit einem oder mehreren Kindern im Vergleich zu dem kinderlosen Haushalt weitgehend vermindert werden.
Die CSV tritt für den Ausbau und die Verbesserung der bestehenden Familienbeihilfen ein. Besonders die Mutterschaftszulage soll aufgebessert und verallgemeinert werden. Die nach Kinderzahl differenzierte steuerliche Entlastung von Familien bleibt für die CSV ein weiterer Weg, um die noch anhaltende relative Verschlechterung des Lebensstandards der Mehrkinderfamilien progressiv zu verringern.
Die CSV will durch eine etappenweise Erhöhung der Familienzulagen ein Absinken des Lebensstandards auffangen. Daher muss in den nächsten fünf Jahren das Kindergeld weiter wesentlich erhöht werden.
WOHNUNGSPOLITIK
Jede Familie hat das Recht auf eine angepasste Wohnung, in der sie sich frei entfalten kann.
Die CSV ist seit jeher dafür eingetreten, dass mehr Bürger - und besonders auch junge Menschen - sich ein Eigenheim anschaffen können.
Im Sinne einer familiengerechten Wohnungspolitik sind in den nächsten Jahren folgende Maßnahmen zu ergreifen:
— Anlegen von größeren Baulandreserven in öffentlicher Hand;
— stärkere Förderungsmaßnahmen beim Wohnungsbausparen; neue Staffelung der Einkommensgrenzen; Erhöhung des steuerlichen Abschlages für Ehepaare ...;
- Ausbau der staatlichen Bürgschaft bei Aufnahme eines Darlehens;
- Überprüfung der finanziellen Beihilfen und ihre schrittweise Ausdehnung auch auf Mittelverdiener;
— Anpassung der Wohnflächengrenzen als Bedingung zum Erlangen der Anschaffungshilfen;
- Ausweitung der steuerlichen Absetzbarkeit der Schuldzinsen;
- Renovierung des Altwohnraums durch eine stärkere und gezieltere Hilfe des Staates;
— Schaffen von Mietwohnraum in öffentlicher Hand für sozialschwache Familien;
- Kaufmöglichkeit für die Mieter von Sozialwohnungen;
- Anpassung und Vereinfachung der administrativen Prozeduren.
Sozialpolitik
- Eis Usiicht
Für die CSV bedeutet Sozialpolitik Einsatz für Recht, Würde, Sicherheit und Freiheit des Menschen und seiner Familie.
Sozialpolitik fußt auf der Solidarität und der Mitverantwortlichkeit von Menschen, Familien und Gruppen. Mit der CSV wurde in unserem Land ein vorbildliches Netz sozialer Absicherung geschaffen.
Sozialpolitik verhindert Härten, schützt vor Armut und Not, bewirkt den sozialen Ausgleich, verbessert die allgemeinen Lebensbedingungen.
Sozialpolitik ist nicht nur Hilfe und Ausgleich, Sozialpolitik fördert den Lebensstandard, schafft Arbeitsplätze, bewahrt den sozialen Frieden.
Sozialpolitik erleichtert in der heutigen Zeit des wirtschaftlichen Umbruchs einen harmonischen Übergang in das postindustrielle Zeitalter.
Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik sind für die CSV untrennbar miteinander verbunden. Sie begrenzen und ergänzen sich gegenseitig; Sozialpolitik ist daher kein „Anhängsel" der Wirtschaftspolitik. Wirtschaftswachstum bedeutet für die CSV nicht allein quantitatives Wachstum des Sozialproduktes. Es ist Voraussetzung für die Verwirklichung der Gesellschaftspolitik der CSV: Ziel ist mehr Lebensqualität und ein Höchstmaß an sozialem Nutzen.
Sozialpolitik ohne Rücksicht auf wirtschaftliche Leistungsfähigkeit beraubt sich selbst ihrer Einnahmequellen; die CSV tritt deshalb für Leistungen ein, die mit der wirtschaftlichen Entwicklung Schritt halten.
UNFALLVERSICHERUNG
Der Aufgabenbereich der Unfallversicherung im beruflichen Bereich soll sich nach Auffassung der CSV an folgenden Grundsätzen ausrichten:
- Unfallverhütung
— Heilbehandlung
— Wiedereingliederungs- und Umschulungsmaßnahmen
— Renten.
Unfallversicherung nach diesen Grundsätzen ist nur möglich in partnerschaftlicher Mitverantwortung und Mitbestimmung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Das Finanzierungssystem der beruflichen Unfallversicherung soll überholt werden; der Berechnungsmodus der Renten im Bereich der Forst- und Landwirtschaft sowie des Weinbaus soll überprüft werden.
Der Unfallschutz nichtberuflicher Bereiche soll ausgedehnt und auf selbsttragender Basis neu gestaltet werden.
SOZIALE SOLIDARITÄT
Selbst das beste Netz sozialer Sicherheit kann nicht alle Armut und Not erfassen und lindern helfen; gesellschaftliche Krankheiten, langzeitige Arbeitslosigkeit und soziale Benachteiligung bringen Menschen und Familien in Notlagen.
Für die CSV muss es hier Aufgabe einer Solidargemeinschaft sein, helfend die Hand zu reichen.
Die Einführung eines garantierten sozialen Mindesteinkommens durch das Gesetz vom 26. Juli 1986, das die bisherigen Leistungen des „Fonds national de solidarité" und der Sozialämter der Gemeinden ersetzt und ergänzt, ist in dieser Hinsicht ein wichtiger Schritt. Trotzdem bleibt auch in Zukunft der christlich-soziale Einsatz sowohl in öffentlicher als auch in privater Trägerschaft für diese „neue soziale Frage" erfordert.
Fir eis eeler Leit
Recht auf ein frohes und erfülltes Leben
- Eis Uslicht
Die CSV unterstreicht die Wichtigkeit des spezifischen sozialen Auftrags der älteren Generation. Altere Menschen vermitteln den Jüngeren soziale, ethische und kulturelle Traditionen: sie sind wertvolle Zeugen des gesellschaftlichen Wandels. Viele geben ein Beispiel der Ausgeglichenheit, gerade auch in ihrer Kraft, menschliche Begrenztheit anzunehmen und sich damit auseinander zu setzen.
Altere Menschen verdienen Anerkennung und Respekt. sie sollten möglichst aktiv ins soziale Geschehen miteinbezogen werden.
Die ältere Generation hat Anspruch auf eine angemessene Rente. Das ausreichende und gesicherte Einkommen im Alter ist Ausdruck der Solidarität zwischen den Generationen; es ist der erste wesentliche Schritt hin auf ein frohes, erfülltes und autonomes Leben.
Mit der materiellen Sicherung des Lebensunterhaltes älterer Menschen durch angemessene Renten und Pensionen, die regelmäßig an die allgemeine Einkommensentwicklung angepasst werden, ist nur ein Teil der vielfältigen Probleme gelöst, mit welchen ältere Menschen in unserer sich schnell wandelnden, industriellen Gesellschaft konfrontiert sind.
Es gilt vor allem, der gesellschaftlichen Isolation älterer Mitbürger entgegen zu wirken und möglichst lange zu aktiver Eigenhilfe und weitgehender Selbstverpflegung anzuhalten.
Die CSV tritt ein für die Ausarbeitung eines Altenschutzgesetzes, das als Rahmengesetz für die Lösung der juristischen, materiellen, sozialen und gesellschaftlichen Probleme die Basis abgeben soll.
Ältere Menschen haben das Recht, möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung zu bleiben. Oft sind sie jedoch auf Hilfe von außen angewiesen. Die CSV setzt sich dafür ein, dass das von Familienminister Jean Spautz vorgestellte Nationale Rahmenprogramm schnell in allen Regionen des Landes, vorzugsweise in Zusammenarbeit mit privaten Trägern verwirklicht wird:
- Ausbau der Heimhilfedienste (Hilfe bei der Bewältigung alltäglicher Aufgaben und Pflichten, Notrufdienst, Essen auf Rädern, ambulante Betreuung und Pflege usw.).
- Einrichtung weiterer Tagesstätten, wo ältere Menschen einander begegnen, wo sie tagsüber miteinander leben, wo sie Hilfe und Beistand finden, wo kreative Beschäftigungsmöglichkeiten bestehen.
- Errichtung komfortabler Altenwohnungen in einer freundlichen und sozial aufgeschlossenen Umgebung.
- Ausbau der Alten- und Pflegeheime, flexiblere Gestaltung des Heimalltags im Hinblick auf mehr Kreativität und Autonomie der Pensionäre, Altenbeirat, Angebot menschlicher Betreuung und medizinischer Pflege auch im Altenheim („systeme integre").
- Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse bei der Ausbildung des Betreuungspersonals.
- Ermutigung und Unterstützung besonders für die Familien, die ihre älteren und kranken Mitglieder in der gewohnten und heimischen Umgebung bei sich halten und dort betreuen.
- Die CSV würdigt die wertvollen Initiativen privater Vereinigungen zugunsten älterer Mitmenschen. Besondere Unterstützung verdienen Projekte, deren Ziel es ist, ältere Menschen zur Selbstinitiative und zur gegenseitigen Hilfe anzuregen.
- Die CSV gibt zu überlegen, inwieweit eine flexiblere Regelung des Pensionierungsalters, um die individuelle Neigung und Leistungsfähigkeit älterer Mitbürger besser zu berücksichtigen, anzustreben ist. Auch Möglichkeiten zur Teilzeitbeschäftigung älterer Mitmenschen könnten dem Streben nach mehr Autonomie und Selbstverwirklichung im Alter entgegenkommen.
Fir eng sécher a gerecht Pensioun
- Eis Usiicht
Wer nach einem langen und erfüllten Arbeitsleben in den Ruhestand tritt, hat Recht auf eine Rente die seiner Lebensarbeitsleistung entspricht und die seinen Lebensstandard absichert.
Deshalb hat der Staat die Pflicht, sichere und leistungsstarke Renten zu garantieren.
Die gesetzliche Altersversicherung beruht auf der Solidarität zwischen den Generationen.
Die arbeitende Generation sorgt für die nichtarbeitende und muss sich darauf verlassen können, ihrerseits von der nachfolgenden Generation versorgt zu werden.
Die soziale Sicherheit ist somit auf Kontinuität angelegt. Deshalb sind sichere und gerechte Renten ein Problem das alle angeht: die Rentner und die aktive Generation. Die nichtarbeitende Generation hat Anspruch auf eine angemessene Rente die der allgemeinen Lohn- und Gehaltsentwicklung angepasst wird. Die arbeitende Generation ihrerseits darf nicht durch einen zu schnell expandierenden Steuer- und Sozialabgabenstaat in ihrem Leistungs- und Arbeitswillen gehemmt werden.
Jede Leistungsreform im Rentenwesen und jede selektive oder generelle Rentenaufbesserung muss auf Dauer finanzierbar sein.
Unser Rentensystem ist heute schon das leistungs- fähigste in Europa. Wenn wir seine Leistungsfähigkeit erhalten wollen, dürfen wir es nicht unüberlegten finanziellen Überbelastungen aussetzen.
Die Renten müssen der demographisch bedingten Verringerung der Zahl der Beitragszahler standhalten.
Sie dürfen keinen Schwächeanfall erleiden wenn das Wirtschaftswachstum stagniert oder einknickt. Wer die Finanzierbarkeit und die Sicherheit der Renten nicht im Auge hat, der begeht Verrat an den Rentnern und verschweigt den Aktiven die Wahrheit!
Die Renten verbessert man nicht dadurch, dass man die verschiedenen sozi-professionellen Gruppen gegeneinander ausspielt. Die Renten werden nur schrittweise und evolutiv verbessert und gerechter gestaltet werden können.
Grundlage für den Rentenfortschritt sind die in den vergangenen Jahren durchgeführten Reformen, insbesondere
— das Finanzgesetz vom Mai 1984, das den beitragspflichtigen Rentensystemen als finanzielles Fundament dient;
— die Rentenreform vom Juni 1987, die zahlreiche Leistungsverbesserungen gebracht hat;
— die 7%ige lineare Rentenaufbesserung vom Juni 1987, die als Strukturverbesserung in unser Rentensystem aufgenommen wird.
Es gilt jetzt, die Renten im beitragspflichtigen System auf dieser Grundlage zu verbessern.
HÄRTEFÄLLE MÜSSEN BESEITIGT WERDEN
Die niedrigen Renten, die oft noch tatsächliche "Hungerrenten" sind, müssen so aufgebessert werden, dass sie ihren Beziehern ein menschenwürdiges Dasein und den Anschluss an den heutigen Lebensstandard ermöglichen. Wer ein Leben lang gearbeitet hat — auch wenn er umständehalber nicht immer Versicherungsbeiträge zahlen konnte — hat Recht auf eine Rentenleistung, deren Höhe deutlich über dem gesetzlichen Mindesteinkommen liegen muss. Diese zu erhöhende Rentenleistung wird durch die Gewährung eines Rentenzuschlags erreicht, dessen Finanzierung über den Staatshaushalt abgewickelt wird.
Verschiedene Antikumulbestimmungen, deren Auswirkungen sich als ungerecht und unzumutbar erwiesen haben, müssen aufgehoben oder abgeschwächt werden. Dies trifft u. a. auf die Bestimmungen zu, die den Kumul zwischen Witwenrente und Arbeitslohn, Witwenrente und Eigenrente, Invalidenrente und Arbeitslohn angehen.
Im Bereich der landwirtschaftlichen Rente muss die Kumulgrenze für zwei Ehepartner, die beide eine Rente beziehen, angehoben werden. Die Beitragsdispens soll abgeschafft und durch einen Beitragszuschuss aus dem budgetären Agrarfonds ersetzt werden.
Die Prozeduren bei der Rentenberechnung und Rentenauszahlung müssen beschleunigt werden.
DIE GESETZLICHE RENTENVERSICHERUNG AUSBAUEN
Die Renten des beitragspflichtigen Systems sind regelmäßig und ohne Zeitverzug an die allgemeine Lohn- und Gehaltsentwicklung anzupassen. Bezieher niedriger Renten sollen periodisch nicht prozentuale sondern pauschale Rentenaufbesserungen erhalten.
Die Beitragsgrenze soll vom vierfachen auf den fünffachen Mindestlohn angehoben werden. Dies erlaubt auch eine Anhebung der Leistungsgrenze.
DIE PRIVATE VORSORGE FÖRDERN
Die wirtschaftliche und finanzielle Sicherung im Alter geschieht auch in Zukunft überwiegend durch die gesetzliche Rentenversicherung. Daneben sind die private Zusatzversicherung und die betriebliche Altersversorgung gezielt auszubauen und steuerlich zu fördern.
Die gesetzliche Rentenversicherung richtet ihre Leistungsgrenze an der gesetzlich verankerten Beitragsgrenze aus. Wer eine höhere Rente in Anspruch nehmen will, kann sich seine individuelle Altersversorgung durch den Abschluss einer privaten Zusatzversicherung in eigener Initiative organisieren.
Die Finanzierung der privaten Zusatzversicherung muss steuerlich begünstigt werden.
Zusatzversicherungen dürfen nicht nur Beziehern hoher Einkommen offenstehen. Auch den Klein- und Mittelverdienern muss der Zugang zu nebengesetzlichen Rentenfinanzierungsinstrumenten ermöglicht werden. Deshalb sind die betrieblichen Altersversicherungen, vornehmlich im mittelständischen Bereich, in besonderem Maße bei der Betriebsbesteuerung zu begünstigen.
Das Gesetz muss die Übertragungsmöglichkeit der erworbenen Zusatzversicherungsrechte bei Betriebswechsel regeln und die erworbenen Rechte im Konkursfall sichern.
BEIBEHALTUNG DES NICHTBEITRAGS- PFLICHTIGEN PENSIONSSYSTEMS
Die Pensionsvorsorge für öffentliche Bedienstete ist Teil ihres statutarischen Arbeitsverhältnisses. Die CSV tritt für die Beibehaltung eines eigenständigen Pensionssystems für öffentliche Bedienstete und für den Respekt der erworbenen Rechte ein.
In Anlehnung an die in dieser Legislaturperiode durchgeführten Koordinierungs- und Harmonisierungsmaßnahmen sollen vergleichbare Bestimmungen im öffentlichen und beitragspflichtigen System aufeinander abgestimmt werden.

LANGFRISTIGE ABSICHERUNG DER RENTEN UND PENSIONEN
Das demographische Defizit unseres Landes wird nicht ohne Einfluss auf unsere Renten- und Pensionssysteme bleiben. Deshalb werden neue Wege und neue Lösungen zur langfristigen finanziellen Absicherung der Renten und Pensionen in Gesprächen und Verhandlungen mit allen betroffenen wirtschaftlichen und sozialen Gruppen zu suchen sein. Die Einführung einer flexibleren Altersgrenze ist ein denkbares Zukunftsmodell.
Fir eis behënnert Matbierger
- Eis usiicht
Das Schicksal der relativ großen Zahl behinderter Mitbürger will die CSV mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln und aufgrund neuester medizinischer Erkenntnisse erträglicher gestalten.
Die moralische und die materielle Belastung der physisch, geistig und eine seelisch Behinderten will sie weiter durch geeignete sozial-, steuer- und erziehungspolitische Maßnahmen abbauen.
In allen Fällen, wo der Fortschritt der Medizin eine physische und geistige Rehabilitation von Handicapierten ermöglicht, müssen diese, sei es durch Schaffung der entsprechenden Einrichtungen im Inland, sei es durch Behandlung im Ausland, gewährleistet werden.
Die Eingliederung der Behinderten in Arbeit. Beruf und Gesellschaft ist eine vordringliche, gesellschaftspolitische Aufgabe.
Gerade weil unsere Wirtschaft auf jede willige und motivierte Arbeitskraft angewiesen ist, aber auch weil Beschäftigung für die Schwerbehinderten die menschenwürdigste Therapie darstellt, will die CSV dahin wirken, Behinderte in die Arbeitswelt zu integrieren. Arbeit ist auch eine wichtige Voraussetzung (für die Bildung sozialer Kontakte, welche die soziale Integration fördert.
Die Kosten für Schulung und Bildung im Hinblick auf die berufliche Integration sind von der Allgemeinheit zu tragen. Die für den Arbeitgeber anfallenden Nebenkosten für die Anpassung der Arbeitsplätze an die Bedürfnisse der Behinderten sind durch entsprechende Beihilfen zu kompensieren.
Eine Reform der Gesetzgebung über die Arbeitsstellenvermittlung für behinderte Arbeitnehmer soll ihre Chancen zur Arbeit erhöhen.
Für Schwerbehinderte, denen der allgemeine Arbeitsmarkt nicht zugänglich ist, sind weitere Werkstätten einzurichten, wo die Behinderten eine besondere arbeitsbegleitende Betreuung erhalten.
Für die Behinderten und ihre Familien soll eine Anlaufstelle geschaffen werden, welche die verschiedenen Hilfe- und Dienstleistungen unbürokratisch vermitteln kann.
Die Handicapiertenzulagen und Steuererleichterungen sind periodisch anzupassen.
Eine enge Zusammenarbeit und bessere Koordinierung zwischen Ärzten, den Diensten des „Office des Travailleurs Handicapés", der Invaliden- und Unfallversicherung, den Vertretern der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber sowie der zuständigen Dienste des Familien- und Gesundheitsministeriums drängt sich auf, zur Lösung der Probleme der Handicapierten und ihrer Familien.
Es bleibt unsere vordringliche Sorge, dass ausreichende und geeignete Wohn- und Pflegestätten für Handicapierte geschaffen werden.
Die Lösung der Erziehungs-, Betreuungs- und Unterbringungsprobleme der Behinderten will die CSV prioritär in engstem Kontakt mit den Eltern- und anderen privaten Organisationen ermöglichen, welche sich um die Belange der Handicapierten bemühen. Die großartigen Leistungen dieser Vereinigungen und Stiftungen, ihre vielseitigen Initiativen zur Lösung der vielfältigen Probleme der Handicapierten, verdienen weiterhin die öffentliche Unterstützung.
Fir eng fraegerecht Politik
Politik ist auch Frauensache
Jede Entscheidung, die von der Regierung oder vom Parlament getroffen wird, hat einen direkten Einfluss auf das Leben der Frauen.
Deshalb ist die Mitwirkung der Frauen in der Politik unerlässlich. Frauen in den politischen Parteien sorgen dafür, dass die Weichen richtig gestellt werden und dass die Parteiprogramme den Sorgen und Wünschen der Frauen Rechnung tragen. Und die Frauen in politischen Ämtern setzen sich — in partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit ihren männlichen Kollegen — dafür ein, dass diese frauenspezifischen Optionen in der Praxis dann auch verwirklicht werden und dadurch die Situation der Frau in Gesellschaft und Familie verbessert wird.
In der vergangenen Legislaturperiode hat diese Zusammenarbeit zwischen den CSV-Politikern und der christlich-sozialen Frauenorganisation (CSF) optimal geklappt: zahlreiche gesetzliche Neuerungen (unter anderem die Einführung einer Erziehungszulage und die Berücksichtigung des Mutterberufs in der Rentengesetzgebung) sowie politische Entscheidungen im Interesse der Frauen z. B. betreffend die Finanzierung zusätzlicher Kindertagesstätten und die Förderung beruflicher Wiedereingliederungsmaßnahmen können dies bezeugen.
Für die Zukunft wünschen sich die christlich-sozialen Frauen eine starke Regierungsbeteiligung der CSV, damit das wichtige Frauenprogramm der CSV im Interesse aller Frauen verwirklicht werden kann.
Viviane REDING Nationalpräsidentin der CSF
Fir d'Fra an der Gesellschaft, am Beruff an an der Famill
- Eis Usiicht
Für die CSV sollen Mann und Frau frei entscheiden können, wie sie ihr Leben einrichten wollen. Die Politik hat zur Aufgabe diese Entscheidung zwischen Beruf oder Familie/Beruf und Familie zu erleichtern. Deshalb setzt die CSV sich folgende Ziele:
Die gesetzliche und gesellschaftliche Anerkennung des Mutterberufs. Die in der vergangenen Legislaturperiode eingeführte Erziehungszulage für Vater oder Mutter von Kleinkindern sowie die Anrechnung des Babyjahres und der Erziehungsjahre bei der Rentenberechnung sind erste Schritte in die richtige Richtung, die es gilt weiter auszubauen. Allgemein ist eine eigenständige Rente für die Hausfrau und Mutter anzustreben. Unter anderem soll im Scheidungsfall der Ehepartner, der seinen Beruf aufgab, um sich der Kindererziehung zu widmen, besser abgesichert werden.
Die zeitweilige Unterbrechung des Berufslebens zur besseren Wahrnehmung der Erziehungspflichten. Um der Mutter oder dem Vater zu erlauben, sich intensiv um die Erziehung von Kleinkindern zu kümmern, plädiert die CSV für die Einführung eines Erziehungsurlaubs bei gleichzeitiger Erhöhung der Erziehungszulage.
Der nahtlose Übergang von der Familie in den Beruf. Um der Mutter oder dem Vater zu erlauben, nach der Kindererziehung zurück in den Beruf zu gehen, will die CSV die beruflichen Wiedereingliederungsmaßnahmen und die berufliche Weiterbildung und Umschulung fördern.
Die Ausdehnung der Kinderbetreuung. Um den berufstätigen Eltern zu erlauben, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren, setzt die CSV auf die Ausdehnung des Netzes von Kindertagesstätten, die Einrichtung von betriebseigenen „Foyers de Jour", auf die Tagesmütter und auf die Nachbarschaftshilfe.
Die Förderung der freiwilligen Teilzeitarbeit. Abgesehen von den gesetzlichen Regelungen betreffend die freiwillige Teilzeitarbeit setzt die CSV sich für ein erweitertes allgemeines Teilzeitarbeitsangebot für Mütter und Väter ein.
Die Harmonisierung der Arbeits- und Schulzeiten. Damit die Berufstätigkeit besser mit den Familienpflichten vereinbart werden kann, wird die CSV versuchen, eine bessere Übereinstimmung der Arbeits- und Schulzeiten zu erreichen. Auch soll der „Service d'Accueil" in den Schulen während der Mittagspause ausgebaut werden.
Damit Männer und Frauen in der Berufswelt voll gleichberechtigt sind, setzt die CSV sich ein für:
Die gleichen Ausbildungschancen für Jungen und Mädchen. Diese sollen gleichermaßen auf ihre künftigen Aufgaben in Beruf und Familie vorbereitet werden. Es gilt auch die Mädchen auf zukunftsorientierte Berufe hin auszubilden.
Die Wahl der Ehepartner zwischen kollektiver oder individueller Besteuerung.
Zusätzlich bekräftigt die CSV den Grundsatz, dass Gesetze und Bestimmungen in keinem Fall verheiratete Paare gegenüber frei zusammenleben- den Paaren benachteiligen dürfen.
Ethik
Die CSV setzt sich nach wie vor für die Rechte des
ungeborenen Lebens ein.
- Eis Usiicht
In den letzten Jahren wurden neue Erkenntnisse der Genetik, sowie der künstlichen Befruchtung gewonnen. Sie eröffnen neue Chancen, beinhalten aber auch große Risiken. Letztlich geht es dabei um die Würde von Mann und Frau, um die Menschenrechte des ungeborenen Lebens.
Die CSV weiß um das Leid der vielen Ehepaare, die sich zwar sehnlichst Kinder wünschen, diesen Wunsch aber ohne medizinische Hilfe nicht verwirklichen können. Sie fordert, dass vielfältige Wege der Sterilitätsbehandlung erforscht werden. Einschränkend gilt generell das Prinzip der Würde des Menschen: dem berechtigten Wunsch nach dem Kind entspricht keineswegs ein absolutes Anrecht der Eltern auf das Kind.
Für die CSV werfen die Techniken der künstlichen Befruchtung, der extrakorporellen Zeugung („Retorten-Baby") sowie Embryo-Transfers viele ernsthafte Fragen auf. Wichtige Einwände psychischer, rechtlicher, sozialer und ethischer Natur werden vorgebracht: die Gefährdung der ehelichen Harmonie; die Loskopplung des Zeugungsaktes von der ehelichen Liebe; die Zeugung von Kindern außerhalb des geschützten Rahmens von Ehe und Familie; das Problem für Kinder, ihren unklaren Ursprung zu begreifen und anzunehmen; die jeweiligen Rechte und Pflichten der biologischen und sozialen Eltern.
Die CSV will das menschliche Leben ab dem Zeitpunkt der Zeugung. In dieser Optik fordert die CSV das strikte Verbot:
- aller Experimente am Embryo, die keinen therapeutischen Zweck für das Un- geborene selbst haben
- aller Akte der Kommerzialisierung von Embryonen und Gameten
- der Praxis der Leihmutterschaft
- der Zeugung und der Aufbewahrung "überzähliger" Embryonen, die nicht sofort in die Gebärmutter eingepflanzt werden
- aller gentechnischen Praktiken, die unvereinbar sind mit den elementaren Rechten des Menschen auf Würde, Schutz und Freiheit
Im Rahmen einer globalen Sicht der Familien-, Sozial- und Gesundheitspolitik setzt sich die CSV folgende Ziele:
- medizinischer und psychologischer Bei- stand für Paare mit Sterilitätsproblemen
- Schaffen eines gesetzlichen Rahmens zum Schutze des Embryos bei der Anwendung der künstlichen Befruchtung und der Genetik
- breit geführte sozialethische Auseinandersetzung mit den wissenschaftlichen Errungenschaften im Bereich der Medien
Die CSV lehnt eine aktive Sterbehilfe entschieden ab. Sie tritt ein für ein menschenwürdiges Sterben. Aus christlichem Verständnis kommt dem Menschen nicht das Recht zu, über Leben und Tod zu verfügen. Entschieden lehnt die CSV die Tötung eines Menschen ab, selbst wenn sie auf Verlangen eines Schwerkranken oder Sterbenden erfolgt.
Eine Beihilfe zum Selbstmord ist mit der Würde des Menschen unvereinbar. Die aktive Sterbehilfe ist ethisch unerlaubt und muss auch künftig unter Strafe gestellt bleiben.
Wo der Tod unabwendbar geworden ist, muss aber die Entscheidung des Kranken respektiert werden, auf lebensverlängernde Maßnahmen zu verzichten. Der Arzt muss zwar alles tun was er kann, um einen Menschen zu heilen oder Leiden zu lindern; er muss aber nicht alles tun was er kann, um den durch einen Krankheitsprozess unaufhaltbar gewordenen Tod unter Anwendung aller Möglichkeiten der apparativen Intensivmedizin hinauszuzögern.
Der Sterbende bedarf der menschlichen Zuwendung, die durch keine technische Apparatur ersetzt werden kann. Es sollte deshalb möglich sein, den Tod in gewohnter Umgebung und im Kreis nahestehender Menschen zu erwarten. Ambulante, besonders ausgebildete Pflegekräfte können dabei wertvolle Hilfe leisten. Klinische Einrichtungen haben nicht nur die Aufgabe der optimalen medizinisch- technischen Versorgung. Sie müssen personale Hilfe und räumliche Möglichkeiten anbieten, die dem Bedürfnis des Sterbenden nach umfassendem Beistand entsprechen. Angehörige müssen auch in Kliniken die Möglichkeit haben, ihren sterbenden Verwandten nahe zu sein. Gleiches gilt für Alten- und Pflegeheime.
Die CSV begrüßt die Einsetzung der nationalen Ethikkommission und erwartet von dieser Kommission alle zwei Jahre einen umfassenden Bericht vor der Abgeordnetenkammer.
Léif Jongwielerinnen, léif Jongwieler!
Den nächsten 18. Juni as e wichtegen, wann net entschedenden Dag fir d'Zukunft vun eisern Land. D'Wieler sin dann opgeruff, dat Parlament ze bestëmmen, wat eist Land an d'Joer 1992 an doriwwer eraus féiere wäert.
An der nächster Châmber wäerde Froe wéi Schoulpolitik, Berufsausbildung, Integratioun an Europa, Ëmweltpolitik a Familljepolitik nach méi ewéi bis elo am Viergrond stoen.
Mir Jugendlech sin d'Zukunft vun eisern Land, an dofir sollen a musse mir eis Menung zu däer Zukunft soen a vertrieden. D'CSV as déi Partei, déi inhaltlech wéi personell an der Vergaangenheet der Jugend eng Chance gin huet:
— inhaltlech, well mir eis mat dene Froen, déi d'Jugend beschäftegen, ausenanergesat hun a Léisunge virgeschloen hun;
— personell, well bei der CSV, wéi bei kenger anerer Partei, déi Jonk hir Stemm erhiewe kennen a wichteg Positiounen an der Partei, an der Châmber an an der Regierung vu jonken, dynamesche Leit mat modernen, opgeschlossenen Idee besat sin.
D'CSV huet an der Vergaangenheet bewisen, datt si en oppent Ouer fir déi jonk Leit huet.
D'CSV as gewellt, och an Zukunft der Jugend eng Chance ze gin.
Maach och Du mat!
Michel WOLTER
Nationalpräsident
vun der Chrëschtlech-Sozialer Jugend
Fir d'Jugend
- EIS Usiicht
Die CSV ist sich bewusst, dass heute, mehr denn je, die Jugend Interesse am gesellschaftlichen und politischen Leben hat. Die junge Generation ist selbstbewusst und weiß, was sie will.
Die CSV hört den Jugendlichen zu. Die CSV macht nicht nur Politik für die Jugendlichen, sondern mit den Jugendlichen.
In der CSV selbst arbeiten über 2 000 Jugendliche an der Gestaltung der Politik mit, und die CSV will mit ihnen und mit allen anderen Jugendlichen eine sichere Zukunft für morgen vorbereiten.
Die CSV glaubt, dass der Staat die Aufgabe hat, Jugendliche in ihrer Entfaltung zu unterstützen. Zu dieser Entfaltung gehören die Entwicklung der Persönlichkeit, die Übernahme von Eigenverantwortung und Mitverantwortung, sowie das Zurechtfinden in Beruf und Gesellschaft. Gesellschaft und politisch Verantwortliche haben die Pflicht, Jugendliche zu einer positiven Lebenseinstellung zu animieren.
Für die CSV ist daher Jugendpolitik Teil einer allgemeinen Gesellschaftspolitik. Jugendpolitik muss sich aus diesem Grunde in vielen Bereichen widerspiegeln, so z. B. in der Schul-, Bildungs-, Familien-, Arbeits-, Sportpolitik ... Familie, Schule, Kirche, Jugenddienste, Jugendvereinigungen, Gruppen von Gleichaltrigen sind unter anderem Träger einer gesamten Jugendpolitik.
Die CSV ist der Meinung, dass der Staat grundsätzlich zuerst die Privatinitiative unterstützen soll, um somit eine Vielzahl von Möglichkeiten dem Jugendlichen anzubieten.
Besonders Jugendorganisationen bieten einen wichtigen Rahmen für eine erzieherische Tätigkeit im Freizeitbereich. Hier können Jugendliche sich engagieren, mitbestimmen und lernen Mitverantwortung tragen.
Die CSV hat in den letzten Jahren dafür gesorgt, dass Jugendorganisationen finanziell kräftig unterstützt wurden. (Die Kredite für diese Unterstützungen wurden zwischen 1985 und 1989 mehr als verdoppelt). Die CSV engagiert sich für die Weiterführung dieser Politik. Um den Jugendorganisationen zu ermöglichen, ihren vielseitigen Aufgaben gerecht zu werden, müssen sie noch stärker als bisher gefördert werden.
Die CSV ist der Meinung, dass, ergänzend zu den privaten Trägern, der Staat und die Gemeinden ihrerseits auch den Jugendlichen eine Hilfestellung anbieten sollen.
Der SNJ (Service National de la Jeunesse) soll auch in Zukunft seine bisherigen Dienstleistungen weiterführen. Eine verstärkte Tätigkeit soll in folgenden Bereichen erfolgen
- Ausbau des 1987 gegründeten Jugendinformationszentrums mit Informationen aus allen Bereichen, die Jugendliche betreffen. Dieses Jugendinformationszentrum soll dezentralisiert werden und neben seiner Niederlassung in der Hauptstadt auch Niederlassungen sowohl im Norden und im Süden als auch im Osten des Landes finden.
- Verbesserung der Möglichkeiten des Bildungsurlaubs.
Die CSV stellt mit Genugtuung fest, dass 1989 die Altersgrenze für die Interessenten aufgehoben sowie die Höchstzahl der Bildungsurlaubstage angehoben wurde. Die CSV will sich dafür einsetzen, dass möglichst viele Jugendliche diese angebotene Möglichkeit nutzen können.
Die CSV setzt sich dafür ein, dass einerseits den Jugendlichen weiterhin Mitwirkungsmöglichkeiten` im obersten Jugendrat (Conseil Supérieur de la` Jeunesse) garantiert werden und andererseits die nationale Jugendkonferenz (conférence générale de la Jeunesse) als Sprachrohr der Jugendvereinigungen tatkräftig unterstützt wird.
Die CSV begrüßt, dass das Gesetz über den Bildungsurlaub erweitert wurde durch Anhebung der Altersgruppe sowie der Höchstzahl der Urlaubstage von 36 auf 60, und die Berücksichtigung von kulturellen Aktivitäten.
Die Ausbildung von Jugendanimateuren, welche insbesondere in Zusammenarbeit mit den Verbänden der Scouten und Gulden ausgebaut wurde, ist fortzusetzen.
Weitere Jugendzentren sollen in Zusammenarbeit und in der Mitverantwortung des „Service National de la Jeunesse" aufgebaut werden. Dies gilt auch für die Jugendherbergen, die nach dem Wiltzer Modell auch Behinderte mit einbeziehen sollen.
Um die Jugend so gut wie möglich auf die Arbeitswelt vorzubereiten, muss das Bildungswesen ständig an die sozialen und wirtschaftlichen Realitäten angepasst werden. Da Jugendliche ohne Qualifikation am meisten von der Arbeitslosigkeit gefährdet sind, gilt es neue Ausbildungswege zu schaffen, um möglichst vielen Jugendlichen eine Ausbildungschance mit qualifiziertem Abschluss zu geben.
Die CSV strebt ein erweitertes Mitspracherecht der Jugendlichen bei der Gestaltung des Unterrichts an. Dabei gilt es, jeden einzelnen zu einer möglichst hohen Qualifikationsstufe zu führen.
Die CSV ist sich bewusst, dass heute die Jugend noch immer durch Alkohol und Drogenkonsum sowie durch Jugendkriminalität gefährdet ist.
Es gilt also heute noch mehr als gestern, keine Mühe zu scheuen, um präventiv gegen den Alkohol- und Drogenkonsum der Jugendlichen zu wirken.
Die CSV glaubt, dass die Schule der Platz ist, wo mit den Jugendlichen über Probleme von heute (AIDS, Umweltverschmutzung) gesprochen werden muss. Nur über solche Aufklärung kann das Verhalten der Jugendlichen positiv beeinflusst werden.
In den letzten Jahren hat eine unzulässig hohe Zahl Jugendlicher ihr Leben in Verkehrsunfällen gelassen. Es gilt nun, in einer sowohl präventiven wie repressiven Aktion das Verantwortungsbewusstsein aller und somit die Verkehrssicherheit zu vergrößern.
Die CSV ist der Meinung, dass jeder Jugendliche das Recht hat, im Ausland zu studieren. Die vorgenommene Erhöhung der staatlichen Beihilfen für Studien im Ausland ist weiter auszubauen und durch Maßnahmen zu ergänzen.
Außerdem wünscht die CSV Erleichterungen bei der Rückzahlung der Studiendarlehen. So soll der Zinsfuss des verzinslichen Darlehenteils verkleinert werden und die Rückzahlung des Darlehens erst nach 10 Jahren beginnen. Außergewöhnlichen Umständen, wie z. B. Arbeitslosigkeit, muss dabei Rechnung getragen werden können.
Weiterhin fordert die CSV, dass bei der Rückzahlung dieser Darlehen die Familiensituation eines jeden einzelnen beachtet wird, sowie die Absetzbarkeit eines Teiles der zu Ausbildungszwecken entstandenen Unkosten. Genügend Wohnraum ist in ausländischen Universitätszentren vom Luxemburger Staat zu erwerben und ein Studienheim auch in Luxemburg einzuplanen.
Die CSV ist sich bewusst, dass die Jugendlichen heute ein Recht auf eine, ihren Wünschen angepasste, kulturelle Infrastruktur haben. Deswegen setzt sich die CSV auch resolut für den Bau einer Mehrzweckhalle, die sowohl für Konzerte als für sportliche Manifestationen benutzt werden kann, ein.
Die CSV ist der Meinung, dass die Jugendlichen in ihrem Verlangen nach einem größeren Radioprogrammangebot unterstützt werden sollten. Deshalb will sich die CSV dafür einsetzen, dass die Vielfalt des Programmangebotes zur Realität wird, und dass den berechtigten Wünschen der Jugendlichen Rechnung getragen wird.
Für die CSV bedeutet der europäische Binnenmarkt von 1992 besonders in punkto Jugendpolitik eine Herausforderung. Es gilt, die Luxemburger Jugend heute auf die ausländische Konkurrenz von morgen vorzubereiten.
Hier spielt die Ausbildung eine eminent wichtige Rolle. Die CSV ist bereit, diese Verantwortung auf sich zu nehmen.
Die CSV verlangt im Interesse der Jugend eine gerechte Steuerpolitik:
- erhöhter Steuerfreibetrag für Jugendliche, besonders für Jungverheiratete
- Mehrwertsteuerbefreiung beim Bau oder Umbau eines ersten Eigenheimes
- Berücksichtigung der Schuldzinsen auch bei späterer Rückzahlung eines Darlehens
- erhöhte Abzugsfähigkeit der Schuldzinsen beim Kauf eines Eigenheimes
- außerordentliche steuerliche Beihilfe beim Kauf oder bei der Übernahme eines Bauern- oder Winzerbetriebes.
Haut schon eng Schoul fir mar
- Eis Usiicht
Die CSV ist seit jeher der Meinung, dass Schulpolitik eine der wichtigsten politischen Aufgaben ist. Hier wird die Zukunft der Luxemburger Nation gestaltet, hier wird unserer Jugend der Weg in das Erwachsenenleben gezeigt und der Eintritt in die Arbeitswelt erleichtert.
Die CSV vertritt den Standpunkt, dass die Schule eine dreifache Aufgabe zu erfüllen hat:
- Eine Bildungsaufgabe, die darin besteht, dem jungen Menschen das Wissen und die Fähigkeiten zu vermitteln, die er für seine persönliche Entfaltung und für das Wohl der Gesellschaft einsetzen kann. In der Wissensvermittlung muss die luxemburgische Schule ihr hohes Qualitätsniveau nicht nur erhalten, sondern sogar optimieren, damit unser Land seine Stellung auf internationaler Ebene behaupten kann. Im Hinblick auf das Europa von 1993 hat dieser Grundsatz eine ganz besondere Bedeutung.
In einer sich rasch wandelnden Gesellschaft mit ständig ändernden Berufsinhalten kommt in allen Schultypen der Allgemeinbildung der jungen Menschen eine immer größere Bedeutung zu.
- Eine Erziehungsaufgabe, die über die reine Wissensvermittlung hinausgeht und die darauf hinzielen soll, den jungen Menschen zum Mit- Mensch zu formen. Diese Aufgabe teilt die Schule mit der Familie, wobei die Familie immer die erste und wichtigste Erziehungsinstanz bleibt. Ihre erzieherische Mission kann und darf die Schule nur gemeinsam mit der Familie erfüllen.
Die CSV begrüßt die Abschaffung der sogenannten
- Möglichkeit und setzt sich auch weiterhin für die Aufwertung der moralischen Erziehung in der Schule ein. Sie befürwortet die Beibehaltung des Religionsunterrichts in der öffentlichen Schule.
- Die Schule hat die Aufgabe, sich für die soziale Promotion der Schüler einzusetzen. Sie muss sich darum bemühen, dass jedem Schüler, entsprechend seinen individuellen Fähigkeiten, eine möglichst gute Eingliederung in die Gesellschaft gelingt. Dies trifft vor allem im Hinblick auf die Schüler zu, die sozial benachteiligt oder leistungsschwach sind.
Dank der CSV-Schulpolitik haben wir seit Jahrzehnten eines der effizientesten Schulsysteme Europas.
Die CSV setzt sich deshalb folgende Ziele:
- Möglichst viele Schüler zu einem voll qualifizierenden Abschluss zu führen.
- Jedem einzelnen Schüler eine seinen Fähigkeiten entsprechende maximal hohe Qualifikationsstufe zu vermitteln.
- Den Schülern mehr Möglichkeiten bieten und ihnen helfen, den Schul- und Berufsweg zu finden, der ihren Interessen und Fähigkeiten, sowie den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entspricht.
Um diese Ziele zu erreichen, ist die CSV sich bewusst, dass es gilt, in den nächsten Jahren, einige grundlegende Änderungen sowohl in den bestehenden Schulstrukturen als in unseren Schulinhalten und Methoden vorzunehmen.
Die CSV-Schulpolitik wird also in den nächsten Jahren folgende Schwerpunkte haben:
- Einführung neuer Unterrichtsmethoden und Überdenken der Lerninhalte
- Enge Partnerschaft zwischen Schule, Eltern und Arbeitswelt
- Schaffung neuer Bildungswege und Qualifikationsmöglichkeiten
- Bessere Integration der Ausländerkinder in unserem Schulsystem
- Schaffung einer effizienten Struktur für kontinuierliche Weiterbildung
- Weitere Modernisierung der Schulgebäude und ihrer Ausstattung
- Privatschulen als Ergänzung zum öffentlichen Bildungsangebot
Die eingebrachten Schulreformen für den Sekundar- und Sekundartechnischen Unterricht, sind wichtige Schritte auf dem richtigen Weg.
Lerninhalte und Unterrichtsmethoden
LERNEN ZU LERNEN
Die zunehmenden Wissensanforderungen die heute an unsere Schüler gestellt werden, dürfen nicht dazu führen, dass Lehrpläne einfach nur durch inhaltliche Aufstapelung vergrößert werden. Für die CSV muss die Schule von morgen dem Anspruch gerecht werden, die Fähigkeit zur selbständigen Erarbeitung von Wissen zu vermitteln.
WENIGER IST MEHR
Deshalb muss in unseren Lehrplänen überflüssiges Detailwissen gestrichen werden und der Akzent auf die Vertiefung des Hauptsächlichen gelegt werden.
Neben der Überarbeitung der bestehenden Lehrpläne und der Neugestaltung der Lerninhalte setzt sich die CSV auch für eine klare Differenzierung der Lehrpläne und Methoden je nach Schultypus ein.
Ein besonderer Akzent muss auf die Reform des Sprachenunterrichts gelegt werden.
Die CSV ist der Meinung, dass der Sprachenunterricht nach wie vor einen der wichtigsten Wissensbereiche der Luxemburger Schulprogramme darstellt.
Luxemburg kann und darf seine Vielsprachigkeit nicht aufgeben. Die Sprachkompetenz der Luxemburger ist ein Haupttrumpf unserer Schüler, um den uns viele Ausländer beneiden.
Nach wie vor:
QUALITÄT IST TRUMPF
Eine Reform des Sprachenunterrichts muss jedoch die Verbesserung der sprachlichen und kommunikativen Kompetenz der Schüler anstreben. Wichtig ist, dass neben Lesen und Schreiben, das verstehende Hören und das aktive Sprechen zum Lernziel eines modernen Sprachenunterrichts werden.
Schule, Elternhaus und Arbeitswelt
Für die CSV sind die Eltern ein sehr wichtiger Gesprächspartner. Sie sollen in Zukunft noch enger in das schulische Geschehen einbezogen werden, und ihr Mitspracherecht in punkto Schulpolitik soll vergrößert werden.
Die CSV setzt sich ein für die Systematisierung der Elternberatung sowie für das Überdenken der Arbeitsweise der lokalen Schulkommission und deren Elternvertretung.
Die CSV ist der Meinung, dass eine enge Zusammenarbeit zwischen der Schule und der Arbeitswelt sowohl eine bessere Vorbereitung der Schüler auf die Berufsrealitäten ermöglicht — und somit einen orientativen Charakter hat - als auch unerlässlich ist für die Entwicklung berufsträchtiger Tugenden wie Initiativgeist, Verantwortungsbewusstsein, Ausdauer und Strebsamkeit.
Infolgedessen ist eine moderne Schule verpflichtet, die bestehende Partnerschaft zwischen Schule und Arbeitswelt zu festigen und wertvolle Förderungsmaßnahmen zu vermehren, wie z. B. Berufspraktika (stages), Besichtigungen von Unternehmen, Förderung von Unternehmertätigkeiten in der Schule in enger Zusammenarbeit mit der Berufswelt. Hier soll der Schüler mit der Realität der Berufswelt konfrontiert werden. Hier soll, in einer praxisnahen Art und Weise, versucht werden die Schüler zu motivieren und ihnen Risikofreudigkeit und Unternehmergeist beizubringen.
Schaffung neuer Bildungswege und Qualifikationsmöglichkeiten
Die CSV ist überzeugt, dass, je differenzierter das Ausbildungsangebot unseres Unterrichtswesens ist, umso höher auch die Erfolgschancen des einzelnen Schülers zu veranschlagen sind.
Je verschiedenartiger die angebotenen Ausbildungswege sind, umso größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass der einzelne Schüler den für ihn passenden und zum Erfolg führenden Weg, finden wird.
Infolgedessen müssen dem jungen Menschen neue Ausbildungswege angeboten werden, so z. B. neue Sektionen im Sekundarunterricht, Brevet Technicien Supérieur im Hoch- und Fachschulunterricht, neue Technikerformationen und eine Stufenausbildung im Sekundartechnischen Unterricht, Ausbau der Angebotspalette im Rahmen einer kontinuierlichen Weiterbildung.
Bessere Integration der Ausländerkinder in unser Schulsystem
Der große Prozentsatz Ausländerkinder ist eine Herausforderung an das luxemburgische Schulsystem.
Die CSV strebt eine effiziente Zusammenarbeit zwischen den Schulträgern und den Eltern der Ausländerkinder an.
Die CSV ist davon überzeugt, dass das Beibehalten der luxemburgischen Schule und des ihr eigenen Dreisprachensystems eine unumgängliche Vorbedingung für eine wirksame Integration ist.
Die speziellen Bedürfnisse der Ausländerkinder müssen jedoch berücksichtigt werden.
Die Sprachkenntnisse im Luxemburgischen dieser Kinder zu verbessern ist eine wesentliche Aufgabe des Kindergartens.
Der obligatorische Besuch des Kindergartens während zwei Jahren könnte dazu beitragen.
Die CSV ist der Meinung, dass nach wie vor Deutsch als Alphabetisierungssprache verwendet werden soll. Die Ausländerkinder müssen jedoch die Möglichkeit haben, Deutsch als Fremdsprache zu erlernen.
Es soll jedoch vermieden werden, dass mangelhafte Kenntnisse in der Unterrichtssprache, sowohl den Luxemburger Kindern als den Ausländerkindern, den Zugang zu einer beruflichen Ausbildung versperren.
Die generelle Einführung von Kompensationsmöglichkeiten würde z. B. erlauben, Schwächen in einem Fach in einer Sprache durch gute Resultate in andern Fächern auszugleichen. Diese neue Bewertungsmethode vergrößert die Erfolgschancen der luxemburgischen und der ausländischen Schüler und soll weiter ausgebaut werden.
Organisierte Hausaufgabenhilfe sollte besonders in der Primärschule angeboten werden.
Der Kontakt zu den Kulturen anderer Länder ist eine Bereicherung. Daher sollten sowohl unsere Eigenarten wie auch die unserer ausländischen Mitbürger beiderseits geachtet werden. Dies bedingt, dass die ausländischen Schüler unsere Geschichte kennenlernen, dass ihnen aber auch die Möglichkeit des Kontaktes mit ihrer Muttersprache und ihrer eigenen Kultur geboten wird.
Schaffung von neuen Weiterbildungsmöglichkeiten
In den kommenden Jahren werden erlernte Berufe und erworbene Kompetenzen einen Teil ihrer Wertigkeit einbüßen, während neuartige Befähigungen und neugestaltete Berufsfelder mehr und mehr dem Nachfragekatalog des Arbeitsmarktes entsprechen.
Deshalb will die CSV mittelfristig eine Neugewichtung zwischen Initialausbildung und Weiterbildung anstreben.
Die Initialausbildung muss eine breitschichtige Grundlage vermitteln, und die berufsgebundene Spezialisierung sowie die ständige Auffrischung der Kenntnisse muss mehr und mehr der Weiterbildung überlassen werden.
Deshalb wird sich die CSV resolut dafür einsetzen, dass die Weiterbildungsmöglichkeiten noch mehr unterstützt werden, und dass der Weiterbildung sowohl der finanzielle wie der infrastrukturelle Freiraum zugestanden wird.
Infolgedessen muss mit dem Bau eines nationalen, nach dem letzten Stand der Technik ausgerichteten Weiterbildungszentrums, kurzfristig begonnen werden.
Auch im Rahmen der Erwachsenenbildung müssen das „Centre de Langues pour Adultes" und die dort angebotenen Intensivkurse für Fremdsprachen ausgebaut werden. Ein solches Sprachenangebot für Erwachsene und Jugendliche, kann nur zur besseren Integration der in Luxemburg lebenden Ausländer beitragen.
Weiterhin ist die CSV der Meinung, dass andere Bildungsträger im Bereich der kontinuierlichen Weiterbildung, wie z. B. die Berufskammern, die Gemeinden, die Gewerkschaften oder die privaten Initiativen der Vereine eine wichtige Rolle spielen. Demgemäß müssen sie auch vom Staat unterstützt werden.
Ausstattung der Schulgebäude und administrative Strukturen
Die CSV begrüßt, dass in den letzten fünf Jahren die Modernisierung unserer Schulen einer der Schwerpunkte der Erneuerungsarbeiten war. Luxemburg ist heute eines der Länder das in punkto neue Technologien am besten ausgestattet ist.
Die schulische Infrastruktur ist also modern und zeitgemäß, sie wird aber noch kontinuierlich weiter verbessert, um Schülern und Lehrern die bestmöglichen Vorbedingungen für den Unterrichtserfolg zu bieten.
Für die CSV haben die Schuldirektoren eine eminent wichtige Rolle bei der pädagogischen Erneuerung zu spielen. Um genügend Zeit dieser Hauptaufgabe widmen zu können, sollen die Direktoren von administrativen Pflichten entlastet werden. Deshalb drängt sich für die CSV eine Verbesserung der administrativen Strukturen, durch die Einstellung von administrativem Personal, auf.
PRIVATSCHULEN
Privatschulen ergänzen das öffentliche Bildungsangebot im Sinne des Elternrechts auf freie Erziehung.
Die CSV begrüßt die finanzielle Unterstützung der privaten Primärschulen. Sie setzt sich im Privatbereich ein für die Erweiterung der diesbezüglichen gesetzlichen Basis.
Dies sind die Bereiche, auf die sich die Schulpolitik der CSV vorrangig konzentrieren wird. Daneben bestehen weitere Problematiken, mit denen sie sich auseinandersetzen will.
HAUSAUFGABENHILFE
In allen Bereichen der öffentlichen Schule soll den Schülern Hausaufgabenhilfe angeboten werden. Der Ansporn zum Lernen und die praktische Hilfeleistung muss auch in der Schule stattfinden können.
BILDUNGSCHANCEN FÜR BEHINDERTE
Körperlich und geistig Behinderte haben in der Gesellschaft das gleiche Lebensrecht wie Nichtbehinderte. Sich für ihre soziale Promotion einzusetzen ist eine der vornehmsten humanen Aufgaben unserer Gesellschaft.
Die Gesellschaft wird dafür eintreten, dass die Bildungschancen der Behinderten verbessert werden, sei es durch den Ausbau schon bestehender oder die Schaffung neuer Strukturen, sei es durch die bestmögliche Integrierung von Behinderten in den normalen Schulunterricht, soweit dies machbar ist.
Privatinitiativen (Centre de réadaptation, Institut médico-professionnel Capelien, APEMH, Impro, Nossbierg, Institut médico-professionnel Kräizbierg u.a.) spielen eine wichtige Rolle bei der Betreuung behinderter Kinder. Sie verdienen Anerkennung und müssen weiterhin vom Staat tatkräftig unterstützt werden.
AUSBILDUNG UND WEITERBILDUNG DER LEHRER
Damit alle benötigten Lehrerstellen in den einzelnen Schultypen mit qualifiziertem Personal besetzt werden können, muss die Zahl der Einstellungen erhöht werden.
Die CSV ist der Meinung, dass der pädagogische „Stage" der Lehrer der Sekundarstufe sowohl auf den Sekundar- als auch auf den technischen Sekundarunterricht vorbereiten muss. Deshalb befürwortet die CSV, dass die Umgestaltung dieses pädagogischen „Stages" fortgeführt wird.
VORSCHULERZIEHUNG
Die Vorschulerziehung verfolgt das Ziel, das Kind in die Welt der Schule einzuführen. Ohne die Erfahrungen, die das Kind hier sammeln kann, wird es die Anforderungen des ersten Primärschuljahres nur schwer bewältigen können.
Fremdsprachige Kinder erlernen hier die luxemburgische Sprache, ohne die sie sich in der Primärschule unmöglich zurechtfinden können.
Die CSV vertritt die Ansicht — besonders im Hinblick auf die ausländischen Kinder—, dass der Besuch der Vorschule obligatorisch sein soll, nicht nur wie bisher während einem, sondern während zwei Jahren.
Die CSV begrüßt, dass im Vorschulunterricht präziser definierte Zielsetzungen in Ausarbeitung sind. Sie widersetzt sich jeglicher Verschulung des Kindergartens und glaubt, dass solche Zielsetzungen den Kindern den Übergang zur Primärschule erleichtern werden.
PRIMÄRSCHULE
Die Primärschule hat die Aufgabe, den Kindern ein Grundwissen zu vermitteln. Dieses Grundwissen soll ein solides, verlässliches Fundament bilden, auf dem der Unterricht der weiterführenden Schulen aufbauen kann.
Die Verbesserung der Lehr- und Lernmethoden, die schon vor mehreren Jahren in Angriff genommen wurde, soll konsequent weiterverfolgt werden. Es muss sich darum bemüht werden, den Unterricht kindgemäßer zu gestalten.
Die CSV ist der Auffassung, dass das Verantwortungsbewusstsein des Bürgers gegenüber Natur und Umwelt bereits im Kindergarten und in der Primärschule geweckt werden muss. Jedes Kind muss die praktische Gelegenheit haben, auch Umweltbereiche und Lebensbereiche zu erfahren und zu erleben, die nicht mehr in seiner direkten, alltäglichen Umwelt vorhanden sind. Durch die Sensibilisierung für die es umgebenden Natur und Umwelt soll das Kind in der Schule über den Sachunterricht (Eveil aux sciences) lernen:
Der neue Lehrplan sieht die Einführung des Sachunterrichtes ab dem ersten Schuljahr vor, der dann im Obergrad durch den. Naturkundeunterricht ersetzt wird.
Deshalb befürwortet die CSV:
— die baldmöglichste stufenweise Einführung des schon ausgearbeiteten neuen Lehrplans;
- die schnelle Ausarbeitung der noch fehlenden Schulbücher und des didaktischen Materials;
— die Ausstattung der Schulen mit dem durch die Einführung des neuen Lehrplans nötig gewordenen Material.
Die CSV ist der Meinung, dass in Zukunft die Kompetenzaufteilung zwischen Gemeinden und Staat überdacht werden muss, und das besonders was die Ernennung des Lehrpersonals betrifft.
Die CSV setzt sich weiterhin dafür ein, dass:
- die Unterrichtsdauer in allen Gemeinden des Landes gleich wird;
- die Arbeitsbedingungen in allen Schulen dieselben werden.
Außerdem befürwortet die CSV die Gründung von interkommunalen Schulsyndikaten, die zum Ziel haben
- bessere Bedingungen für die Kinder der respektiven Gemeinden zu schaffen;
- die Zwergklassen in verschiedenen Gemeinden abzuschaffen;
- möglichst viele Lehrer mit der Leitung einer einzigen Schulklasse zu betrauen.
Die CSV begrüßt die rezente Einführung eines „Service d'accueil", der als Mission hat, die Kinder während der Mittagspause zu beschäftigen, zu überwachen und zu beköstigen. Diese Dienststelle kommt vor allem Jenen Eltern entgegen, die tagsüber arbeiten. Der Ausbau dieses Modells, sowie die Neugestaltung des Schultages. im Sinne der „ Journée continue", sollen Je nach lokalen und regionalen Bedürfnissen angestrebt werden.
Die CSV befürwortet den Ausbau von Initiativen wie z. B. „horaire aménagé" für Junge Sportler und Musiker.
Im Komplementarunterricht wurden in den letzten Jahren tiefgreifende Neuerungen durchgeführt: Reform +der Programme und Methoden, Einführung der Informatik in den Unterricht, „Schnupperkurse" und „Stages" in Betrieben. Es wurden neue Möglichkeiten des Übergangs in den technischen Sekundarunterricht geschaffen. Diese Reform erleichtert den Schülern die Berufswahl und den Eintritt ins Arbeitsleben.
Die CSV ist gegen jegliche Integration des Komplementarunterrichts in den sekundartechnischen Unterricht. Sie ist bestrebt die bestehende Zusammenarbeit zwischen Sekundar- und Komplementarunterricht auszubauen und bessere Zukunftsperspektiven für den Komplementarunterricht zu schaffen. So sollen den Schülern des Komplementarunterrichts, durch die Schaffung einer Stufenausbildung in möglichst vielen Berufen, neue Möglichkeiten eine berufliche Lehre anzugehen, angeboten werden.
Die CSV ist sich bewusst, dass Jugendliche die keine berufliche Qualifikation haben und deshalb keinen Arbeitsplatz finden, sich nicht selbst überlassen sein dürfen. Die CSV begrüßt es, dass für die Fortbildung solcher Jugendlicher und für ihre Integration in das Berufsleben viel unternommen wurde. Zu nennen sind in diesem Zusammenhang die „Cours d'orientation et d'initiation professionnelles (COIP) sowie „Action locale pour jeunes" (ALJ). Derweil sind auch manche Privatinitiativen in diesem Sektor entstanden.
Die CSV wird sich dafür einsetzen, dass sie von staatlicher Seite tatkräftig unterstützt werden.
Technischer Sekundarunterricht
In dieser Legislaturperiode wurde der technische Sekundarunterricht punktuell den neuen Erfordernissen im pädagogischen und berufsbildenden Bereich angepasst.
Die Basis zu grundlegenden zukünftigen Neugestaltungen bildet das neue Rahmengesetz, welches diesem wichtigen Unterrichtszweig neue Impulse verleiht, indem es die Möglichkeiten schafft, auf die qualitativ und quantitativ ständig sich verändernden Qualifikationsforderungen kurzfristig zu reagieren. Damit wird den Entwicklungen im Rahmen des europäischen Binnenmarktes 1992 Rechnung getragen und es werden Ausbildungsmöglichkeiten geschaffen, die darüber hinaus auch langfristig die Zukunft absichern.
Schule und Berufswelt können beispielsweise dadurch enger miteinander verknüpft werden, dass nicht nur die Schüler, sondern auch die Lehrer Praktiken in Betrieben absolvieren, damit sie ihren Informationsstand über die Arbeitswelt erweitern und in kontinuierlichem und lebendigem Kontakt mit den neuesten Entwicklungen bleiben. In demselben Zusammenhang denkt die CSV auch daran, den Schülern die Welt des freien Unternehmertums näher zu bringen dadurch, dass sie "lernen zu unternehmen". Zum Beispiel können in der Schule „Unternehmerzeilen" eigenständig aufgebaut werden.
Die CSV stellt mit Genugtuung fest, dass nun auch LSAP und DP vom Irrweg der vom 1979er Gesetz gewollten Harmonisierung der drei ersten Jahre (tronc commun) des postprimären Unterrichts definitiv abrücken.
Dem sekundartechnischen Unterricht muss eine volle Eigenständigkeit im Bereich der Lehrpläne, der Lehrbücher und der Lehrmethoden zugestanden werden. Nur mit einer solchen Anpassung an die wirklichen Fähigkeiten und die realistisch beurteilten Berufserwartungen der Schüler können die drei ersten allgemeinbildenden Jahre des technischen Sekundarunterrichts ihre maximale Effizienz erreichen.
Der Fachunterricht in den verschiedenen Ausbildungswegen soll den jeweiligen Qualifikationsanforderungen weiter angepasst werden. Darüber hinaus soll das Bewusstsein der Notwendigkeit der Weiterbildung gestärkt werden und nach Abschluss der initialen Berufsausbildung ein breiter Fächer von Möglichkeiten bestehen, eine höhere Qualifikationsebene durch Weiterbildung zu erreichen.
Die CSV unterstützt die zügige Schaffung eines „brevet de technicien supérieur (BTS), das heißt einer arbeitsmarktorientierten zweijährigen postsekundären Ausbildung, insbesondere im Bereich des Bankwesens, der Touristik, der Landwirtschaft und der paramedizinischen Berufe.
Sekundarunterricht
Für die CSV ist und bleibt die hauptsächliche Zielsetzung des Sekundarunterrichts die Vorbereitung auf höhere Studien.
Die hohe Qualität des Sekundarunterrichts muss beibehalten werden.
Für die CSV gilt es, in Zukunft, ein neues Gleichgewicht zwischen den allgemeinbildenden Fächern und der Spezialisierung zu finden. Dieses neue Gleichgewicht findet man in der von Minister Boden eingereichten Reform über die Restrukturierung des oberen Zyklus des Sekundarunterrichts wieder. Auf der 4e und der 3e soll das Hauptgewicht auf die allgemeinbildenden Fächer gelegt werden. Auf der 2e und 1re hingegen, soll durch eine größere Spezialisierung und durch die Einführung von obligatorischen Optionskursen besser auf die Hochschulen und Universitäten vorbereitet werden.
Die CSV glaubt nach wie vor, dass die Einführung eines „Passage-Examens" den Schülern von Nutzen sein könnte und ihnen Misserfolge in späteren Schuljahren ersparen würde.
Allerdings müssten erleichterte Bestimmungen im Vergleich zum „Premiere-Examen" gelten, und ein erfolgreicher Abschluss müsste zu einem Diplom führen. Die gelegentliche nationale Überprüfung des Wissensstandes der Schüler fördert die Qualität des Unterrichts und bietet einen Ansporn für verbesserte Lehrmethoden.
Eine eventuelle Einführung des „Passage-Examens" kann nur nach Rücksprache mit allen Erziehungspartnern (Eltern, Lehrer, Schüler) geschehen.
Weiterhin ist die CSV der Meinung, dass beim Übergang vom Sekundar- zum Sekundartechnischen Unterricht sogenannte „classes d'accueil" angeboten werden müssten. Solche speziellen Klassen könnten den Schülern diesen Übergang erleichtern.
Die CSV begrüßt die Reform des „Premiére-Examens". Durch dieses neue Reglement wird das Niveau der Anforderungen in den einzelnen Fächern erhalten, doch verliert dieses Examen durch die neuen Bestimmungen etwas von seinem unerbittlichen Charakter.
Hohe Qualität und Menschlichkeit sollen auch in Zukunft Leitsätze der CSV-Schulpolitik sein.
Hochschulunterricht
Im Hochschulbereich wird die CSV die Politik fortsetzen, die sie während der letzten zehn Jahre verfolgt hat: Der Hochschul- und Universitätsunterricht soll in unserm Land weiterentwickelt werden. Er soll den wirtschaftlichen und kulturellen Anforderungen noch besser gerecht werden und zwar nicht nur in einem nationalen, sondern auch in einem internationalen Rahmen, vor allem aber in der Großregion, in der Luxemburg liegt.
Für das Centre Universitaire bedeutet das im Konkreten folgendes:
- Weiterer Ausbau der Infrastruktur sowie Errichtung einer Universitätsbibliothek und eines neuen Studentenwohnheimes.
- Einführung eines zweiten Studienjahres um den Übergang zu ausländischen Universitäten zu erleichtern.
- Beteiligung an grenzüberschreitenden „inter-universitären" Ausbildungsnetzen.
- Förderung der Forschungsaktivitäten, die schon seit langer Zeit am Centre Universitaire betrieben werden und die mit dem Gesetz von 1987 und der Gründung eines „Centre de recherche public" am Centre Universitaire eine neue Dimension erhalten haben.
Die CSV ist der Überzeugung, dass ein abgeschlossener Studiengang von 2 bis 3 Jahren mit universitärem Charakter den jungen Menschen einen harmonischen Einstieg in die Arbeitswelt ermöglicht, da ein solcher Ausbildungsweg den qualitativ ansteigenden Bedürfnissen gerecht wird.
Kultur
- Eis Usiicht
Unsere Gesellschaft wird in zunehmendem Maße von der Technik und ihren Gesetzen geprägt.
Diese Entwicklung hat zu mehr Wohlstand, aber auch zu Isolierung, Vereinsamung und Kommunikationsunfähigkeit geführt. Deshalb kommt der Kultur eine bedeutende gesellschaftspolitische Aufgabe zu: sie soll die Menschen zueinander führen; dem einzelnen Künstler den Weg zur Gruppe, der Gruppe den Weg zum einzelnen Künstler ebnen.
Die Kultur ist ein prioritäres politisches Anliegen, weil sie ein plurales Gemeinschaftserlebnis ist.
WIR MÜSSEN UNSERE KULTURELLE IDENTITÄT PFLEGEN
Kultur und Geschichte sind untrennbar miteinander verbunden. Die CSV wird den drohenden Verlust des geschichtlichen Bewusstseins nicht reaktionslos hinnehmen. Sie tritt deshalb für die regelmäßige Vertiefung des historischen Wissens über Presse, Fernsehen und Rundfunk ein. Historische Wissensvermittlung ist eine gemeinsame Aufgabe des Staates und der Medien.
Die Zukunft kann man nur dann vorbereiten, wenn man die Vergangenheit kennt.
Demgemäß tritt die CSV für die Bewahrung, die Weiterentwicklung und die Neubelebung der besonderen kulturellen Traditionen unseres Landes und seiner Regionen ein.
Die luxemburgische Sprache ist Bestandteil unserer kulturellen Identität. Sie braucht unsere Pflege. Deshalb plädiert die CSV für eine stärkere moralische und finanzielle Unterstützung all derer, die sich um die Landessprache sorgen und bemühen.
Um den jungen Menschen den Zugang zu unserer Vergangenheit zu ermöglichen, müssen wir das „kollektive Gedächtnis" unseres Landes organisieren. Deshalb wird die CSV das neugeschaffene nationale audiovisuelle Zentrum konsequent ausbauen und die Medienerziehung für Jugendliche und Erwachsene fördern. Der Zugang zu Filmen und Videos, deren Inhalt Gewaltverherrlichung, Horror und Pornographie verbreitet, ist gesetzlich im Sinne des Jugendschutzes zu regeln.
FÜR EINE KULTURELLE LANDESPLANUNG
Die Begegnung mit Kunst und Kultur ist ein Recht, das allen Einwohnern des Landes gleichermaßen zusteht.
Restaurierungsarbeiten in unseren Städten und Dörfern sollen auch weiterhin das architektonische Patrimonium unseres Landes gebührend hervor- streichen und erhalten. Die begonnene "Industriekultur" soll auf alle Landesteile ausgeweitet werden. Die Haushaltsmittel des Fonds für historische Monumente sind zu verstärken. Kulturelle Infrastrukturen sollen regional gestreut sein.
Deshalb wird die CSV ein mehrjähriges kulturelles Landesplanungskonzept zwischen Staat und Gemeinden ausarbeiten und verwirklichen. Dazu gehört der Ausbau der staatlichen Kulturinstitute, insbesondere der Nationalbibliothek, der Versorgung des ganzen Landes mit Biblio-, Video- und Kinobussen, die Inbetrachtziehung der kulturellen Anstrengungen bei der Vergabe staatlicher Subventionen an die Gemeinden, die Harmonisierung der kommunalen Musikschulen und der dort tätigen Lehrbeauftragten.
WIR BRAUCHEN DEN FREISCHAFFENDEN KÜNSTLER
Die nationale Gemeinschaft braucht die schöpferische Kraft des freischaffenden Künstlers, den Reichtum seiner Ideen, seine Gestaltungskraft, seinen Beitrag zur Darstellung unserer Zeit und ihrer Probleme. Deshalb setzt die CSV sich für die materielle und finanzielle Absicherung der freien Kulturschaffenden ein. Staat und Gemeinden müssen in größerem Umfang dazu verpflichtet werden, den einheimischen Kulturschaffenden Aufträge bei öffentlichen Bauten zukommen zu lassen. Die staatliche Förderung darf jedoch die schöpferische Freiheit des Künstlers nicht einschränken: wir wollen keine offizielle Kultur.
Die CSV wird die Schaffung und den Ausbau selbständiger professioneller Ensembles in den Bereichen Musik, Theater und Tanz unterstützen.
Kultur kann Arbeitsplätze schaffen.
Kulturpolitik ist im regionalen Großraum grenzüberschreitend zu organisieren.
Unsere Botschafter müssen unserem einheimischen Kulturschaffen das Fenster zum Ausland öffnen. Ausstellungen, Konzerte und andere kulturelle Manifestationen gehören zur Darstellung eines Landes im Ausland. Wir brauchen eine auswärtige Kulturpolitik.
Sie trägt zur materiellen Unterstützung des Kulturschaffenden bei.
DIE KUNST IM VOLK FÖRDERN
In unseren Gesellschaften, in unseren weltlichen und kirchlichen Chören findet die Kultur täglich statt.
Der Beitrag der „Freizeitkünstler" ist besonders wertvoll. Ohne ihren Einsatz stirbt die Kultur, ohne ihr Engagement macht die Kultur keine Freude. Deshalb spricht sich die CSV für eine stärkere finanzielle Förderung der regionalen und nationalen Kulturverbände und der zahlreichen Kunst- und Kulturinitiativen aus.
Die CSV wird die Möglichkeiten zur kulturellen Weiterbildung durch die Verabschiedung eines Gesetzes über den Kultururlaub verbessern.
Der Kontakt zu den Kulturen anderer Länder ist eine Bereicherung. In diesem Sinne ist die Integration der Ausländer über das Kulturschaffen zu ermutigen und zu unterstützen.
DEN KULTURFONDS ÖFFNEN
Unter Kulturminister Pierre Werner wurde der nationale Kulturfonds zu einem unverzichtbaren Instrument der staatlichen Kulturförderung. Die CSV wird seine Finanzmittel erhöhen und seine Aufgabengebiete erweitern.
De Sport
- Eis Usiicht
Die öffentlichen Instanzen sehen sich in immer stärkerem Maße dazu aufgefordert, direkt oder indirekt zur Entfaltung des sportlichen Lebens in unserem Lande beizutragen. Hierbei ist gemäß dem Subsidiaritätsprinzip ein möglichst vorsichtiges und abgewogenes Eingreifen des Staates angebracht, damit die vorrangige Eigenständigkeit und Unabhängigkeit der sportlichen Bewegung gewahrt bleibt.
Dem Schulsport kommt auf sämtlichen Ebenen - sowohl im Vorschulalter wie im primären und postprimären Unterricht — die erste Bedeutung zu. Er bleibt im Hinblick auf jede weitere sportliche Aktivität - sei es im Leistungs- oder Freizeitsport — die wichtigste Ausgangsbasis.
Es obliegt dem Staat eine möglichst tatkräftige finanzielle Unterstützung zu leisten, damit eine anhaltende harmonische Entwicklung des Sports gesichert bleibt. Obschon die wesentliche Grundsatzbasis aller sportlichen Betätigung weiterhin auf dem freiwilligen Einsatz der sportlichen Leiter beruht, muss den steigenden verwaltungstechnischen Aufgaben mit den sich daraus ergebenden finanziellen Problemen voll Rechnung getragen werden.
Die Verdienste von LASEP, LASEL und COSL müssen hervorgehoben und durch eine gebührende Unterstützung gewürdigt werden.
Zur Organisation großer sportlicher Ereignisse auf europäischer oder Weltebene sind von Seiten des Staates die dazu erforderlichen finanziellen und technischen Unterstützungen bereitzustellen.
Die äußerst weitverzweigten verwaltungstechnischen Aufgaben verlangen eine permanente Disponibilität der Verantwortlichen. Der neuerdings anwendbare Sporturlaub dürfte der harmonischen Gestaltung des Berufs- und Familienlebens förderlich sein. Außerdem soll genau wie zur Entschädigung der Trainingskosten ebenfalls zur Entschädigung der Verwaltungsaufgaben beigetragen werden.
Die Ausbildung der technischen und verwaltungstechnischen Kader in den Bereichen des Leistungs- und des Breitensports soll im Rahmen der Nationalen Sportschule weiterentwickelt werden.
Der Freizeitsport ist als wichtige Komponente unserer Sportfederationen zu fördern. Parallel dazu erfordert der Freizeitsport die Gründung und Entwicklung mehrsportlicher Vereinigungen, die dazu berufen sind, die Arbeit der verschiedenen Sportverbände zu unterstützen und sich harmonisch in das gesamte nationale Sportwesen einzufügen.
Die sportliche Förderung der älteren Mitbürger soll weiterhin durch die Ausbildung spezialisierter Betreuer begünstigt werden. Der Staat muss ebenfalls versuchen, den Behindertensport tatkräftig zu fördern. Dies gilt insbesondere für die geistig behinderten Sportler, für welche eigene Programme ausgearbeitet werden sollen.
Seit vielen Jahren stellt der Staat, zusammen mit den Gemeinden, eine angemessene sportliche Infrastruktur zur Verfügung. Dennoch ist vieles zu tun, und der fünfte diesbezügliche Fünfjahresplan sportlicher Ausrüstungen erweist sich bereits jetzt als ungenügend. Dieser muss unbedingt durch zusätzliche Sportanlagen mitsamt den dazu notwendigen finanziellen Unterstützungen ergänzt werden. Des Weiteren ist ein sechster Fünfjahresplan bereits jetzt unvermeidbar, wenn die vorhandene Infrastruktur sowie die Modernisierung der bestehenden Strukturen mit der dazugehörigen spezifischen Ausrüstung gewährleistet bleiben sollen. Auch soll den regionalen Eigenständigkeiten und Bedürfnissen mehr Rechnung getragen werden, damit auch die ländlichen Gemeinden über solche Einrichtungen verfügen, die eine volle Kraftleistung ermöglichen.
Auf nationaler Ebene muss der Ausbau der Olympischen Schwimmhalle auf Kirchberg abgesichert werden, damit unsere Sportverbände und Sportvereine in der Lage sind, die ihnen aufgetragenen internationalen Sportbegegnungen ehrenvoll durch- zuführen. In diesem Zusammenhang ist ebenfalls eine Erweiterung des „Institut National des Sports" durch ein neues „Centre médico-sportif" zu befürworten. Desgleichen sollen zwecks möglichst erfolgreicher Arbeit der Nationalen Sportschule zusätzliche Raum- und Beherbergungsmöglichkeiten sowie kleinere dezentralisierte Zentren zwecks Ausübung gesonderter Sportarten geschaffen werden.
Die CSV tritt für den Bau eines neuen Stadions durch einen privaten Promoteur ein mit gleichzeitiger Unterstützung durch die öffentliche Hand. Die im postprimären Unterricht geschaffenen sportlichen Infrastrukturen, die vielerorts mit modernstem Material ausgerüstet wurden, sollen gegebenenfalls auch den Sportverbänden zur Verfügung stehen, damit diese alle ohne Ausnahme über ein Trainingszentrum mit festem Lokal verfügen.
Ein eigens qualifiziertes Lehrpersonal soll den Schülern bei der Wahl und Ausübung der verschiedenen Sportarten helfen.
Das rezente Beispiel eines Ausbildungszentrums für Basketballer im Rahmen der Nationalen Sportschule, in welchem die schulischen Aufgaben talentierter Spieler und Spielerinnen in harmonischem Einklang mit ihrer sportlichen Entwicklung erfolgen, zeigt richtungweisend den Weg zur Übertragung dieses Modells auf andere Sportarten. Zu diesem Zweck sollen vom Staat die erforderlichen Infrastrukturen mitsamt dem benötigten Personal zur Verfügung gestellt werden. Dieses neue System muss komplementär zu dem bereits ausgearbeiteten System der Sportklassen erfolgen.
Fir eis Gesondheet
- Eis Usiicht
Gesundheitsversorgung darf nicht von der finanziellen Lage des einzelnen abhängen.
Eine optimale Gesundheitsversorgung für die ganze Bevölkerung soll gesichert sein, setzt jedoch Verantwortungsbewusstsein von allen Partnern voraus: Versicherte, Unternehmen, Heillieferanten. Nur durch Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen sind bestmögliche Versorgung und finanzielle Möglichkeiten auf einen Nenner zu bringen.
In der Gesundheitsversorgung stellen sich neue Herausforderungen:
— die steigende Zahl von Pflegefällen,
— der Einsatz neuer Techniken in der Medizin,
— das Auftreten neuer Krankheiten.
Diese Entwicklung fordert neue Wege in der Krankenversicherung.
Die Entwicklung der Medizin bringt ständig Leistungssteigerungen mit sich und ändert so andauernd die Kostennutzen-Relation, die jedoch im Bereich des Gesundheitswesens nicht auf ökonomische Erwägungen beschränkt bleiben darf.
wirtschaftlich gesteuerten Gesichtspunkten.
Für die CSV bleibt bei der Abwägung der Prioritäten im Gesundheitswesen die optimale medizinische Versorgung der Bevölkerung vorrangig vor den Die CSV setzt sich ein für eine sozialgerechte und finanzierbare Gesundheitspolitik.
Die CSV bejaht die Vielfalt und Selbständigkeit der Träger im Spitalwesen, die freiberufliche Medizin und die freie Auswahl für den Patienten: sie lehnt daher Verstaatlichung nach sozialistischem Muster entschieden ab.
Dem bestehenden Mangel an ausgebildetem paramedizinischem Personal muss durch eine Verbesserung seines beruflichen Statuts und seiner Arbeitsbedingungen entgegengewirkt werden. Paramedizinische Schulen stehen unter der Kompetenz des Erziehungsministeriums.
Im Bereich der Medizin müssen ethische Prinzipien stets Vorrang behalten (Respekt vor der Würde des Menschen).
PRÄVENTIVMEDIZIN
Die CSV verlangt, dass in Zukunft der Präventivmedizin verstärkte Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Gesundheitserziehung und -aufklärung müssen systematischer vorangetrieben werden, weil sie die erforderten Voraussetzungen schaffen für eine wirksame Vorbeugung und Früherkennung von Gesundheitsschäden. Die perinatale Medizin soll weiter ausgebaut werden.
Die CSV legt einen besonderen Wert auf die Schulmedizin, das Kernstück der Präventiv- und Sozialmedizin.
Besondere Aufmerksamkeit kommt den Bemühungen um Früherkennung und um eine umfassende Vorbeugung von Krebskrankheiten zu. Auch die Bekämpfung von Tabak-, Alkohol-, Medikamenten- und Drogenmissbrauch muss verstärkt werden. Medizinische und soziale Hilfeleistungen für Krebskranke, für Süchtige, für Aids-Kranke und auch für ihre Familien sollen ausgebaut werden.
Die Impfschutzmaßnahmen sind weiterzuführen und den neuen Entwicklungen anzupassen.
Die Arbeitsmedizin und besonders der Schutz der jugendlichen Arbeitnehmer sind auszubauen.
Der Sportmedizin ist eine größere Aufmerksamkeit zu widmen.
SPITALWESEN
Die CSV ist für eine den Realitäten und Bedürfnissen entsprechende Planung im Bereich des Spitalwesens, der medizinisch-technischen Einrichtungen und des Fachpersonals, damit eine dem Stand der Wissenschaft angepasste medizinische Versorgung der Bevölkerung garantiert bleibt.
Öffentliche und private Spitäler müssen daher zur Patientenversorgung die gleichen erforderlichen technischen Voraussetzungen erhalten.
AMBULANZ- UND NOTARZTDIENST KATASTROPHENSCHUTZ
Der Ambulanz- und Notarztdienst muss weiterhin seine Leistungsfähigkeit ausbauen.
Die Zusammenarbeit zwischen Notrufzentrale, Ambulanzdienst der verschiedenen Träger (Protection civile, Berufsfeuerwehr, Croix-Rouge, Malteser), Notarztdienst und Spitälern muss besser koordiniert werden. Der Rettungshubschraubereinsatz ist auf den sekundären Bereich zu beschränken. Noch anstehende Kostenübernahme-Probleme sind entsprechend dem Gesetz über den Notarztdienst vom 27. Februar 1986 vordringlich zu lösen.
Für größere Katastrophen (Luftfahrt, Naturkatastrophen, größere Straßenunfälle, Explosionen, Reaktorunfälle) müssen wir gerüstet sein.
Bestehende Hilfeleistungsabkommen mit unseren Nachbarländern Frankreich und Belgien sind nach dem Beispiel mit Deutschland zu aktualisieren. Grenzüberschreitende Ausbildungs-, Übungs- und Lehrveranstaltungen sollen organisiert werden, um den Schutz unserer Bevölkerung noch weiter zu sichern.
GERIATRISCHE BETREUUNG
Immer mehr Mitbürger werden mit zunehmendem Alter pflegebedürftig. Zusätzliche Initiativen und Maßnahmen drängen sich hier auf:
— dem Mangel an Betten für Pflegebedürftige ist vordringlich durch zusätzliche Bauprogramme abzuhelfen;
— eine Pflegeversicherung, welche die Differenz zwischen Einkünften und Unterhalt im Pflegeheim übernimmt, soll ins Auge gefasst werden;
— die Pflegezulage („allocation de soins") ist für betreuende Familienangehörige oder andere Helfer auszubauen;
— die Förderung der Heimpflege und die Verallgemeinerung der pflegerischen und sozialen Betreuung sind notwendig.
Die Prinzipien der geriatrischen Betreuung müssen im Rahmen einer umfassenden Politik für das Dritte Alter stehen, so wie sie im Nationalen Programm von Familienminister Jean Spautz festgelegt ist.
Beschäftigungspolitik
- Eis Usiicht
Die Zahl der Arbeitsplätze ist in den vergangenen fünf Jahren unaufhaltsam gestiegen. Wir haben heute weniger Arbeitslose als 1984. Luxemburg ist das EG-Land mit der weitaus niedrigsten Arbeitslosenrate. Dennoch gilt es in den nächsten Jahren, eine Beschäftigungspolitik in die Tat umzusetzen, die den weiteren Abbau der Arbeitslosigkeit anstrebt und die den besonders schwer zu vermittelnden Arbeitslosen jene Hilfen und Unterstützungsmaßnahmen zukommen lässt, auf die sie in einem Sozialstaat Anspruch haben.

Die CSV will das „Préretraite-Gesetz" vom März 1987 über den 31. Dezember 1989 hinaus verlängern und den Vorruhestand zu einem festen Bestandteil unseres Sozialrechtes machen. Der Staat soll weiterhin den Gesamtkostenpunkt der „Préretraite-ajustement", die Entlassungen verhindert, und des Vorruhestandes für Schicht- und Nachtarbeiter übernehmen. Die finanziellen Rahmenbedingungen der „Préretraite-solidarité" müssen verbessert werden, um einen stärkeren Anreiz für die Betriebe zu schaffen, Vorruheständler durch Arbeitslose zu ersetzen.
Die CSV wird die Gesetzgebung über die Arbeitszeitdauer einer genaueren Überprüfung unterwerfen. Ziel einer auszuhandelnden Reform soll es sein, den Sozialpartnern eine größere Gestaltungsfreiheit bei der Festlegung der wöchentlichen, saisonalen und jährlichen Arbeitszeit einzuräumen.
Die CSV sieht in der legalen allgemeinen Verkürzung der Wochenarbeitszeit ein auf Luxemburg nicht anwendbares Arbeitsmodell, weil die Klein- und Mittelbetriebe, die den größten Tell der Arbeitsplätze stellen, den damit verbundenen Kostenaufwand nicht verkraften würden.
Initiativen zur Arbeitszeitverkürzung sind Sache der Tarifpartner.
Die CSV setzt sich für den weiteren Ausbau der Teilzeitarbeit ein. Die Teilzeitarbeit erlaubt es, Berufs- und Familienleben miteinander in Einklang zu bringen. Das Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen muss vergrößert werden, um die Chancen der Frauen auf berufliche Wiedereingliederung zu verbessern. Die Weiterbildung der Frauen, die nach einer durch die Kindererziehung bedingten Berufspause wieder auf den Arbeitsmarkt zurückkehren wollen, ist vom Staat zu organisieren und zu finanzieren.
Die Betriebe, welche besondere Berufsausbildungsanstrengungen unternehmen, müssen durch die Einführung eines Steuerkredites steuerlich begünstigt werden.
Die CSV tritt dafür ein, die finanziellen Zuwendungen an Privatinitiativen zu erhöhen, die allgemein nützliche Arbeitsplätze, vornehmlich im sogenannten alternativen Bereich, schaffen.
Die CSV will in stärkerem Umfang als bisher Beschäftigungsprogramme für Arbeitslose organisieren. Arbeiten im öffentlichen Interesse können in Zusammenarbeit mit den Gemeinden durchgeführt werden.
Das beschäftigungspolitische Instrumentarium zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit muss punktuell ergänzt werden.
Den Betrieben, welche Langzeitarbeitslose oder Arbeitslose über 50 Jahre einstellen, müssen stärkere Finanzhilfen als bisher zugestanden werden.
Arbeitsrecht
- Eis Usiicht
Die Legislaturperiode 1984-1989 stand im Zeichen wichtiger arbeitsrechtlicher Reformen. Die Tradition christlich-sozialer Reformpolitik wird auch in den kommenden Jahren fortgesetzt werden.
Das von Arbeitsminister Jean-Claude Juncker deponierte Gesetzesprojekt zur beruflichen Eingliederung der Behinderten muss im ersten Jahre der neuen Legislaturperiode verabschiedet werden.
Behinderte haben ein Recht auf Arbeit und Anerkennung. Betriebe, die Behinderte beschäftigen, haben ein Recht auf finanzielle Unterstützung.
Die CSV will die Arbeitnehmerüberlassung und die Leiharbeit auf der Grundlage des von Arbeitsminister Juncker ausgearbeiteten Vorprojektes gesetzlich regeln. Leiharbeitnehmer dürfen keine Arbeitnehmer zweiter Klasse bleiben. Deshalb sind die Rechtsbeziehungen zwischen Verleiher, Entleiher und Leiharbeitnehmer so zu regeln, dass die betroffenen Arbeitnehmer nicht länger unter diskriminatorischen Arbeits- und Lohnbedingungen leiden.
Die CSV will die Regelung des Schlechtwettergeldes im Baugewerbe verbessern und auf andere Wirtschaftszweige ausdehnen. Sie wird einen Gesetzesentwurf vorlegen, der die Entschädigung von Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Falle technisch bedingter Arbeitsausfälle regelt.
Die CSV tritt dafür ein, dass die betriebliche Altersversorgung gefördert und arbeitsrechtlich abgesichert wird.
Der Schutz der Gesundheit und der Sicherheit des Arbeitnehmers am Arbeitsplatz muss durch ein zügiges Übertragen der diesbezüglichen EG-Richtlinien in unser nationales Recht weiter ausgebaut werden.
Die CSV hält am Prinzip der Sozialpartnerschaft im Wirtschaftsleben fest, Sie wird dafür sorgen, dass das Mitbestimmungsgesetz an kommende EG- Direktiven angepasst wird und das Mitspracherecht der Arbeitnehmer durch die Einführung von Rationalisierungsschutzabkommen erweitert wird.
Die CSV will die Gesetzgebung über die Kollektivverträge im Lichte der in 25 Jahren gemachten Erfahrungen überprüfen und sie gegebenenfalls neuen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen anpassen.
Die CSV befürwortet, nach Verhandlungen mit den Sozialpartnern, eine Reform des Nationalen Schlichtungsamts und der Schlichtungsprozedur. Ziel der Reform ist es, die Stellung des Schlichters und des Schlichtungsamts zu stärken und dem Schlichtungsamt ein .permanentes Sekretariat zur Verfügung zu stellen.
Um das Sozialdumping in der Europäischen Gemeinschaft im Gefolge des Binnenmarktes zu verhindern, setzt die CSV sich mit Nachdruck für die soziale Dimension Europas ein.
Der Binnenmarkt ist zum Scheitern verurteilt, wenn er sich gegen die arbeitenden Menschen richtet. Deshalb plädiert die CSV für einen europäischen Mindestsockel an Arbeitnehmerrechten, ohne dass es in Luxemburg zu einem Abbau der sozialen Errungenschaften kommt.
Strossebau a Verkélerswiesen
- Eis Usiicht
Ein modernes Straßennetz Ist die Schlagader unserer Wirtschaft und verdient. Im Hinblick auf ein Europa der offenen Grenzen von 1993, unsere volle Aufmerksamkeit.
Die CSV tritt für den Anschluss Luxemburgs an das europäische Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnnetz (TGV) ein.
Die Infrastruktur des Flughafens ist dem heutigen Stand der Technik anzupassen, um seine internationale Bedeutung abzusichern.
Die CSV verlangt:
- den sofortigen Bau der Nordstraße unter prioritärer. Berücksichtigung der Umgehungsstraße von Mensch, um so dem gesteckten Ziel der strukturellen Einbindung des Nordens Genüge zu tun;
- die Fertigstellung der Collectrice du Sud von Rodingen bis nach Düdelingen;
- die Durchführung der Süd-Ost-Umgehung der Stadt Luxemburg unter Einbeziehung des Flughafens und der anliegenden Industriezonen;
- die zügige Fertigstellung der Autobahn Luxemburg-Trier, verbunden mit einer flexiblen Gestaltung der Auf- und Abfahrten;
- den Bau der Schnellstraße Luxemburg- Saarbrücken als Voraussetzung für einen angemessenen Anschluss des Saar-Lor-Lux Raumes.
Um die Attraktivität der öffentlichen Verkehrsmittel zu fördern und so den Autostaus, dem Parkplatzmangel und der Umweltbelastung entgegenzuwirken setzt die CSV sich ein für:
- eine bessere Integration der verschiedenen Träger des öffentlichen Verkehrs; - - eine Harmonisierung und Vereinfachung der bestehenden Tarifordnung unter besonderer Berücksichtigung des Berufsverkehrs, der Jugendlichen und der älteren Generation;
- die Ausarbeitung eines klaren Verkehrskonzeptes durch die Koordinierung der Fahrpläne und die Einführung des Taktverkehrs;
- die Harmonisierung der verschiedenen europäischen Verkehrsbestimmungen, im Hinblick auf die verstärkte internationale Konkurrenz, die uns nach 1992 erwartet.
Eine weitsichtige Verkehrspolitik muss nach Ansicht der CSV die Erhöhung der Verkehrssicherheit und die Verbesserung der Lebensqualität anstreben durch:
- den weiteren Bau von Umgehungsstraßen, zur Entlastung der Ortskerne;
- die Ausführung ortsgerechter Dorfstraßen, und flächenhafter Verkehrsberuhigung in Wohngebieten;
- die umweltschonende Einfügung der Überlandstraßen zwischen den einzelnen Ortschaften;
- die Eingliederung des Fahrradverkehrs in die Straßenplanung.
Mir glewen un d'Solidaritéit, d'Kraaft, d'Intellogenz an de gudde Wëlle vun eisem Vollek, dorop baue mir eis Politik!
Mir wëllen, datt Lëtzebuerg e fräit Land an engem verenegten Europa bleift!
Zesumme brénge mir et färdeg, datt et nach wieder biergop geet mat Lëtzebuerg an Europa!
Wirtschaftspolitik
- Eis Usiicht
Die freiheitlich-demokratische, soziale Grundordnung von Gesellschaft und Wirtschaft bildet eine Einheit. Wer eine verantwortliche Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik für die neunziger Jahre gestalten will, der darf den ordnungspolitischen Zusammenhang nicht in Gefahr bringen, den es zwischen selbstverantworteter Freiheit, Recht auf Eigentum, freier Berufsentscheidung, Tarifautonomie, Wettbewerb, sozialer Sicherung, Chancengleichheit, privater Initiative und staatlichen Rahmenbedingungen gibt.
Nur die soziale Marktwirtschaft erlaubt wirtschaftliche Stärke und sozialen Fortschritt. Kein Konzept hat sich als so leistungsfähig erwiesen, keines als so reformfähig wie die soziale Marktwirtschaft. Deshalb bleibt die soziale Marktwirtschaft das einzige Erfolgskonzept für die neunziger Jahre.
Ohne Wirtschaftswachstum geht es nicht!
Wenn wir unseren hohen Beschäftigungsstand erhalten und die Vollbeschäftigung erreichen wollen, dann muss das seit 1984 anhaltende Wirtschaftswachstum gestärkt und weiter gefördert werden. Ein Einbruch des Wirtschaftswachstums wäre unweigerlich mit einem Beschäftigungsrückgang, mit Arbeitslosigkeit, mit sinkenden Staatseinnahmen, mit sozialem Stillstand und mit Finanzierungsengpässen für unsere sozialen Sicherungssysteme verbunden. Nur wer den Wirtschaftswachstum gezielt anstrebt, sorgt für sichere Arbeitsplätze und für sichere Renten!

Deshalb wird die CSV unserer Wirtschaft jene Rahmenbedingungen erhalten, die sie zu ihrem ausgewogenen Wachstum braucht: wettbewerbsfreundliche Besteuerung, Förderung des technologischen Fortschritts, erleichterten Zugang zum Risikokapital, sozialen Frieden.
Die CSV ist jedoch gegen ein unkontrolliertes wildes Wirtschaftswachstum um jeden Preis. Dem Umweltschutz und der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen kommt in den neunziger Jahren eine erhöhte Bedeutung zu. Fier wurden in der Vergangenheit gravierende Fehler gemacht. Diese dürfen sich nicht wiederholen: das Wirtschaftswachstum wird sich im Einklang mit umweltpolitischen Imperativen bewegen müssen.
Unserer Wirtschaft weiter diversifizieren
Die Krise in der Stahlindustrie wurde dank der weltweiten Erholung des Stahlgeschäftes und der gewaltigen finanziellen Opfer aller Luxemburger überwunden. Unsere Stahlindustrie hat ihre Verschuldung abgebaut, ihre Wettbewerbsfähigkeit wieder gewonnen und sie verdient wieder Geld.
Die Stahlkrise und der damit verbundene Beschäftigungsrückgang hat allerdings unmissverständlich gezeigt, dass unser Land von branchenspezifischen Einbrüchen übermäßig hart in seiner Gesamtheit betroffen wird. In Luxemburg gibt es keine sektoriellen und regionalen Wirtschaftsflauten. Unsere Probleme sind immer nationale Probleme. Deshalb musste unser Land in den siebziger und achtziger Jahren Abschied von seiner monolithischen Wirtschaftsstruktur nehmen. Deshalb muss auch die Diversifizierung unserer Wirtschaft mit aller Energie weitergetrieben werden. Damit wir krisenfester und abwehrstärker werden.
Die CSV wird deshalb die industrielle Diversifizierung und die Politik der wirtschaftlichen Prospektion weiterführen.
Wir wollen die Expansion des Finanzplatzes
Der von der CSV seit Ende der sechziger Jahre gegen viele Widerstände aufgebaute Banken- und Finanzplatz Luxemburg ist ein Musterbeispiel erfolgreicher Diversifizierungspolitik. Ohne Banken, Versicherungen und Rückversicherungen
Dieses Gleichgewicht muss auch in den neunziger Jahren erhalten bleiben. Deshalb wird die CSV das Finanzzentrum Luxemburg konsolidieren und weiter ausbauen. Das Netz der Doppelbesteuerungsabkommen wird vervollständigt werden müssen, die Rechtsgrundlagen und die materielle Infrastruktur sind auszubauen, die steuerlichen Rahmenbedingungen sind zum Zwecke verstärkter Wettbewerbsfähigkeit den Erfordernissen anzupassen, die Aus- und Weiterbildungsinstrumente für Bankfachleute sind zu fördern.
Die CSV widersetzt sich der Einführung einer europaweiten Quellensteuer. Die Harmonisierung der Besteuerung von Spareinlagen behindert die Entwicklung des Bankenplatzes Luxemburg und führt zudem zu einer Kapitalflucht aus der EG.
wäre unsere Wirtschaftsstruktur nicht im Gleichgewicht.
Die Inflation bekämpfen
Die Legislaturperiode 1984-1989 zeichnete sich durch eine niedrige Inflation und eine relative Preisstabilität aus. Diese Tatsache hat die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft und die Kaufkraft der Konsumenten gestärkt.
Die Politik der Inflationsbekämpfung bleibt auch in der kommenden Legislaturperiode die Priorität des wirtschaftspolitischen Handelns. Eine hohe Inflation trifft die Klein- und Mittelverdiener besonders hart, straft die kleinen Sparer und behindert die Wettbewerbsfähigkeit der Handels- und Handwerkerbetriebe. Die CSV wird deshalb am Kurs der Preisstabilität festhalten, weiterhin Zurückhaltung bei den vom Staat festgesetzten Preisen üben und, falls notwendig, jährliche inflationsneutralisierende Anpassungen des Steuertarifs vornehmen.
Die CSV bejaht die automatische Anpassung der Löhne und Gehälter an den Index der Verbraucherpreise. Die automatische Indexierung hat maßgeblich zur Erhaltung des sozialen Friedens beigetragen. Sie bleibt auch in Zukunft unverzichtbar. Um die Indexanpassungen in ihrer Realitätsbezogenheit zu erhalten wird die CSV die Zusammensetzung des Indexwarenkorbs regelmäßig den Verbrauchergewohnheiten anpassen.
Energie
Weiteres Wirtschaftswachstum nur mit modernsten Energietechnologien
- Eis Usiicht
SICHERHEIT UND DIVERSIFIKATION IN DER ENERGIEVERSORGUNG
Ob Wasser, Kohle, Erdöl oder Erdgas, Luxemburg besitzt fast keine primären Energieträger und ist vollständig auf den Import aus dem Ausland angewiesen. Dies bedeutet, dass wir aus Konkurrenzgründen darauf angewiesen sind. die Versorgung mit preisgünstiger Energie abzusichern und der Diversifikation der Energieträger sowie der Bezugsquellen größte Aufmerksamkeit zu schenken. Der Energiemarkt kennt weltweit, und dies seit langem. den ständigen Wandel, und es besteht auch bei niedrigen Ölpreisen kein Anlaß zur Euphorie.
RATIONELLER ENERGIEEINSATZ MIT MODERNEN ENERGIETECHNOLOGIEN
Es wäre fatal dem Irrglauben zu unterliegen, der Weltwirtschaftsmarkt würde keine weiteren Krisen erleiden. Alle rezenten Erfahrungen zeigen, dass Vorsicht geboten ist und dass dem rationellen Energieeinsatz ein hoher Stellenwert zugewiesen werden muss.
Bei der Energieeinsparung und bei der Förderung spezieller Investitionen für eine bessere Energieausnutzung sollte In Zukunft auch stärker auf die Möglichkeiten der Drittmittelfinanzierung zurückgegriffen werden. Dabei werden neue Installationen im Produktions-, Heizungs- oder Klimatisierungsbereich durch Drittgesellschaften vorfinanziert, die dann durch die zu erzielenden Energieeinsparungen entschädigt werden. Bei Staat und Gemeinden existiert ein besonders hohes Potential an möglichen Kunden.
Durch Eindämmung der Energieverschwendung kann auch der mit dem Energiekonsum einhergehenden Umweltverschmutzung Einhalt geboten werden.
Die CSV setzt sich für die Einführung moderner Energietechnologien ein und will diese mit gesetzlichen und finanziellen Mitteln unterstützen, um so die gewünschte Effizienzsteigerung zu fördern.
Aus diesen Überlegungen heraus, befürwortet die CSV:
- die Einführung neuer Energiesparprogramme im privaten und gewerblichen Bereich;
- den, stärkeren Einsatz der Energieleittechnik in Großgebäuden;
- die Unterstützung von Wärmekraftkopplungsanlagen;
- die Steigerung des Wirkungsgrades von Erdöl und Erdgasverbrennungsanlagen;
- die Förderung des energiegerechten Bauens;
- den Ausbau der Eigenproduktion u. a. durch Wärmerückgewinnung im Elektrizitätsbereich und zwar dort, wo dies wirtschaftlich vertretbar ist;
- die Unterstützung von Fernwärmeanlagen bei größeren Bauprojekten oder Wohnsiedlungen;
- die Förderung der additiven Energien, insbesondere der Solarenergie.
DEN AUSBAU DES ERDGASNETZES BEFÜRWORTEN
Der Anteil des Primärenergieträgers Erdgas liegt zurzeit bei etwa 10%, dieser Wert ist geringer als z. B. in der BRD (17%).
Aus Gründen der größeren Umweltverträglichkeit, der unumgänglichen Diversifikation und der zahlenmäßig großen Erdgasreserven tritt die CSV auch in der kommenden Legislaturperiode für den weiteren Ausbau des Erdgasnetzes ein. Alle Industriezonen und größeren Wohngebiete sind unter Berücksichtigung von ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten an das Erdgasnetz anzuschließen.
Weiter wird sich die CSV für die Festlegung eines landesweiten einheitlichen Erdgaspreises einsetzen.
DIE DIVERSIFIKATION DER ELEKTRIZITÄTSLIEFERANTEN VORANTREIBEN
Im Hinblick auf den 1. Januar 1993 soll das bestehende Verteilernetz der Hochspannungsebene so ausgebaut werden, dass elektrische Energie sowohl aus der Bundesrepublik Deutschland als auch aus Belgien geliefert werden kann.
Die bestehende Diskriminierung verschiedener Industriebetriebe bezüglich der Strompreise ist aus Konkurrenzgründen nicht weiter vertretbar. Dadurch, dass wir die Möglichkeiten besitzen, den Wettbewerb unter den ausländischen Anbietern für Stromlieferungen nach Luxemburg optimal spielen zu lassen, können wir einen wesentlichen Beitrag zur Konkurrenzfähigkeit der luxemburgischen Wirtschaft und zum Komfort der Haushalte leisten.
Angesichts der Tatsache, dass unsere Nachbarländer zurzeit über die nötigen Kapazitäten verfügen, wäre eine größere Eigenproduktion, die uns vom Ausland unabhängiger machen würde, nicht gerechtfertigt. Eine auf flüssigen, festen oder gasförmigen Brennstoffen basierende Eigenerzeugung von Elektroenergie (Blockheizkraftwerk) ist aufgrund der damit zusammenhängenden Umweltbelastung nicht vertretbar. 

Steieren
Eis Usiicht
Die Finanzpolitik dieser Legislaturperiode stand eindeutig im Zeichen massiver Steuersenkungen. 1989 zahlen die Luxemburger 12,5 Milliarden weniger Steuern. Das Steuerentlastungsvolumen beträgt fast 5 Prozent des Bruttoinlandproduktes. So wurden die Kaufkraft des Arbeitnehmers und die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe gestärkt.
Die CSV will die Politik der gezielten Steuerentlastung weiterführen. Sie wird dies im Rahmen einer grundsätzlichen Strukturreform des Steuersystems tun. Grundlage der Steuerreform wird das von Staats- und Finanzminister Jacques Santer im Juli 1987 in Auftrag gegebene Gutachten des Wirtschafts- und Sozialrates sein.
Die Steuerreform verfolgt zwei wesentliche Ziele:
- die Festlegung des Wachstums der Bin- nennachfrage
- die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe
Deshalb strebt die CSV eine Steuerpolitik an, welche
— die berufliche Leistung anerkennt — die Einkommen der Familien stärker entlastet
— die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter verbessert

FÜR EINE SOZIALGERECHTE UND LEISTUNGSFREUNDLICHE LOHN- UND EINKOMMENSTEUER
Die CSV tritt ein für eine Lohn- und Einkommensteuer die sich durch soziale Gerechtigkeit und Leistungsfreundlichkeit auszeichnet. Ihre Reformvorschläge beinhalten folgende Kernelemente:
Die CSV wird sich der von der EG-Kommission vorgeschlagenen Erhöhung der Mehrwertsteuern und der Verbrauchssteuern widersetzen, da sie den Lebensstandard der Bezieher niedriger und mittlerer Einkommen überproportional senken würde. Nur niedrige indirekte Steuern sind sozial gerecht.
Die CSV ist entschlossen die im Steuertarif eingebaute Progressivität weiter abzubauen. Die Ganzsteuersätze müssen reduziert, der Anstieg des Tarifs muß gleichmäßig und schonend über die gesamte Progressionszone verteilt werden. Nur so wird der Steuertarif leistungsfreundlicher.
Die CSV will den Spitzensteuersatz etappenweise senken und die Steuerfreigrenze für niedrige Einkommen parallel dazu erhöhen.
Die CSV will die Freibeträge für Werbungskosten und Sonderausgaben, den Arbeitnehmerfreibetrag und den Altersfreibetrag regelmäßig an die Kostenentwicklung anpassen und die spezifischen arbeitnehmerfreundlichen Steuerentlastungsinstrumente nach eingehender Prüfung in einen Arbeitnehmerpauschalfreibetrag zusammenführen. Diese Maßnahme trägt "zu der generell anzustrebenden Vereinfachung und Transparenz der Besteuerung bei.
Die Abzugsmöglichkeiten der die Freibeträge übersteigenden effektiven Kosten müssen flexibler und von Steuerbüro zu Steuerbüro einheitlich gestaltet werden.
Die Absetzungsmöglichkeiten der Fahrtkosten für jene Arbeitnehmer die nur mit ihrem eigenen Wagen zum Arbeitsplatz fahren können, müssen erweitert und verbessert werden. Wer mehr Mobilität auf unserem Arbeitsmarkt will, muß sie steuerlich begünstigen.
Die Förderung der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand (Beteiligungs- und Risikokapital, Bausparen, Konten- und Versicherungssparen, private Altersversorgung usw.) muß zu einem festen Bestandteil der Steuerpolitik werden.
Die CSV will das Verhältnis zwischen Staat und Steuerzahler gerechter gestalten. Deshalb ist sie für die Einführung aktiver Zinsen für Steuerzahler die zu hohe Vorauszahlungen geleistet haben.
EINE STEUEROFFENSIVE FÜR DIE FAMILIE
Die CSV sieht in Ehe und Familie die beständigste Form menschlichen Zusammenlebens. Die Steuerpolitik muß dieser auf Dauer und Partnerschaft angelegten Lebensgemeinschaft Rechnung tragen.
Deshalb plädiert die CSV für eine Steueroffensive im Interesse der Familie.
Die CSV will die Ehe und Familie steuerpolitisch rehabilitieren. Deshalb wird sie alle noch bestehenden steuerlichen Benachteiligungen der Familie beseitigen. Getrennt lebende, fiktiv Getrennte und Unverheiratete dürfen steuerlich nicht günstiger behandelt werden als die Familie.
Das Einkommensteuergesetz ist so umzugestalten, daß die Ehegatten zwischen gemeinsamer Besteuerung und individueller Besteuerung wählen können. Die Familie muß die für sie günstigere Option treffen können. Der Familienquotient, der bei gemeinsamer Besteuerung der Eheleute zur Anwendung kommt, wird verbessert werden. Kinderfreibeträge werden das System der individuellen Besteuerung ergänzen.
Um die Erziehungsleistung angemessener würdigen zu können, tritt die CSV für den zehnjährigen Verbleib der Steuerzahler in der je nach Familienlast unterschiedlichen Steuergruppe ein.
Die CSV wird die Freigrenzen für Haushaltshilfen und Kinderbetreuungskosten erhöhen und regelmäßig an die Kosten- und Einkommensentwicklung anpassen.
DIE WETTBEWERBSFÄHIGKEIT
DER BETRIEBE STÄRKEN
Im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt kommt der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe eine zentrale Bedeutung zu. Die Steuerpolitik trägt wesentlich zur Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen bei unter denen die Unternehmer arbeiten und investieren. Die CSV will deshalb die Unternehmer steuerlich entlasten.
Die CSV wird die Investitionstätigkeit der Betriebe durch die steuerliche Begünstigung der investierten Gewinne fördern.
Die CSV tritt für die teilweise Einführung der Möglichkeit ein, Betriebsverluste mit den Betriebsgewinnen vorhergehender Jahre zu verrechnen.
Die CSV wird die Belastung der Betriebe durch die Gewerbesteuer mindern. Sie wird die bestehenden Freibeträge weiter heraufsetzen und die langfristigen Schulden und Schuldzinsen bei der Festsetzung der Besteuerungsgrundlage ausklammern.
Die CSV wird die steuerlichen Anreize für Umweltinvestitionen verstärken.
Ohne solide Haushaltspolitik keine Steuererleichterungen.
Steuerpolitik und Haushaltspolitik stehen in unmittelbarem Zusammenhang. Nur eine Haushaltspolitik mit Augenmale und eine Politik der maßvollen Ausgabenbegrenzung ermöglichen schrittweise Steuererleichterungen. Deshalb wird auch in der nächsten Legislaturperiode das mittelfristige Wirtschaftswachstum die Haushaltsentwicklung bestimmen müssen.
Fir e leeschtungsstaarke Mittelstand
Eis Usiicht
Ein gesunder Mittelstand ist gesellschaftlich wie ökonomisch von großer Bedeutung.
Seine Dynamik sichert Arbeitsplätze und hilft zusätzliche
Arbeitsplätze schaffen.
Er gewährleistet das Weiterbestehen des Unternehmergeistes und der Bereitschaft zum unternehmerischen
Risiko im Individualbereich.
Ein hohes Maß an Kreativität, Produktivität und Flexibilität, verbunden mit Risikofreude und Verantwortungsbereitschaft, kennzeichnet die kleinen und mittleren Unternehmen des mittelständischen Bereiches.
Rund 11.000 Klein- und Mittelbetriebe liefern einen wesentlichen Anteil zum Bruttosozialprodukt und bieten über 65.000 Unternehmern, Familienangehörigen, Arbeitern und Angestellten einen sicheren Arbeitsplatz.
Ein vorrangiges Ziel der CSV als Volkspartei liegt darin, die Wichtigkeit der kleinen und mittleren
Unternehmen in Handel, Handwerk, Dienstleistungsgewerbe sowie Hotel- und Gaststättengewerbe für die Ausgewogenheit unserer Gesellschaftsstruktur und die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft zu unterstreichen und ihre Existenzgrundlagen in allen Bereichen nachhaltig zu stärken.
Dies gilt besonders im Hinblick auf die Verwirklichung des einheitlichen europäischen Binnenmarktes ab 31. Dezember 1992.
Der Mittelstand steht vor neuen, großen Herausforderungen, die es zu bewältigen gilt. Ihm bieten sich aber auch neue Chancen, die es zu ergreifen gilt.
Die CSV tritt dafür ein,
- daß Ideenreichtum und lnitiativgeist
gebührend anerkannt und gefördert werden,
— daß die Rahmenbedingungen für die Gründung und die Entwicklung der Betriebe verbessert und den neuen Gegebenheiten angepaßt werden,
— daß das Selbstvertrauen in die eigene Leistungskraft und der Mut zur Innovation gestärkt werden,
— daß der leistungsgerechte Wettbewerb sichergestellt wird.
Für die CSV ist Mittelstandspolitik mehr als die Summe von Einzelmaßnahmen; Mittelstandspolitik ist aktive. entschlossene Gesellschaftspolitik; sie Ist gleichzeitig Wirtschafts- und Sozialpolitik.
KURZ- UND MITTELFRISTIGE ZIELE
Eine ausgewogene und fortschrittliche Mittelstandspolitik setzt voraus, daß die Rahmenbedingungen laufend derart angepaßt werden, daß die Betriebe von Handwerk, Handel und Gaststättengewerbe sich harmonisch entfalten können.
Die CSV setzt sich dafür ein, daß im Bereich der Mittelstandspolitik kurz- und mittelfristig folgende Zielsetzungen angestrebt werden:
— den Mut zur Selbständigkeit fördern;
— die Innovationsbestrebungen und den Technologietransfer	im	mittelständischen Bereich gezielt vorantreiben;
— die Forschung und die Entwicklung neuer Produkte oder Verfahren ermöglichen bzw. begünstigen;
— die Ausweitung und die Förderung der Aktivitäten unserer mittelständischen Unternehmen im Exportbereich durch finanzielle und logistische Unterstützungsmaßnahmen aktivieren;
— die Anpassung der beruflichen Ausbildung an die Erfordernisse der Klein- und
Mittelbetriebe, im Sinne des dringend benötigten Ausbaus und der Festigung des Fachkräftepotentials und des Unternehmernachwuchses, systematisch vorantreiben;
- die Entlastung der Betriebe durch Entbü-
rokratisierung ermöglichen und unzumutbare zusätzliche Belastungen durch legislative und reglementäre Maßnahmen verhindern;
— die Sicherung eines fairen Wettbewerbs in allen Bereichen, die strenge Überwa- chung der Einhaltung des Niederlassungsrechts und die Bekämpfung der Schwarzarbeit gewährleisten;
—  dem Ausbau der Regiebetriebe zuungunsten des Mittelstandes Einhalt gebieten;
— die Vervollständigung der sozialen Absicherung der Selbstständigen und ihrer Familienangehörigen realisieren.
Die Zukunft
resolut angehen
DIE HERAUSFORDERUNGEN DES GEMEINSAMEN BINNENMARKTES ANNEHMEN
Der Mittelstand kann und darf sich den Herausforderungen des europäischen Binnenmarktes nicht verschließen. 1992 wird auch im mittelständischen Bereich Änderungen und verstärkten Wettbewerb nach sich ziehen.
Werden die Auswirkungen eines liberalisierten großen Binnenmarktes auch verschiedenartig sein je nach Berufszweig oder Betätigungsfeld, so gilt es bereits jetzt in kluger Voraussicht auf Betriebsbasis die notwendigen Zukunftsorientierungen zu setzen und die neuen Marktbegebenheiten einzuplanen.
Die CSV setzt sich dafür ein, daß die Betriebe in diesem Anpassungsprozeß öffentlicherseits gebührend unterstützt werden. Die Verbesserungen der Konkurrenzfähigkeit der Betriebe ist zu fördern und Härtefälle sind abzuwehren.
Die CSV will den notwendigen Anpassungsprozeß zur Erhaltung und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Wirtschaft unterstützen und durch gezielte Maßnahmen Forschung, Entwicklung, Innovation und Umorientierung in den Klein- und Mittelbetrieben fördern.
Diese Maßnahmen müssen in erster Linie darauf hinzielen, die Eigeninitiative der Unternehmen zu stärken.
Die CSV befürwortet die Förderung des Technologietransfers zwischen Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in der mittelständischen Wirtschaft, wobei die Strukturen, die diesen Transfer ermöglichen, geschaffen oder, soweit sie vorhanden sind, ausgebaut und verbessert werden müssen.
Den bestehenden Interventionsinstrumenten, dem Rahmengesetz für den Mittelstand und der Nationalen Kredit- und Investitionsgesellschaft (SNCI), sowie den steuerlichen Hilfsmaßnahmen fallen daher zusätzliche Aufgabengebiete zu. Die hierfür erforderlichen finanziellen Mittel müssen bereitgestellt werden.
DIE FÖRDERUNG DER ERSTNIEDERLASSUNG
Die CSV unterstreicht die besondere Wichtigkeit der Existenzgründung durch Errichtung neuer Betriebe oder Übernahme bestehender Unternehmen. Existenzgründungen in genügend großer Zahl sind die Voraussetzung für den Erhalt der notwendigen Betriebszahl, für die Gewährung eines gesunden Wettbewerbs, für die Sicherung der Lebensqualität des Bürgers und für die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Es gilt demzufolge, einerseits die Jugend für die Ergreifung eines selbständigen Berufes zu sensibilisieren und andererseits den Jungunternehmer durch öffentliche Mittel zu unterstützen, damit er bestmöglich die Anfangsschwierigkeiten bewältigen kann.
Die Beschaffung des notwendigen Betriebskapitals zu günstigen Bedingungen stellt für den Jugendlichen eine ernstliche Hürde dar.
Die CSV tritt dafür ein, daß die Existenzgründung im mittelständischen Bereich besonders gefördert wird durch
— erhöhte Unterstützungen über die im Rahmengesetz für den Mittelstand vorgesehenen Maßnahmen wie
Sparprämie bei Erstniederlassung Kapitalzuwendungen, Zinssubventionen;
— Anpassung und Ausdehnung der im Bereich der SNCI vorgesehenen Kredite für Klein- und Mittelbetriebe;
— Einführung im Rahmen der SNCI eines Eigenkapitalhilfeprogramms zugunsten der Erstniederlassung;
— Neuerungen im steuerlichen Bereich wie die Einführung einer besonderen steuerlichen Investitionshilfe für Existenzgründung;
— Einführung im Bereich des Mittelstandsrahmengesetzes von	gesonderten
Zuwendungen an die Mutualitäten des Handwerks und des Handels zwecks Bildung eines Risikokapitalfonds zur Abdeckung von Erstniederlassungsinvestitionen von Jungunternehmern bei ungenügenden oder nicht vorhandenen Eigengarantien;
— Einbeziehung des Anfangsumlaufvermögens in die Erstniederlassungsinvestitionen.
DIE INVESTITIONSFÖRDERUNG BESTEHENDER UNTERNEHMEN
— Ausbau und Modernisierung des Betriebes,
— Umsetzung des technischen Fortschritts,
— Innovation und Anwendung neuer Technologien,
— Erschließung neuer Marktpotentiale,
— Anpassung an die wettbewerblichen Herausforderungen des gemeinsamen Binnenmarktes für Handwerk und Handel
sind für die Betriebe mit erheblichen finanziellen Aufwendungen verbunden.
Auf Grund der besonderen Bedeutung dieser Investitionen für den Bestand, die Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit der Klein- und Mittelbetriebe sowie für die wirtschaftliche Zukunft des Landes ist für die CSV angesichts der Benachteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen auf dem Kapitalmarkt eine öffentliche Investitionsförderung bestehender Unternehmen notwendig und wichtig.
— Die CSV sieht die Einführung in unsere Gesetzgebung des Eigentumsvorbehalts als unabdingbar an. Des weiteren tritt sie ein für eine bessere Transparenz und für eine engere zeitliche Begrenzung der Privilegien des Staates und der öffentlichen Institutionen.
STEUERANREIZE FÜR INVESTITIONEN SCHAFFEN
Investitionen von heute
sind Arbeitsplätze von morgen
Die Gesetzgebung den Anforderungen des Wirtschaftsgeschehens anpassen
Die CSV befürwortet
die Anwendung des neugefaßten Niederlassungsrechts und dessen Ausführungsbestimmungen unter Berücksichtigung der Eigenarten der verschiedenen Berufssparten im Handwerk und Handel, des Erhalts gewachsener Strukturen und der Familienbetriebe im mittelständischen Bereich, sowie
die Erhaltung einer ausgewogenen Entwicklung im Verteilersektor, mit besonderem Augenmerk auf die Erneuerung und Stärkung der inner- örtlichen Einzelhandelsstrukturen.
- Die CSV setzt sich ein für einen fairen Wettbewerb sowie für die Bestimmung besonderer Kompetenzen im Rahmen des Mittelstandsministeriums zur Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit und zur Kontrolle der Anwendung des Niederlassungsgesetzes.
Eine maßvolle Steuerpolitik spielt für die Investitionstätigkeit der Betriebe und damit für die Beschäftigungslage eine zentrale Rolle. Maßnahmen im steuerlichen Bereich müssen den besonderen Charakteristiken der Klein- und Mittelbetriebe Rechnung tragen.
Die CSV ist der Meinung, daß im Bereich der Klein- und Mittelbetriebe zusätzliche steuerliche Anreize geschaffen werden müssen.
Im Bereich der Gewerbesteuer setzt sich die CSV ein für
— die Heraufsetzung der bestehenden Freibeträge;
— die Berücksichtigung eines kalkulatorischen Lohnes für den Betriebseigner als abzugsfähige Betriebskosten;
— die Nicht-Anrechnung des Lohnes der Gesellschafter bei sogenannten wesentlichen Beteiligungen;
— die Absetzung der Sozialabgaben der
Selbständigen und der mithelfenden
Familienmitglieder als abzugsfähige Be-
triebskosten;
— die Ausklammerung der Schulden bei der Festlegung der Besteuerungsbasis.
Bei der Besteuerung der Betriebsgewinne tritt die CSV ein für
— die steuerliche Begünstigung für im Betrieb reinvestierte Gewinne;
— die getrennte Besteuerung des im
Betrieb mithelfenden Ehepartners falls
diese günstiger ist als die kollektive Be-
steuerung;
— die Einführung der steuerlichen Möglichkeit, Betriebsverluste mit den Betriebsgewinnen vorhergehender Jahre zu verrechnen.
HILFE ZUR SELBSTHILFE
Von den Betrieben und ihrer Berufsorganisationen gemeinsam getragene Selbsthilfeprogramme und Einrichtungen verdienen besondere Unterstützungen.
Die CSV tritt ein für
— die finanzielle Unterstützung auf der Grundlage nachgewiesener, bezugsspezifischer Bedürfnisse und Aktionen auf dem Gebiet der Förderung des technischen und administrativen Beistands der Berufskammern an die Klein- und Mitttelunternehmen des Handwerks und des Handels;
— den Ausbau und die Unterstützung der auf kooperativer Basis funktionierenden Mutualitäten von Handwerk und Handel;
- die Eintragung eines Haushaltskredites auf Grund des Rahmengesetzes für den Mittelstand zwecks Ausgleich der von den Mutualitäten erlittenen Verluste bei der Gestellung von Erstniederlassungsgarantien (ggf. erforderliche Wiederaufstockung des notwendigen Risikokapital- fonds).
DIE AUSBILDUNG PRAXISNAH AUSBAUEN
— Die berufliche Bildung stellt den wichtigen direkten Bezug zum Beruf und zur Arbeitswelt dar. Die CSV spricht sich demzufolge für die bewährte betriebliche Ausbildung in Form des dualen Systems aus.
— Für den Erhalt der notwendigen Unternehmerzahl ist ein ständiger Zustrom an jungen Unternehmern erforderlich. Darüber hinaus gilt es, qualitativ geeignete Jugendliche in genügend großer Zahl zu motivieren, eine Ausbildung im mittelständischen Bereich zu absolvieren.
Die CSV setzt sich ein für eine den Anforderungen der Wirtschaft Rechnung tragende praxisnahe Ausbildung und eine enge Zusammenarbeit
zwischen Schule und Betrieb. Die einschlägige Gesetzgebung und Reglementierung soll derart ausgerichtet sein, daß sie nicht am Mittelstand vorbei orientiert.
— Berufliche Weiterbildungsmaßnahmen bei den gesetzlichen Bildungsträgern sind verstärkt zu fördern.
—	Spezifische Berufs- und Weiterbildung sind die Grundlagen der fachlichen Qualifikation. Der Ansporn zur Berufsausbildung sowohl im Handel als auch im Handwerk geht einher mit der gesetzlichen Zusicherung eines abgegrenzten, der unternehmerischen Qualifikation entsprechenden Tätigkeitsfeldes gegen den unlauteren Wettbewerb durch Schwarzarbeit oder branchenfremde Unternehmen.
VORRANG FÜR PRIVATINITIATIVE
Grundsätzlich ist privater Initiative der Vorrang vor staatlicher Aktivität einzuräumen.
Es gilt, staatliche Wirtschaftstätigkeit dort zu unterlassen, wo private Unternehmer zu gleichen oder, gesamtwirtschaftlich gesehen, vorteilhafteren Bedingungen anbieten können.
FÜR EINE AUSGEGLICHENE SOZIALPOLITIK
Die CSV befürwortet im Sozialbereich die gleichwertige soziale Absicherung der Selbständigen und der mithelfenden Familienmitglieder, wie dies für andere Erwerbstätige der Fall ist.
Sie setzt sich ein für
—	die gesetzliche obligatorische Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Betriebsinhaber und deren im Betrieb mithelfende Ehepartner;
—	den Ausbau der Einkommensentschädigung der Selbständigen im Krankheitsfall;
—	die steuerliche Anerkennung von auf freiwilliger Basis getätigten Rentenzusatzversicherungen;
—	die Neuregelung der Lohnfortzahlungskosten im Privatbeamtenbereich: mittelständischen Betrieben soll die Möglichkeit eröffnet werden, entweder das aktuelle System beizubehalten oder über den Weg einer gesonderten Beitragszahlung die Kosten durch die Privatbeamtenpensionskasse abdecken zu lassen.
Fir eis Landwirtschaft
Eis Usiicht
Der gesellschaftspolitische Stellenwert der Landwirtschaft, des Weinbaus und des Gartenbaus geht, nach Ansicht der CSV, weit über den Beitrag hinaus, den diese Sektoren zum nationalen Einkommen leisten. Neben der Produktion von hochwertigen Nahrungsmitteln erfüllen sie gerade heute die wichtige und unersätzliche Funktion des regionalen Ausgleichs und der Erhaltung der Kulturlandschaft.
Die CSV tritt konsequent für die Erhaltung von gesunden und leistungsfähigen Bauern-, Winzer- und Gärtnerbetrieben in Luxemburg ein.
In den letzten Jahren waren auf europäischer Ebene gewisse Kurskorrekturen der Gemeinsamen Agrarpolitik notwendig geworden. Diese Kurskorrekturen blieben nicht ohne Folgen für die Luxemburger Landwirtschaft. Milchquotenregelung, restriktive Agrarpreispolitik, Abschwächung der Interventionsmechanismen, Garantiemengenregelung, Flächen-
stillegung, Extensivierung usw. sollten die Entwicklung des nationalen Agrarsektors stark beeinflussen und zum Teil auch stark belasten. Trotz dieser einschneidenden Maßnahmen auf europäischer Ebene, konnte größeren Schaden von unserer Landwirtschaft abgewendet werden, dank der konsequenten Agrarpolitik der Regierung in Sachen Strukturverbesserung der Landwirtschaft (neues Agrargesetz), Einkommensabsicherung (die Ausgleichszulage für benachteiligte Gebiete wurde von 250 Millionen Franken im Jahre 1984 auf 450 Millionen Franken im Jahre 1989 schrittweise erhöht), sowie Ernteentschädigungen und andere Einkommensabsicherungsmaßnahmen in besonderen Notsituationen, Auch das sogenannte Rekonversionsgesetz (Frühpensionierung für die Bauern) hat durch seine Auswirkung auf die Agrarstrukturen zur besseren Absicherung des Einkommens in den verbleibenden Betrieben beigetragen. Nicht zuletzt sei in diesem Zusammenhang auch auf die steuerlichen Maßnahmen erinnert, die unter CSV-Federführung zustande kamen (Freibeträge sowie Bestimmung zu einer gerechteren Besteuerung bei stark schwankenden Einkommen in der Landwirtschaft). Andere schwierige Probleme konnten geregelt werden, wie das Problem der Landwirtschaftskammer oder die Verbesserung des Erbhofgesetzes.
Die CSV ist sich der großen Bedeutung des Gartenbaus im Rahmen des Agrarsektors bewußt. Da heute der weitaus größte Teil der Gartenbauprodukte aus dem Ausland eingeführt werden, muß die einheimische Produktion konsequent gefördert werden, und dies auch im Sinne einer stärkeren Diversi- fizierung der Agrarproduktion und dem Ziel, einen eigenständigen Luxemburger Gartenbausektor zu erhalten.
Ziel der CSV-Landwirtschaftspolitik
Ziel der zukünftigen CSV-Agrarpolitik bleibt auch weiterhin die Absicherung der landwirtschaftlichen Einkommen, die Abwendung von Schaden für den Familienbetrieb und die Mehrung des Wohlstandes der in der Landwirtschaft tätigen Menschen und ihrer Familien. Hierbei geht die CSV von folgenden Grundsätzen aus:
—	Im Mittelpunkt sowohl der nationalen als auch der europäischen Agrarpolitik steht der leistungsfähige bäuerliche Familienbetrieb; er bietet der Familie eine wirtschaftliche Grundlage und Entfaltungsmöglichkeit, er ermöglicht eine flexible Anpassung an Marktentwicklungen, er begünstigt den verantwortungsbewußten Umgang mit den natürlichen Produktionsgrundlagen und trägt zur Strukturstabilität der ländlichen Gegenden bei.
—	Die Agrarpolitik muß so beschaffen sein, daß auch die landwirtschaftliche Bevölkerung an der allgemeinen Einkommens- und Wohlstandsent- wicklung teilhaben kann.
—	Die nationale Agrarpolitik sollte während der nächsten Legislaturperiode auf die Verwirklichung des einheitlichen Binnenmarktes ausgerichtet sein, damit unsere Landwirte auch über 1993 hinaus der stärkeren Konkurrenz mit Zuversicht entgegentreten können.
—	In diesem Sinne ist der im Rahmen der EG- Agrarpolitik noch verbleibende nationale Handlungsspielraum voll auszunützen, um unsere Landwirte bestens auf den gemeinsamen Binnenmarkt vorzubereiten.
schädigung in den benachteiligten Gebieten, sowie für fühlbare Einkommensbeihilfen, um die drastischen Eingriffe in die europäische Agrarpolitik der letzten Jahre zu kompensieren.
Erstes Gebot der Einkommenspolitik bleibt für die CSV die maximale Ausnützung der im Rahmen der Preispolitik gegebenen Möglichkeiten. Hier gilt es an erster Stelle, an einer besseren Abstimmung zwischen Angebot und Nachfrage mitzuwirken (Quoten, Extensivierung, Absatzförderungsmaßnahmen, Förderung des Anbaus von Industriepflanzen usw.)
Darüberhinaus gilt es, die Produkte möglichst kostengünstig und in qualitativ hochwertigem Zustand vom Produzenten an den Konsumenten heranzubringen, damit dem Landwirt ein möglichst hoher Anteil des vom Konsumenten bezahlten Preises zufließt. In diesem Sinne mißt die CSV der Förderung der Genossenschaften, der Unter- stützung der Vermarktungsstrukturen eine erstrangige Bedeutung zu, besonders auch im Hinblick auf 1993.
Qualitätsproduktionen sind durch die konsequente Anwendung und die Ausweitung der Nationalmarke oder der Anerkennung von Qualitäts-Labels zu fördern, so wie das in dieser Legislaturperiode für Branntwein, Schaumweine, Schweinefleisch und Schinken, Geflügel und Kaninchen geschehen ist oder im Prinzip beschlossen wurde.
Besonders liegt der CSV die Absicherung des Luxemburger Standortes für die Molkereiindustrie am Herzen, und sie ist entschlossen, den für diese Absicherung notwendigen Preis zu zahlen, da es darum geht, die Kompetitivität des Luxemburger Molkereiwesens abzusichern und die Produzentenpreise zu verbessern.
Die CSV tritt für die Schaffung von steuerneutralen, statutarischen Regulierungsfonds zugunsten der landwirtschaftlichen Genossenschaften ein.
Einkommenspolitik für die Landwirtschaft
Ziel der Einkommenspolitik im Agrarsektor ist die Verwirklichung eines Einkommensniveaus in diesem Wirtschaftszweig, das mit demjenigen anderer Wirtschaftsbereiche vergleichbar ist.
Grundlage für die Verwirklichung dieses Einkommensniveaus muß nach Auffassung der CSV der Preis der landwirtschaftlichen Produkte sein.
Jedoch ist die CSV sich der Tatsache bewußt, daß die derzeitige Angebots- und Nachfragesituation nicht jene Preise rechtfertigt, die notwendig wären, um allen leistungsfähigen Familienbetrieben ein vergleichbares Einkommen zu sichern. Daher tritt die CSV ein für eine angemessene Ausgleichsent-
Strukturpolitik
In der landwirtschaftlichen Strukturpolitik wird das 1986 verabschiedete Agrargesetz konsequent weiter zur Anwendung gelangen. Um die notwendigen Betriebsverbesserungspläne auch im Milchsektor verwirklichen zu können, muß dafür gesorgt werden, daß weitere Möglichkeiten der Zuteilung von Zusatzquoten geschaffen werden; daher befürwortet die CSV weitere Milchaufkaufaktionen zwecks Aufstokkung der verfügbaren Mengen in der Nationalreserve.
Es bleibt das Ziel der Partei, vor allem den jungen Bauern die zusätzlichen Quoten zukommen zu lassen, die sie heute zur Modernisierung und Konsoli-
dierung ihrer Betriebe beanspruchen und brauchen.
Auch sollte, im Lichte der Erfahrungen der letzten Jahre, die Milchquotenregelung überdacht werden, im Sinne einer Flexibilisierung, damit die freiwerdenden Quoten an erster Stelle jenen zugeteilt werden, welche sie am dringendsten zur Restrukturierung ihrer Betriebe brauchen.
Des weiteren mißt die CSV allgemein der Erleichterung der Betriebsübernahme eine große Bedeutung bei und hält zusätzliche Maßnahmen in diese Richtung für angebracht.
Durch die Einführung einer steuerlichen Erleichterung unter Berücksichtigung der Zahl der Erben, soll die unterschiedliche Belastung der Junglandwirte abgebaut werden.
Diversifizierung der Produktion, Förderung der Schweineproduktion insbesondere durch Unterstützung diesbezüglicher Programme, Anpassung der Flurbereinigungsprozeduren an die derzeitigen Gegebenheiten, sowie die Unterstützung der zwischenbetrieblichen Zusammenarbeit sind für die CSV weitere Schwerpunkte der zukünftigen Strukturpolitik für die Luxemburger Landwirtschaft.
Auch befürwortet die CSV die Schaffung einer Vorinstallierungsprämie, die es den Junglandwirten, welche aus familiären und betrieblichen Ursachen den Betrieb noch nicht übernehmen können, ermöglicht, eine zusätzliche Produktion, unter eigener Verantwortung im Betrieb zu entwickeln; dies würde zur Verbesserung des betrieblichen Einkommens führen und eine Diversifizierung der Agrarproduktion in Luxemburg fördern.
Sozialpolitik
Im Bereich der sozialen Sicherheit bleibt es oberstes Ziel der CSV, den in der Landwirtschaft, im Gartenbau und im Weinbau tätigen Menschen eine mit anderen Bevölkerungsgruppen gleichwertige Absicherung bei Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter sowie bei der Mutterschaft zu sichern.
Die CSV will prioritär den Höchstbetrag, ab welchem die Antikumulbestimmungen wirksam werden auf einen Betrag erhöhen, der einem Ehepaar ein Renteneinkommen sichert, welches der Summe der großen und der kleinen Mindestrente entspricht.
Bei Dispensfällen sind die nichtfälligen Beiträge aus dem Agrarfonds zu finanzieren, bei gleichzeitiger Anpassung des Wertes, der die Höhe der Beiträge bestimmt.. .
Weil grundsätzlich, wie in anderen Sektoren, eine bessere Einkommensabsicherung im Krankheitsfall nur über Beiträge zu finanzieren ist, hält die CSV eine gemeinsame Lösung für alle Selbständigen aus Handwerk, Handel und Landwirtschaft für den richtigen Weg. Dabei sollte in erster Linie die Einkommensabsicherung bei Spitalaufenthalten realisiert werden.
Die CSV will weiter die Gleichbehandlung der im landwirtschaftlichen Familienbetrieb tätigen Ehefrau und Mutter reit den in den anderen Sektoren berufstätigen Frauen fördern, insbesondere was den Mutterschutz betrifft. Die Mutterschaftsentschädigung während mindestens acht Wochen vor und nach der Geburt sollte progressiv an den Mindestlohn herangeführt werden.
Bauerneigne Initiativen zur Schaffung von Diensten für Kinderbetreuung, die den spezifischen Bedürfnissen der in der Landwirtschaft tätigen Menschen entsprechen, sind nach unserer Meinung zu unterstützen.
Bildung und Beratung
Die CSV ist sich der Tatsache bewußt, daß die Zukunft unserer Landwirtschaft im wesentlichen von einer optimalen Ausbildung und einer angemessenen Beratung unserer Landwirte, Gärtner und Winzer abhängt. Aus diesem Grunde wurde bereits in den vergangenen Jahren diesen Aspekten der nationalen Agrarpolitik eine große Bedeutung beigemessen.
Die CSV ist der Meinung, daß daher progressiv das Bildungsangebot für unsere Landwirte erweitert werden, und insbesonder die Ackerbauschule noch weiter ausgebaut werden muß. Durch eine intensive Zusammenarbeit der Ackerbauschule mit ausländischen Forschungsinstituten sollten unsere Landwirte, und besonders unsere Junglandwirte, bei ihrer Ausbildung mit dem neuesten Stand der Forschung und Entwicklung in der Landwirtschaft vertraut gemacht werden.
Landwirtschaft und Umwelt
Die CSV mißt der Landwirtschaft eine wichtige Funktion bei der Umweltpolitik und der Landschaftspflege bei; sie widerspricht der Behauptung der Zerstörung der Umwelt durch den Bauern. Denn wer ist mehr an der Gesunderhaltung der Umwelt interessiert als der Bauer selbst? Für ihn heißt Gesunderhaltung der Umwelt Absicherung der Produktionsgrundlagen für die Zukunft.
Der landwirtschaftliche Beruf ist heute mit einer derart komplexen Aktivität konfrontiert (dies wird sich in Zukunft noch weiter verstärken), daß nur gut ausgebildete und gut beratene Landwirte eine gesicherte Zukunftschance haben.
Auch überlegt die CSV ob nicht, genau wie dies für andere Berufe der Fall ist, die Einführung einer landwirtschaftlichen Meisterprüfung den Beruf des Landwirtes in der öffentlichen Meinung aufwerten könnte, und dadurch gleichzeitig ein weiterer Ansporn für die Ausbildung von Junglandwirten entstünde.
Bei der Beratung und Weiterbildung, die nach Meinung der CSV noch weiter ausgebaut werden sollten, ist die Beibehaltung eines gewissen Pluralismus notwendig. Staatlicherseits sollte eine enge Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen staatlichen Verwaltungen stattfinden, um die derzeitigen Beratungsmöglichkeiten zu erweitern und zu intensivieren. Des weiteren ist die CSV der Meinung, daß alle weiteren Initiativen auf dem Gebiet der Beratung und Weiterbildung der Landwirte zu fördern sind, einerlei ob diese Initiativen von der Landwirtschaftskammer oder von den Berufsverbänden ausgehen, oder ob Bauern sich in sogenannten Beratungsringen zusammenfinden.
Eine möglichst gute Koordination zwischen diesen verschiedenen Beratungsstellen sollte jedoch selbstverständlich sein.
Die Antwort auf die Frage, wie er diese Absicherung für die Zukunft erreicht, sollte ihm durch eine spezifische Beratung erleichtert werden.
Die CSV ist der Meinung, daß die europäische und die nationale Agrarpolitik so ausgerichtet sein sollten, daß der Bauer nicht durch eine Preis- und Marktpolitik in eine Situation gedrängt wird in der er, um zu überleben, zu einer intensiven Bewirtschaftung seines Betriebes greifen muß, die große Risiken für die Umwelt in sich birgt. Sollten dem Bauern belastende Auflagen bei der Bewirtschaftung seines Betriebes im Rahmen von Umweltschutz- und Landschaftspflegeprogrammen gemacht werden, sind diese durch Prämien zu kompensieren, was durch unter anderem auf EG-Ebene geschaffene Verordnungstexte ermöglicht wird.
Im Rahmen der Umweltproblematik sind Landwirte, welche sich der biologisch dynamischen Landwirtschaft zuwenden, zu unterstützen. Aufgaben der Landschaftspflege sollten von Landwirten erfüllt werden; diese Aufgaben könnten für einzelne Landwirte eine willkommene Zusatzeinnahmequelle darstellen, die ihnen zu einem annehmbaren Einkommensniveau verhilft.
Die Bienenzucht ist für Landwirtschaft und Naturschutz von großer Bedeutung. Der Varroabefall bedroht die Existenz der Bienenvölker, und die Zahl der in Luxemburg tätigen Imker ist rückläufig. Die CSV tritt deshalb ein für die Förderung der Imkerei in den Schulen und die finanzielle Unterstützung eines durch den Landesverband eingestellten Bienenfachberaters.
Forstwirtschaft
Die CSV tritt ein für eine bessere Nutzung des nicht zu verkennenden ökonomischen und ökologischen Reichtums unserer Wälder.
Um dieses Ziel unter Berücksichtigung der Umweltproblematik zu erreichen, gilt es:
die Waldbesitzer bei der Pflege und Nutzung ihrer Wälder zu unterstützen, insbesondere bei der Schaffung und
Förderung von Genossenschaften im Sinne einer kostensparenden Bewirtschaftung und verbesserter Einkommensperspektiven;
- Aufforstungsmaßnahmen und Bestandsverbesserungen konsequenter zu unterstützen;
- die Bestandsaufnahme des luxemburgischen Waldes zielstrebig zu Ende zu führen im Hinblick auf eine leistungsfähige Forstwirtschaft.
Die CSV wird sich für die intensive Förderung des Privatwaldes einsetzen und schlägt folgende Maßnahmen vor:
— Förderung der freiwilligen Forstzusammenschlüsse der Privatwaldbesitzer auf regionaler Ebene;
— Bereitstellung, mittels staatlicher Konvention, eines Forstberaters zugunsten der privaten Waldbesitzer;
— Schaffung eines neuen Besteuerungsmodus nach dem Modell der für Winzer und Landwirte geltenden Gesetzgebung;
- Einführung von Weiterbildungskursen für Land- und Forstwirte im Rahmen des technischen Sekundarunterrichts.
Die CSV tritt ein für die Einbeziehung der Forstwirtschaft in die Zuständigkeit des Landwirtschaftsministeriums. Dies setzt voraus, daß der Naturschutz im Kompetenzbereich des Umweltministeriums bleibt.
Weinbaupolitik
Die Erhaltung eines wettbewerbsfähigen Luxemburger Weinbaus ist für die Moselgegend lebenswichtig. Die regionalpolitische, die wirtschafts- und beschäftigungspolitische, wie auch die touristische Bedeutung dieses Produktionszweiges Ist unumstritten. Daher tritt die CSV auch weiterhin für eine konsequente Weinbaupolitik mit steter Qualitätsförderung ein. Die „Marque nationale" ist das Gütesiegel der Luxemburger Weine.
Gute Werbung im In- und Ausland für den Luxemburger Moselwein ist, für einen gesicherten Absatz, unumgänglich. Die CSV hat, insbesondere in den
letzten Jahren, mehr finanzielle Mittel bereitgestellt. Sie wird sich auch in Zukunft einsetzen für den weiteren Ausbau der Werbung für unseren Wein.
Die CSV wird dafür Sorge tragen, daß bei den EG- Beschlüssen der speziellen Situation der nördlichen Weinbaugebiete und insbesondere der Luxemburger Moselgegend Rechnung getragen wird. Auch wird sich die CSV für die Kompetitivität des Luxemburger Weines in den traditionellen Absatzgebieten einsetzen.
Wir wehren uns gegenüber EG-Maßnahmen, welche die Konkurrenzfähigkeit der Luxemburger Weine zu Lasten der Winzereinkommen in Frage stellen, insbesondere im Bereich der Taxen und Akzisen sowie der traditionellen Produktionsmethoden.
Die Weinbaugenossenschaften leisten unserem Weinbau unersetzliche Dienste. Sie sind ein wesentlicher Garant für gesicherte und stabile Einkommen unserer Winzer. Deshalb hat die CSV die Restrukturierung unserer Genossenschaftskellereien (Vinsmoselle-Wormeldingen) finanziell unterstützt und sie wird auch weiterhin für die Förderung der Genossenschaften eintreten.
Die privaten Winzer und der Weinhandel sind wichtige Bestandteile dieses Wirtschaftssektors. Die CSV wird ihren spezifischen Interessen in ständigem Dialog Rechnung tragen.
Aus- und Weiterbildung sowie Beratung spielen im Weinbau eine immer wichtigere Rolle.
Die CSV begrüßt die vor zwei Jahren geschaffene berufliche Ausbildung für angehende Winzer, welche in enger Zusammenarbeit mit dem „Institut viti- vinicole" geschieht. Diese Ausbildung, ein erweitertes Angebot an Weiterbildung und eine bestmögliche Beratung sollen den Winzern eine ständige Anpassung ihrer Betriebe an die neuesten Anforderungen und Erkenntnisse ermöglichen.
Wesentlich für den Fortbestand des Luxemburger Weinbaus in seiner aktuellen Struktur ist die Bereitschaft junger Winzer, die Betriebe ihrer Eltern zu übernehmen. Die CSV ist bereit, den jungen Winzern die Betriebsübernahme zu erleichtern und gegebenenfalls neue Betriebsführungsformen zu unterstützen, welche eine kostengünstigere und rationellere Einsetzung des Maschinenparks sowohl für Haupt- als auch für Nebenberufler ermöglichen.
Die CSV befürwortet einen auf 2% verminderten Steuersatz für Hilfskräfte bei der Traubenlese.
Die Weinbergsflurbereinigung trägt nach Meinung der CSV zur Absicherung der Wirtschaftlichkeit des Weinbaus in Luxemburg bei und sollte weiter durchgezogen werden.
Um die Wiederverwertung der Weinflaschen, im Sinne eines besseren Umweltschutzes, zu ermöglichen, tritt die CSV für die Schaffung eines Glasrecyclingzentrums an der Mosel ein.
Eng Politik fir de ländleche Raum
Eis Usiicht
Nach der vom Europarat geführten „Kampagne für den ländlichen Raum" sind die Nationalstaaten gefordert, eine spezifische Politik zugunsten dieser Regionen zu entwerfen und durchzusetzen.
Ein tiefgreifender Strukturwandel der Landwirtschaft und die allgemeinen Veränderungen der Wirtschafts- und Bevölkerungsstruktur haben unsere Dorfgemeinschaften verändert.
Wir haben uns daran gewöhnt, Stadt und Land als Gegensatz zu sehen, aber es geht nicht darum, die Urbanität gegen die ländlich-dörfliche Idylle auszuspielen. Die CSV befürwortet eine sinnvolle Arbeitsteilung, bei der beide Seiten voneinander abhängig sind und zugleich einander ergänzen.
Da über 80% der Fläche unseres Landes ländlichen Charakter besitzt, auf welcher über die Hälfte der Bevölkerung lebt, ist die CSV, als Volkspartei, besonders gefordert, eine ausgewogene Entwicklungspolitik für die Dörfer und Kleinstädte in diesem Raum zu entwerfen und zu betreiben.
Obwohl die Landwirtschaft im Laufe der letzten Jahrzehnte, gemessen an der Zahl der Erwerbstätigen an Bedeutung verloren hat, so bleibt sie auch heute noch Garant der Stabilität des ländlichen Raumes. Freilich bleibt auch in Zukunft die Nah-
rungsmittelproduktion die zentrale Aufgabe der Landwirtschaft, doch obliegt ihr auch die Pflege und Sicherung der Vielfalt unserer Kulturlandschaft, welche die natürliche Lebensgrundlage aller Bürger sichert.
Die Politik muß sich den neuen Begebenheiten anpassen, und es genügt nicht mehr, eine gute Landwirtschaftspolitik zu betreiben, um den Ansprüchen einer, aus allen Berufsständen zusammengesetzten Landbevölkerung gerecht zu werden.
Die Bürger auf dem Land haben Anspruch auf gleichwertige Lebensbedingungen und Arbeitschancen. Die gut ausgebildeten Arbeitskräfte müssen durch die Schaffung neuer Arbeitsplätze von der Abwanderung zurückgehalten werden.
Die bestehenden Mobilitätsmaßnahmen im Interesse der Landbewohner sind zu verbessern. Das Bildungs-, Kultur- und Freizeitangebot muß sich den örtlichen Begebenheiten anpassen und mit der Entwicklung in anderen Regionen Schritt halten.
Die konzertierte Aktion aller Politikbereiche, die Schaffung eines eigenen Ministeriums sowie die Speisung eines Spezialfonds für den ländlichen Raum sind für die CSV unumgänglich.
Fir eis ËmweIt
EIS Usiicht
Als erste Luxemburger Partei hat die CSV 1987 ein umfassendes Natur- und Umweltschutzprogramm vorgelegt. Sie hat damit erneut und eindeutig ihren Willen für eine resolute aber realistische Umweltpolitik bekundet, deren oberstes Ziel die Erhaltung und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen von Mensch und Tier bleibt.
Angesichts der wachsenden Bedrohung dieser Lebensgrundlagen weltweit, durch die Erwärmung des Globus, die Belastung der Luft und die Gefahren für die Ozonschicht, die Belastung des Bodens, die Verschmutzung von Meeren und Gewässern, ist international und europäisch, gemeinsames, grenzüberschreitendes Handeln erfordert.
Durch seine geographische Lage kann Luxemburg allein insbesondere der Luft- und Wasserverschmutzung nicht wirksam entgegenwirken.
Die CSV wird deshalb weiterhin die international und europäisch abgestimmten Bemühungen und Initiativen, insbesondere für eine vorbeugende Umweltschutzpolitik, für angemessene Umweltnormen, aber auch für gemeinsame und koordinierte Maßnahmen zur Beseitigung von Umweltschäden und -belastungen in allen Bereichen voll mittragen.
MITMACHEN BEIM NATUR- UND UMWELTSCHUTZ
im eigenen Lande muß für jeden hier ansässigen Bürger zur wohlverstandenen Aufgabe, ja zur Pflicht werden.
Die CSV will sicherstellen, daß der politische Wille nicht auf Verwaltungsebene gehemmt wird, sondern voll zum Tragen kommt. Dazu sind die Zuständigkeiten auf Regierungsebene so zu organisieren, daß weniger Gegen- und mehr Miteinander gewährleistet wird.
Die Kompetenzen der Land- und Forstwirtschaft sowie des Umweltministeriums sollen wie bis jetzt beibehalten werden.
Der Naturschutzdienst in der Forstverwaltung sollte mehr Eigenständigkeit erhalten und weiter ausgebaut werden.
In der Umweltschutzverwaltung sind die einzelnen Abteilungen personalmäßig so auszustatten, daß sie ihre Aufgaben, aber auch ihre Kontroll- und Beratungsfunktionen optimal erfüllen können. Die gesetzliche Basis dieser Aufgaben und Funktionen der Verwaltung einerseits, der Mitverantwortung und Mitsprache von kommunalen und interkommunalen Behörden, sowie der Mitarbeit und Mitberatung' von privaten, unterstützungswürdigen
Natur- und Umweltschutzorganisationen andererseits, ist so zu gestalten, daß ein harmonisches und wirksames Zusammenarbeiten gesichert ist. Projektgebundene Kollaborationsverträge zwischen öffentlichen und privaten Instanzen sind dabei als bevorzugter Weg zur Verwirklichung umweltpolitischer Vorhaben sowie zur stärkeren Unterstützung von anerkannten Natur- und Umweltschutzorganisationen anzusehen.
Die CSV will den derzeitigen Kompetenzbereich des Staatsministers für Landesplanung, des Innenministers für kommunale Urbanisierung (Bebauungspläne, Bauperimeter und -reglemente) sowie des Umweltministers für den Bereich Naturschutz- und Grünzonen beibehalten. Eine bessere Koordinierung sollte im Rahmen einer permanenten Landespianungskommission angestrebt werden.
Der Wasserschutz muß durch ein umfassendes neues Gesetz rationeller und wirksamer werden.
Dieses Umweltbewußtsein und das sich daraus orientierende Handeln will die CSV vor allem dadurch gewährleisten, daß Staat und Gemeinden Alternativen zu umweltverträglicherem Verhalten anbieten und gezielt, unter anderem auch durch materielle Anreize, fördern und auch selbst anwenden. Dabei sollen bestehende Spannungen und Konflikte, z. B. mit Industrie und Landwirtschaft, welche ihren Ursprung in oft zu einseitigen Schuldzuweisungen haben, durch mehr Dialog und Zusammenarbeit abgebaut werden. Die Erziehung zu verantwortungsbewußtem Verhalten gegenüber Natur und Umwelt muß im Kindergarten und in der Primärschule beginnen. Ausbildung und Motivierung der Lehrer, geeignetes didaktisches Material, fächerübergreifende Lernprozesse in diesem Bereich sind Voraussetzung und Mittel für einen Untericht, der gewährleistet, daß die Kinder sich auch später in allen Lebenslagen als umweltfreundliche Bürger benehmen. Auch Schulgebäude und Schulhöfe sind so zu gestalten, daß sie das Bewußtsein für die auf einer angenehmen und gesunden Umwelt fußende Lebensqualität stärken.
Die Mitwirkung der privaten Natur- und Umweltschutzorganisationen bei der Umwelterziehung im Freizeitbereich, muß als Ergänzung der öffentlichen Aufgaben verstärkt genutzt werden.
DEN POLITISCHEN WILLEN BESSER ZUM TRAGEN BRINGEN
Die CSV sieht eine vorrangige Aufgabe darin, den Natur- und Umweltschutz in alle sektorielle
Bereiche der Politik zu integrieren, so wie dies in der Einheitlichen Europäischen Akte ausdrücklich festgehalten wurde.
Nur durch das Miteinbeziehen der Komponente Natur- und Umweltschutz in die anderen politischen Querschnittsbereiche ist es möglich, Spannungen und Konflikte abzubauen und ausgewogene, realistische Ziele zu erreichen.
SCHUTZ DES BODENS
als wichtige Lebensgrundlage ist für die CSV eine vorrangige Aufgabe. Boden ist in unserm Lande nicht vermehrbar. Darum müssen wir sparsamer und sorgfältiger mit diesem unserm einzigen, materiellen Nationalreichtum umgehen. Das wollen wir erreichen im Rahmen eines umfassenden Bodenschutzprogramms mit folgenden Schwerpunkten:
Gegen zu verschwenderischen Landverbrauch sollten flächensparendes sparendes Bauen im Bereich der kollektiven Einrichtungen der städtebaulichen Infrastrukturen, des Straßenbaus, aber auch der Wohn-, der Freizeit- und der Indu- striezonen gefördert werden.
Nicht mehr genutzte Flächen für Industrie und andere Aktivitäten sollten neuverwendet werden.
Für zusätzliche Naturreservate, Naturschutzzonen und Naturparks sollte die gesetzliche Basis erneuert und koordiniert werden.
Sparsamer Bodenverbrauch muß auch im Rahmen der Landesplanung und der kommunalen Urbanisierungspläne verstärkt angestrebt und gesetzlich verankert werden.
Eine bessere regionale Verteilung von wirtschaftlichen und touristischen Infrastrukturen kann bodensparend und landwirtschaftsschützend wirken.
DIE BODENBELASTUNG
sollte eingeschränkt, beziehungsweise abgebaut werden
durch Ausbau der Maßnahmen gegen Luft- und Wasserverschmutzung;
durch Förderung des rationelleren Einsatzes von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln;
durch eine naturnahe und nachhaltige Pflege der Lebensgemeinschaft Wald; durch Förderung des biologischen Land-, Garten- und Weinbaus und der biologischen Schädlingsbekämpfung.
MÜLL: ZUM WEGWERFEN ZU SCHADE
Die keineswegs unumstrittene Müllverbrennungsanlage des Sidor-Syndikates ist voll ausgelastet. Die Mülldeponien der drei interkommunalen Syndikate sind nur beschränkt nutzbar. Eine nationale Industriemülldeponie fehlt.
Angesichts dieser Sachlage ist die CSV der Ansicht, daß eine umweltfreundlichere und wirksamere Abfallwirtschaft für Haus-, Sperr- und Industriemüll vorrangiges Ziel der kommunalen und nationalen Politik in diesem Bereich sein muß.
Im Durchschnitt erzeugt jeder Einwohner mehr als eine Drittel Tonne Müll pro Jahr. Die Hälfte davon ist Verpackungsmaterial: Flaschen, Behälter, Dosen aus Glas, Metall oder Kunststoff.
Die beste und billigste Lösung des Abfallproblems ist die, möglichst wenig Abfall entstehen zu lassen. Darüber hinaus soll Wiederverwertung Vorrang vor Abfallbeseitigung haben. Um beide vorgenannte Ziele zu erreichen, schlägt die CSV, außer der anzustrebenden größeren Bewußtseinsbildung der Verbraucher, folgende Maßnahmen vor:
Um weniger Müll zu erzeugen:
Förderung umweltfreundlicher Verpakkungsformen (z. B. Mehrwegpackungen);
Verbesserung des Pfandsystems für Flaschen und andere Behälter;
Verbot von Verpackungsformen, deren Beseitigung schwer umweltgefährdend ist.
Um Abfall wieder zu verwerten:
Trennung des organischen Materials das kompostiert werden kann durch Einführung in allen Müllsyndikaten und Gemeinden der „Grünen Mülltonne", die in Monnerich als Modellversuch erprobt wurde;
schrittweise Verallgemeinerung des getrennten Einsammelns von Glas, Papier und Metallen zur Wiederverwertung. Das teuere Einsammeln nach diesem Muster kann durch niedrigere Beseitigungskosten kompensiert werden, so daß die Mülltaxen nicht ins Unendliche zu steigen brauchen;
regionale Einrichtung von Ablagerungsplätzen für Bauschutt, der zweckmäßig getrennt zur Weiterverarbeitung aufbereitet werden soll;
kommunale und lokale Bereitstellung von Auffüllplätzen für Anschub von Nahrerde.
Die CSV tritt dafür ein, daß ein zu verantwortender Standort für eine nationale fachgerechte Industriemülldeponie bezeichnet wird und eine solche Anlage nach neuesten Methoden, welche die Lebensqualität von benachbarten Gebieten nicht beeinträchtigen, betrieben wird. Bestehende Industriemülldeponien wie z. B. „Ronnebierg" in Differ- dingen, müssen fachgerecht saniert werden, damit weitere Schäden an der Natur und der Umwelt verhindert werden.
UMWELTSCHUTZ UND WIRTSCHAFTLICHES WACHSTUM SCHLIESSEN SICH NICHT AUS
Aus dieser, von der CSV vertretenen Erkenntnis heraus ist das für die Erhaltung und Verbesserung unseres Wohlstandes notwendige wirtschaftliche Wachstum durch Diversifizierung und Anpassung an neue Technologien in allen Sektoren mit den Erfordernissen für Natur- und Umweltschutz durchaus in Einklang zu bringen.
Beseitigung von Umweltschäden ist kostspieliger als deren Vermeidung. Geschädigte Umwelt bringt auch Nachteile für die wirtschaftliche Entwicklung. Die Wechselwirkung Tourismus und Umwelt und umgekehrt ist besonders zu beachten. Standorte und Design industrieller und gewerblicher Anlagen müssen sich an Umwelterwägungen ausrichten.
Investitionen für umweltschützende Einrichtungen bei Altanlagen wie bei Neueinpflanzungen industrieller, gewerblicher und landwirtschaftlicher Betriebe will die CSV gezielt fördern, unter anderm auf dem Gebiet der Beihilfen, der Steuern und der Abschreibungen.
Die CSV hält nichts von der Einführung einer Vielzahl von Oekosteuern und -abgaben, sozusagen „tous azimuts". Lediglich im Bereich der Abfallbeseitigung könnte die harte Methode der Abschreckung durch Taxen und Strafen der sanften Methode durch Motivierung und Erziehung zu präventivem Verhalten vorgezogen werden.
Eisen Tourismus
Eis Usiicht
Auch für den bedeutenden Sektor Tourismus in unserer
Wirtschaft ist die Vollendung des europäischen Binnen-
marktes eine Herausforderung.
1992 läuft der derzeitige Fünfjahresplan für den Ausbau der touristischen Infrastruktur aus. Die CSV hat für eine qualitative und quantitative Verbesserung derselben gesorgt. In diesem vierten Fünfjahresplan stehen 650 Millionen zur Verfügung
— für Beihilfen an Gemeinden, interkommunale Syndikate und private Promotoren, zum Ausbau der regionalen Infrastruktur,
— für Modernisierung und Ausbau sowie für Neubau von Hotels, Gaststätten und Jugendherbergen,
— für die Förderung von Einrichtungen für „Ferien auf dem Lande" und „Ferien auf dem Bauernhof",
— für die Erhaltung und die touristische Nutzung unseres kulturellen Patrimoniums,
— für die Ausstattung der „Syndicats d'Initiative" mit neuen Technologien im Informatik- und audiovisuellen Bereich,
— für die Modernisierung und den Ausbau des privaten Campingwesens und die Schaffung neuer Campingplätze, soweit sie dem allgemeinen wirtschaftlichen Interesse entsprechen.
Erstmals können im Rahmen dieses Fünfjahresplanes private Promotoren, die unsere touristische Infrastruktur mit neuen Einrichtungen von regionaler Bedeutung verbessern und hierin investieren wollen, ebenfalls subventioniert werden.
Tourismus kann in Europa bis zum Jahre 2000 die größte wirtschaftliche Aktivität werden. An diesem Aufschwung muß Luxemburg, in dessen Dienstleistungssektor Diversifizierung ebenfalls erfordert ist, sich seinen Anteil sichern.
Die CSV wird deshalb bestrebt sein, die privaten und öffentlichen Initiativen und Investitionen, welche die Attraktivität Luxemburgs für in- und ausländische Touristen nicht nur in der Saison, sondern das ganze Jahr über fördern, verstärkt zu unterstützen. Dies muß durch eine sinnvolle, flexible, zügige Durchfügung des Fünfjahresplanes, aber auch mittels angemessener Kredite im Rahmen des Staatshaushalts erfolgen.
TOURISMUSPOLITIK KOORDINIEREN
Politik im Interesse des Tourismus und der in diesem Sektor tätigen Selbständigen und Arbeitnehmer kann, infolge der Kompetenzaufteilung, nicht allein im Tourismusministerium gestaltet und durchgeführt werden. Mehr denn je ist Zusammenarbeit und Koordination zwischen allen Ministerien, deren Politik in diesen Sektor hineinwirkt, gefordert.
Die Konkurrenzfähigkeit unserer Hotel- und Restaurantbetriebe hängt wesentlich davon ab, daß in bezug auf Arbeits- und Lohnbedingungen dem vornehmlich saisonalen Charakter dieses Sektors durch mehr Flexibilität Rechnung getragen wird.
DAS TOURISTISCHE ANGEBOT DIVERSIFIZIEREN
Luxemburg kann aufgrund seiner geographischen Lage nicht mit dem Angebot aus dem Mittelmeerraum an sonnen- und badehungrige Touristen konkurrieren.
Unsere Chancen für eine sichere Entwicklung und Expansion im touristischen Sektor liegen in einem selektiveren Angebot, auch für qualitativ hohe Ansprüche von Kunden des Dritten Alters, von Menschen, die Erholung durch aktive Gesundheitspflege suchen, sowie im Exkursions-, Geschäfts- und Kongreßtourismus.
Die CSV will den Ausbau dieser Angebote gezielt fördern, besonders im Rahmen der für Kongreßtourismus gegründeten gemischten Gesellschaft, in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden, den Verkehrsvereinigungen, den Berufsorganisationen und ihren Vertretern.

GEZIELTE UND SELEKTIVE WERBUNG
ist das erforderliche Korollar, um sicherzustellen, daß die staatlich subventionierten Einrichtungen öffentlicher und privater Träger sich rentabilisieren.
Die CSV tritt für eine engere Zusammenarbeit zwischen
- „Ministére du Tourisme"
- „Office National du Tourisme" und unsern ausländischen Touristenagenturen
- „Service Information et Presse" und
- „Horesca-Promulux"
ein, um insbesondere im Ausland, u. a. auf Tourismusmessen, Werbung für Luxemburg professionell optimal zu gestalten und zu intensivieren. Dabei sollen vorzüglich unsere nationalen Produkte vorgestellt werden.
Vordringlich müssen auf unsern Autobahnen „Bureaux d'accueil" eingerichtet werden, um die Tausenden von Autofahrern, die unser Land durchqueren, touristisch besser zu erfassen und zu informieren. Auch muß eine attraktive Beschilderung auf unseren Straßen und Autobahnen auf lokale und regionale Sehenswürdigkeiten und Freizeitangebote hinweisen. Hier ist insbesondere das Bautenministerium gefordert.
Die CSV ist der Auffassung, daß eine flexible Handhabung der Jugendschutzbestimmungen den besonderen Erfordernissen der Betriebe in bezug auf Tagesarbeitszeit und Sonntagsarbeit entgegenkommen muß. Um in Saisonbetrieben eine stabilere Beschäftigung zu gewährleisten, sollte die Arbeits-
zeitreferenzperiode in Hotel- und Restaurationsbetrieben auf das ganze Jahr ausgedehnt werden.
Die CSV tritt auch dafür ein, daß die teils schikanöse Handhabung betreffend die „Fiche d'hébergement" aufhört. Deren Abschaffung sollte ins Auge gefaßt werden.
Auch für die in diesem Sektor tätigen Selbständigen und ihre mithelfenden Familienmitglieder ist die soziale Absicherung bei Krankheit, Unfall, Alter, Invalidität und Mutterschaft so zu gestalten, wie das in unserem Mittelstandsprogramm näher erläutert ist, mit dem Ziel, die Gleichbehandlung mit andern Erwerbstätigen zu gewährleisten.
Schließlich ist die Politik der Beihilfen, der steuerlichen Anreize, der Regelung der absetzbaren Betriebskosten so zu gestalten, daß die Konkurrenzfähigkeit unserer Tourismusbetriebe im großen Binnenmarkt gesichert bleibt.
Im Rahmen des Fünfjahresplanes sollten Initiativen und Projekte für aktive Freizeitgestaltung
zum Ausbau des Radwegnetzes
zur Schaffung von Trimm-Dich-Pfaden
für das Anlegen von mehr Wanderwe- gen, die auch von älteren Leuten und Familien mit Kleinkindern benutzt werden können
zur Erweiterung des Angebotes für Tennisspieler und Golfer prioritär unterstützt werden.
In bezug auf Initiativen für mehr Campingplätze, für die Errichtung von Feriendörfern, will die CSV weiterhin Vorsicht walten lassen, um zu verhindern, daß Natur und Umwelt, unser größtes touristisches Kapital, verschandelt und die Erholungsmöglichkeiten beeinträchtigt werden.
Die CSV würdigt die Bedeutung unserer Hotelfachschule „Alexis Heck" für den Ausbau unseres Tourismus und tritt dafür ein, daß das Profil und die Möglichkeiten dieser Schule vergrößert werden.


Kommunikatiouns- a Mediepolitik
Eis Usiicht
Die CSV sieht die Meinungs- und Informationsfreiheit an als ein wesentliches Menschenrecht und als einen Grundpfeiler der Demokratie. Sie will daher der Kommunikation in Luxemburg zu ihrer größtmöglichen Entfaltung verhelfen.
Einerseits kommt es darauf an, dem Telekommunikations- und Postwesen angepaßte Mittel und eine entsprechende Struktur zu verschaffen, damit es den jetzt schon erkennbaren wettbewerbsorientierten Ansätzen, die in den Telekommunikationsleistungen und Postdiensten als unternehmerische Aufgabe zu erbringen sind, standhalten kann.
Andererseits darf die Nutzung der neuen Medien nicht ungebührend eingeengt werden durch eine staatliche und bürokratische Bevormundung.
Die CSV wird ebenfalls bestrebt sein, den bestehenden Medien eine Bestandsgarantie zuzusichern.
POST UND FERNMELDEWESEN
Die CSV führt ihre Bestrebungen weiter, die jetzige Post- und Fernmeldeverwaltung einer Strukturreform zu unterwerfen, welche ihr die Möglichkeit gibt,
auf Grund der ihr so zugestandenen eigenständigen Investitions- und Personalpolitik, für den europäischen Markt von morgen gerüstet zu sein.
Zur besseren Kundenorientierung und Marktbeeinflussung soll bei dieser Reform eine Vertretung der Benutzer garantiert werden, sowie auch eine Vertretung des Personals, welches in einem staatlichen Unternehmen industriellen und kommerziellen Charakters eine wesentliche Rolle spielt.
Die CSV ist der Ansicht, daß der weiteren Verbesserung und dem weiteren Ausbau der Netzinfrastruktur in Berücksichtigung der rezenten technischen Entwicklungen eine besondere Bedeutung beigemessen werden muß, und dies im Interesse der Entfaltung der gesamten Wirtschaft.
Die CSV setzt sich ein für die Neugestaltung der Telekommunikationsgesetze unter Berücksichtigung der internationalen Entwicklungen und der legitimen Interessen des Landes.
Die CSV ist interessiert an einer energischen Weiterentwicklung des nationalen Videotext-Systems durch die Ausweitung des Informationsangebotes der öffentlichen Stellen, durch die staatliche Förderung nichtkommerzieller, privater Initiativen, durch einen günstigen Zugang zu ausländischen Systemen und durch die Bereitstellung gegen Gebühr von Empfangsgeräten.

MEDIENPOLITIK Die CSV befürwortet
- die Liberalisierung der Rundfunkwellen und der Kabelsysteme durch die Zulassung neuer Programmbetreiber auf na- tionaler, regionaler und lokaler Ebene und durch die Nutzung aller verfügbarer und noch zu erhaltenden Frequenzen
- eine vielfältige und pluralistische Radiolandschaft unter Mitwirkung der soziokulturellen Verbände, der Printmedien und der örtlichen Vereinswelt, sowie unter Beachtung der mannigfaltigen Bedürfnisse und Wünsche aller Interessierten
- ein gesteigertes TV-Angebot mit täglichen Sendungen in Luxemburger Sprache
- die Absicherung der Existenz, der Vielfalt und der Qualität der geschriebenen Presse durch eine gesteigerte und ausgewogene, direkte und indirekte Pressehilfe im Sinne der pluralistischen Meinungsbildung
- die Erarbeitung einer kohärenten, landesweiten Kabelpolitik, mit dem Ziel allen Haushalten die neuen, nicht terrestrisch ausgestrahlten Programme zugänglich zu machen. Es ist nicht zulässig, durch kommunale Reglemente die private Aufstellung von Parabolantennen zu verhindern. Es ist nicht zumutbar, den Bürgern den Zugang zu den Programmen des Luxemburger Satelliten vorzuenthalten.
Die CSV tritt ein für eine optimale Nutzung der Luxemburger Frequenzen, welche auf die ausländischen Märkte abzielen, was eine kontinuierliche und
förderliche Politik des Staates zugunsten des Konzessionsnehmers verlangt.
Die CSV ist der zielstrebigen Weiterführung ihrer erfolgreichen Politik im Bereich der exportorientierten neuen Medien verpflichtet, welche darauf abzielt, Luxemburg eine Schlüsselstellung in der audiovisuellen Zukunft Europas zu sichern, dazu gehören:
- der stetige Ausbau des ASTRA-Satellitensystems
- die Ansiedlung weiterer Tätigkeiten mit Bezug auf das grenzüberschreitende Fernsehen.
Die Prospektionsarbeit Im Ausland soll dem Großherzogtum neue Marktnischen erschließen, wie die Planung, die Vorbereitung, die Finanzierung, die Versicherung, die Übersetzung, die „Postproduktion", die Vermarktung und die Ausstrahlung von audiovisuellen Programmen, den Handel mit Programmrechten, den Austausch von Aktualitätsbildern, die Entwicklung und das Betreiben neuer Fernsehformen (Teleshopping, Pay-TV, Pay-per-view, Narrowcasting. Teletext, Spartenprogramme, europaweite Werbung usw.).
Die Nutzung der Luxemburger Senderfrequenzen und der neuen Kommunikationsformen ist durch eine zeitgemäße Gesetzgebung zu regeln. Dabei soll für die zuständigen Dienststellen ein passender Rahmen geschaffen werden.
Die neuen Spielregeln sollen gegebenenfalls, nach ausländischem Vorbild, den Charakter eines Erprobungsgesetzes haben und anschließend an Hand der Erfahrungen angepaßt werden.
Ein allgemeines Mediengesetz soll für Printmedien, Rundfunk und neue Kommunikationsdienste allgemeine Vorschriften festschreiben, etwa für Datenschutz, Beschwerderecht, Gegendarstellung, Zugang zu amtlichen Informationen, Presserat usw.
Im audiovisuellen Bereich ist dem Jugendschutz und dem Kampf gegen Gewalt, Horror und Porno eine gesteigerte Aufmerksamkeit zu widmen, mit neuen Gesetzesbestimmungen und einer verschärften Anwendung. Die Medienerziehung verdient höchste Anstrengungen.
Der staatliche Presse- und Informationsdienst soll kurzfristig einer Reform unterzogen werden, im Interesse einer verbesserten Darstellung Luxemburgs im Ausland und einer verbesserten Information der Luxemburger Öffentlichkeit.
Fir eis Öffentlech Verwaltung
Eis Usiicht
Die CSV will die Verwaltung mit einem menschlichen Gesicht. Daher steht für die CSV die Bürgerfreundlichkeit der Verwaltung als gleichrangiges Ziel neben ihrer Leistungsfähigkeit.
Die Verwaltungen müssen personell und finanziell so ausgestattet werden und regional so eingepflanzt werden, daß sie die Dienstleistungen für alle Bürger optimal erbringen können.
Die Ausbildung und Weiterbildung der Beamten und Angestellten muß den modernen Gegebenheiten und der verwaltungstechnischen Entwicklung Rechnung tragen.
Die eingeleitete Reform des Verwaltungsinstituts sowie die weitere Verbesserung der Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten der Beamten und Angestellten soll die Funktionsfähigkeit der Verwaltung und ihre Anpassung an die sich immer neu stellenden Bedürfnisse sicherstellen. Deshalb will die CSV das Verwaltungsinstitut als unentbehrliches Instrument einer fachlichen, auf die Verwaltungsarbeit orientierten Berufsausbildung weiterentwickeln und fördern.
Die CSV will die Verwaltungsreform konsequent weitertreiben mit dem Ziel, die bestehenden Strukturen moderner und effizienter zu gestalten. Insbeson-
dere sind in der Verwaltung auch die neuen technologischen Mittel zur Datenverarbeitung und Übertragung einzusetzen. Durch die gezielte Weiterentwicklung von Informatik und Bürotik sollen langsame und komplexe Prozeduren vereinfacht, die Arbeitsbedingungen, die Qualität der Arbeit und somit das Erscheinungsbild der Verwaltung verbessert werden.
Darüber hinaus setzt sich die CSV für eine Reform im Aufgabenbereich und in den Einflußmöglichkeiten der staatlichen „Commission d'Economies et de Rationalisation" ein.
Wie der private Sektor leistet der öffentliche Dienst seinen Beitrag zum Sozialprodukt. Oft schafft der öffentliche Dienst überhaupt erst die Voraussetzungen für ein Funktionieren der Wirtschaft.
Die CSV hält es deshalb für richtig und notwendig, die Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes durch eine gerechte, ausgeglichene und kohärente Lohnpolitik angemessen am wirtschaftlichen Fortschritt zu beteiligen.
Der Bürger erwartet vom Öffentlichen Dienst eine sachbezogene, unbehinderte und jederzeit zuverlässige Erfüllung der öffentlichen Aufgaben.
Diese Aufgabenerfüllung setzt loyales, qualifiziertes, leistungsfähiges Personal voraus, das von Parteien und Verbänden unabhängig ist.
Der Staat muß gerade den Beamten auf Grund des engen Dienst- und Treueverhältnisses umfassend und in der Regel lebenslang in Anspruch nehmen können.
Dieser ständigen Leistungsbereitschaft muß auf seiten des Dienstherrn eine entsprechende Gegenleistung gegenüberstehen.
Aus dieser Sicht bejaht und verteidigt die CSV das Statut der Beamten, das den Anforderungen in Staat und Gesellschaft entspricht. Als solches muß es gemäß den sich neu stellenden Verhältnissen prinzipiell weiterentwickelt werden.
Die CSV anerkennt die eigenständige Pensionsordnung der öffentlich Bediensteten als Bestandteil des statutarischen Dienstverhältnisses der Staatsbeamtenschaft und wird deren Leistungsniveau erhalten und verteidigen.
Nur so kann es gelingen, die Attraktivität des öffentlichen Dienstes und damit seine Konkurrenzfähigkeit auf dem Arbeitsmarkt zu gewährleisten.
Es gibt für die CSV keine Alternative zum Berufsbeamtentum. Stetigkeit der Aufgabenerfüllung, Rechtsstaatlichkeit und Zuverlässigkeit der Verwaltungen auf dem Boden unserer Verfassung müssen auch künftig gewährleistet bleiben. Das heißt, für die Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben brauchen wir Beamte, die im Besitz der Luxemburger Staatsangehörigkeit sind.
Die aus der Anwendung des Gesetzes betreffend die Harmonisierung der bestehenden Aufstiegsmöglichkeiten gewonnenen Erfahrungen müssen gesammelt und durch eine Änderung oder Vervollständigung bestehenden Gesetztextes verwendet werden.
Die CSV will in der kommenden Legislaturperiode eine allgemeine Gehälterstudie in die Wege leiten, die den Kriterien wie Studienzeit und Studieninhalt, Verantwortung, Aufgabenbereich sowie Eigenart und Besonderheit der jeweiligen Funktionen entspricht, mit dem Ziel, bestehende Strukturen in allen technischen und administrativen Laufbahnen zu prüfen und Vorschläge zu einer harmonischen Weiterentwicklung für alle zu erarbeiten.
Zusätzlich soll die Studie die Anfangs- und Endgrade analysieren und einzeln in den Gehältertabellen festgelegte Gehälterwerte („échelon") überarbeiten.
In Zusammenarbeit mit dem Ministerium der Nationalen Erziehung sind neue Studiengänge jeweils an den Bedürfnissen der einzelnen Verwaltungen zu messen, und somit ist bereits im Stadium der Ausarbeitung jede Gefährdung der in der Gehältertabelle geltenden Eckpfeiler zu vermeiden.
Zusätzlich soll die Studie vergleichsweise die Einkommen im privaten Sektor sowie in den EG-Ländern miteinbeziehen.
Die Politik der CSV ist darauf ausgerichtet, alle zwei Jahre Gehälterverhandlungen mit der für den Öffentlichen Dienst repräsentativen Gewerkschaft zu führen.
Die CSV ist sich der Bedeutung und der Notwendigkeit der im Staatsdienst arbeitenden Angestellten bewußt.
Die CSV schlägt vor, eine Arbeitsgruppe einzusetzen, unter Einbeziehung der Betroffenen, mit dem Auftrag, eine grundsätzliche Analyse und Beurteilung der in der Diskussion befindlichen Probleme der Staatsangestellten vorzunehmen und der Regierung zu unterbreiten. Über das weitere Verfahren soll dann beraten und entschieden werden.
Justiz
Recht zu schaffen zwischen den Bürgern gehört zu den
elementarsten Aufgaben der Staatsgewalt.
Eis Usiicht
Die Gesamtheit der Rechtsuchenden stellt keine Lobbygruppe dar; darum werden Mißstände im Gerichtswesen nicht so laut und so schnell angeprangert wie auf anderen Gebieten.
Die neueste Zeit hat den Menschenrechten erhöhte Aufmerksamkeit zugewandt. In der Erkenntnis, daß die besten Gesetze nicht viel helfen, wenn die Mittel dazu fehlen, sie in einer angemessenen Zeit durchzusetzen, hat die europäische Menschenrechtskonvention jedermann einen einklagbaren Anspruch darauf zuerkannt, daß seine Sache in billiger Weise öffentlich und innerhalb einer angemessenen Frist von einem unabhängigen und unparteiischen Gericht gehört wird.
Die angemessene Frist kann heute in Luxemburg von den meisten unserer Gerichte nicht eingehalten werden, weil bei der bestehenden Arbeitsweise und der Zahl der anhängigen Streitigkeiten die Zahl der Richter und ihrer Hilfskräfte gegenüber der Zahl der Prozesse ungenügend ist. Das Übel ist so schlimm, daß die beklagte Partei nicht selten den Kläger mit der Drohung eines Jahre dauernden Prozesses unter Druck setzen kann.
Gewisse Verfahrenshandlungen sind viel zu umständlich und zu kostspielig.
Die Gerichtsvollzieher sollen eine gerechte Entlöhnung für ihre Arbeit genießen, aber nicht darauf angewiesen sein, zur Erhöhung ihrer Einnahmen überflüssige Akten zu setzen oder möglichst viele Photokopien zu ziehen.
Prozesse führen kostet viel Geld. Wer keines hat, ist von vornherein unterlegen. Unser sogenanntes „Pro Deo"-Verfahren taugt nichts. Es mutet dem davon betroffenen Rechtsanwalt zu, ohne Entlöhnung seiner Arbeit für den unbemittelten Rechtsuchenden tätig zu sein. Diese Zumutung wird in der Regel auf junge Rechtsanwälte abgewälzt, die eigentlich darauf angewiesen sind, etwas zu verdienen. Da sie noch nicht so erfahren sind, müssen sie erhöhte Anstrengungen machen, um sich einzuarbeiten. Die juristische Qualität muß darunter leiden.
Nicht überall ist der Rechtsschutz so wirksam, wie er sein sollte. Wer Forderungen an die Sozialversicherung hat und die sind manchmal dringend, muß geduldig warten, bis die zuständige Kasse eine Entscheidung getroffen hat. Er kann nicht klagen, um eine solche zu erwirken. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit ist noch sehr unsystematisch organisiert.
Die CSV verlangt:
- Eine Erweiterung der Gerichtskader sowie eine Erweiterung der verfügbaren Räumlichkeiten.
- Der Lauf des Gerichtsverfahrens muß beschleunigt werden, vor allem dadurch, daß es, wie im Strafprozeß, so auch im Zivilprozeß, möglich gemacht wird, der Entscheidung vorgängige sachliche Erhebungen gleich zu Beginn des Verfahrens vorzunehmen.
- Das Verfahren der Arrestpfändung muß dringend vereinfacht werden.
- Die Konkursordnung ist zu modernisieren. Die Berechtigung des Fiskalprivilegs im Konkurs wird heute nicht mehr anerkannt, da mit seiner Hilfe der Staat sich auf Kosten jener Gläubiger bereichert, die für die Bezahlung der von ihnen gelieferten Waren leer ausgehen.
- Es wird höchste Zeit, daß der Advokat im Armenrecht aus öffentlichen Mitteln entlöhnt wird, wie das in den Ländern deutschen Rechts von jeher der Fall ist.
- Das Gesetzprojekt zur Schaffung eines erstinstanzlichen Verwaltungsgerichts muß wieder aufgegriffen werden, aber so, daß dabei ein kohärentes System
der Verwaltungsgerichtsbarkeit überhaupt herauskommt, unter Einbeziehung des Staatsrates.
- Der Rechtsschutz in Steuersachen soll auf allen Stufen unparteiischen Instanzen übertragen werden, und zwar so weit wie möglich einheitlich für alle Steuerarten.
- In einem Gesetz über die sachliche Zuständigkeit des Kassationshofes müssen klare Richtlinien für die rechtliche Prüfung der angefochtenen Entscheidungen geschaffen werden. Vor allem müßte die Pflicht einer ausreichenden Begründung der gefällten Urteile vom Kassationshof schärfer beurteilt werden.
- Es ist unerläßlich einen ständigen Meinungsaustausch über Probleme des Rechtsschutzes zwischen Richtern, Staatsanwälten, Rechtsanwälten als Vertreter der Rechtssuchenden und Mitwirkenden bei der Gesetzgebung in Gang zu bringen.
- In den juristischen Diensten muß es verstärkt zum Einsatz moderner Technologien, besonders der Informatik kommen, damit eine bessere Transparenz und eine größere Effizienz gewährleistet wird.
Gendarmerie a Polizei
Eis Usiicht
Es gilt allem voran, den Sicherheitsorganen die erfolgreiche Bekämpfung der ansteigenden Kriminalität zu ermöglichen, damit Schutz und Sicherheit der Bevölkerung gewährleistet sind.
Die Verwirklichung der letzten Planstufe, die eine Anhebung um 120 Personaleinheiten für jede der beiden Corps vorsieht.
Die Anpassung der spezifischen Ausbildung an die Erfordernisse einer modernen Polizei, welche die präventiven Aufgaben betont.
Die Weiterführung und Erweiterung des bestehenden mehrjährigen Ausrüstungsprogramms.
Die verstärkte Zusammenarbeit zwischen Gendarmerie und Polizei bezüglich des Einsatzes und der angebrachten Arbeits- und Untersuchungsmethoden.
Die Instandsetzung und Modernisierung sowie der Neubau von Gendarmeriegebäuden.
Vor allem die Einführung der unteren Laufbahn hat sich bezüglich des Erweiterungspians des Polizeibestands positiv ausgewirkt. Erste Erfahrungen zeigen zudem, daß die seit langem geforderte Einsetzung von Kontaktagenten in der Stadt Luxemburg einen wirklichen Erfolg verspricht. Es Ist die ausgesprochene Aufgabe dieser Agenten, präventiv zu wirken, dem Bürger zu helfen und ihn zu schützen.
Bezüglich zusätzlicher Posten sollen die Gendarmeriegebäuden aufgestockt werden, bei prioritärer Berücksichtigung jener Brigaden, die mit weniger als 6 Beamten besetzt sind. Desgleichen sollen die Polizeibrigaden, vor allem das „Commissariat Central" der Hauptstadt und die verschiedenen Kommissariate des Südens, nach einem ausgearbeitet-
ten Programm zusätzliche, den jeweiligen Diensten entsprechende Verstärkungen erfahren.
In unserer heutigen Zeit erfordert der Dienst eines Polizeibeamten nicht nur eine solide theoretische und praktische Ausbildung, sondern ebenfalls eine den jeweiligen Dienstaufgaben entsprechende Spezialausbildung sowie eine kontinuierliche Weiterbildung.
Eine besondere Aufmerksamkeit wird der Ausbildung von Beamten zugewle-sen, die für die Übernahme eines leitenden Dienstpostens vorgesehen sind, sowie der als äußerst wichtig angesehenen Entwicklung ausgesprochen menschlicher Eigenschaften, die den freundlichen, verständnisvollen Kontakt zwischen der öffentlichen Macht und der Bevölkerung fördern sollen.
Das mehrjährige Ausrüstungsprogramm sieht folgende Zielsetzungen vor:
- die Anschaffung des individuellen und kollektiven Schutzmaterials im Hinblick auf gefährliche Einsätze
- die Anschaffung spezifischen Materials im Hinblick auf besondere Einsätze
- die Anschaffung von modernstem technischem Transmissionsmaterial, das die Beschleunigung der jeweiligen Einsätze und somit vielfach den Erfolg der Aufgaben gewährleistet
- die Auswechslung manueller Arbeiten bei der Sicherung polizeilicher Untersuchungen durch ein auf der Basis der Informatik beruhendes modernstes Globalsystem
- die Polizeikräfte müssen von solchen Aufgaben entlastet werden, die nicht direkt in ihre ausgesprochenen Befugnisse fallen
- die Anschaffung modernsten Büromaterials soll den Beamten erlauben, einen umfangreichen Teil ihres Arbeitspen- sums auf ihre Vorbeugungs- und Kontrollaufgaben zu verwenden.


Eis Armei
- Eis Usiicht
Die Armee ist dazu berufen, den Schutz des nationalen Territoriums zu gewährleisten und einen echten Beitrag zur gemeinsamen Verteidigung der NATO zu leisten.
Außerdem ist sie dazu berufen, die Basisausbildung für verschiedene Berufe durchzuführen.
Eine besondere Aufmerksamkeit gilt der Ausbildung und der Ausrüstung des im Rahmen der „Allied Mobile Force" an den beiden Flanken der Allianz in Europa operierenden Kontingents.
Andererseits benötigen diejenigen Einheiten, die mit dem Schutz des nationalen Territoriums sowie insbesondere mit der Verteidigung vitaler Zentren in Zeiten internationaler Spannungen und Krisen beauftragt sind, eine ständige Absicherung der
erforderlichen personellen, logistischen und finanziellen Mittel.
Dies ist umso wichtiger, als diese Einheiten unsere nationale Unabhängigkeit garantieren, den Schutz der großen Verbindungswege, die das Großherzogtum durchqueren, übernehmen und den Unterhalt der verstärkten alliierten Einheiten sichern.
Die Durchführung der vielfältigen Aufgaben, die unsere Armee zu bewältigen hat, erfordert die Ausarbeitung eines mehrjährigen Einstellungsprogramms für Offiziere und Unteroffiziere in Übereinstimmung mit den im Militärgesetz vorgesehenen Höchsteffektiven.
Eis Gemengen
Die Gemeinde ist die Basiszelle unserer Demokratie.
- Eis Usiicht
Die CSV wird sich weiterhin nachdrücklich für die Gemeindeautotomie einsetzen, weil diese eine wesentliche Gndlage für Freiheit, soziale Gerech- tigkeit und Me' schlichkeit in unserem Lande ist. Ohne eine llebendige kommunale Selbstverwaltung gibt es weder den mündigen Bürger noch eine bürgernahe Verwaltung.
Die positive Entwicklung der staatlichen Finanz- und Wirtschaftspolitik, unter Führung der CSV, hat den Gemeinden in ihrer Gesamtheit günstige Voraussetzungen für die Erfüllung ihrer Aufgaben gebracht.
Diese günstige ge Lage ist aber nicht bei allen Gemeinden anzutreffen. Es gibt in der Tat eine begrenzte Anzahl von Städten und Gemeinden, die noch finanzielle Schwierigkeiten haben. Die CSV ist bereit, den hier notwendigen kommunalen Finanzausgleich wirksam einzusetzen.
Die CSV verlangt ein ausgewogenes, zeitgemäßes Steuereinkommen für die Gemeinden, das ihre
Finanzautonom sicherstellt und zugleich den
regionaler, B nderheiten mit zusätzlicher Bela-
stung durch spezifische Aufgaben administrativer, wirtschaftlicher, kultureller oder sozialer Natur Rechnung trägt. I
Die CSV fordert außerdem einen gerechten Ausgleich bei neuen Gesetzen, deren finanzielle Auswirkungen zu Lasten der Gemeinden gehen.
Die CSV sieht in der Neuordnung der Gemeindefinanzen eine vordringliche Aufgabe der nächsten Legislaturperiode. Diese Neuordnung der Gemeindefinanzen kann allerdings nicht ohne schlüssiges Gesamtkonzept durchgeführt werden, in dem auf
Grund einer „Radiographie", die einzelnen Gemeinden in bezug auf ihre Aufgaben und ihre Finanzführung durchleuchtet werden.
Die CSV schlägt deshalb vor, daß für eine behutsame Neuregelung des Gemeindefinanzsystems eine Sachverständigenkommission einberufen wird, die den Gesamtbereich der Aspekte der Gewerbesteuer und der Gemeindesteuern zielstrebig prüft und ein Konzept vorschlägt, dem die Betroffenen zustimmen können.
Als besonders wichtig sieht die CSV eine vorausschauende Bebauungspolitik. Wir wollen durch ein humanes Bauen unsere kleinen und mittleren Ortschaften und Städte weiterentwickeln. Wir wollen ihre Kultur und Tradition, ihre Vielfalt und Schönheit, ihre vitale Urbanität und ihre Wirtschaftskraft sichern. Datum will die CSV das Gesetz vom 12. Juni 1937 betreffend die Bauplanung der Städte und größeren Ortschaften abändern und verbessern. Auch soll eine bessere Koordinierung bei Bebauungsplänen zwischen den einzelnen Gemeinden erreicht werden.
Bei der geplanten Harmonisierung der Steuern im Rahmen des Binnenmarktes ab 1993 muß eine Regelung gefunden werden, die die steuerliche Eigenständigkeit unserer Städte und Gemeinden erhält.
Die CSV fördert und unterstützt die Zusammenarbeit von Gemeinden in interkommunalen Syndikaten, um gemeinnützige Dienste in gewünschter Vielzahl einzurichten, sie besser auszurüsten und sie billiger anzubieten. Jedoch muß in allen interkommunalen Syndikaten eine bessere Verantwortungsstruktur mit klaren Kompetenzen erwirkt werden.

D'Kiirch am Staat
Eis Usiicht
Das Verhältnis zwischen Staat, Kirche und allen Konfessionen soll geprägt sein durch Autonomie, gegenseitige Anerkennung und Zusammenarbeit.
Staat und Kirche stehen im Dienst desselben Menschen und haben ihren eigenen Beitrag zum Wohl-
ergehen derselben menschlichen Gesellschaft zu leisten; hieraus ergeben sich breite Zonen innerhalb derer sich die Interessen von Staat und Kirche begegnen, berühren und überschneiden.
Der Beitrag der religiösen Gemeinschaften zum Gemeinwohl erfordert, daß auch in Zukunft das Verhältnis zwischen Staat und Kirche auf einer vertrauensvollen Zusammenarbeit beruht.
Die Entwicklung der pluralistischen modernen Gesellschaft erfordert, daß institutionelle Unzulänglichkeiten überprüft und an die neuen Gegebenheiten angepaßt werden, so z. B.:
die Gesetzgebung über die Pfarrstrukturen
die Gesetzgebung über die Kirchenfabriken und Pfarrgüter
die gesetzliche Verankerung des Statuts der Katecheten und Laienhelfer
das Zusammenwirken in Erziehungsfragen
Im Geist des Pluralismus setzt die CSV sich dafür ein, daß die Rechte und Freiheiten sowie die Anerkennung und Förderung aller Religionsgemeinschaften gesichert werden.
Außenpolitik
Eis Usiicht
Eine vernünftige und erfolgversprechende Außenpolitik muß sowohl von den realitätsbezogenen Bedingungen des Landes wie auch des internationalen Umfeldes ausgehen. Nur auf dieser Grundlage kann Luxemburg seine vitalen Interessen innerhalb und außerhalb Europas zur Geltung bringen.
Grundlage jeglichen außenpolitischen Wirkens ist die Verteidigung bestimmter Prinzipien wie Souveränität des Landes, Integrität des nationalen Territoriums und der Werte wie unveräußerliche Würde des Menschen, Freiheit der Meinung, des Glaubens, der politischen Überzeugung.
Das außen- und wirtschaftliche Handeln Luxemburgs ist eingebettet in eine Reihe von internationalen Strukturen, die ohne die nationale Identität in Frage zu stellen, politischen Einfluß verleihen der weit über seine rein qualitative Bedeutung hinausgeht.
BENELUX
Ein erster, enger Kreis wird vom Benelux-Verbund gebildet, der Luxemburg mit zwei Staaten verbindet, die in gewissem Sinne von der geographischen Dimension, auf jeden Fall aber von den historischen Erfahrungen, den außen- wie den wirtschaftspolitischen Interessen her Luxemburg nahe stehen.
WEU
Die Westeuropäische Union (WEU) ermöglicht eine engere sicherheitspolitische Zusammenarbeit west- europäischer Staaten im Rahmen des Nordatlantischen Vertrages.
NATO
Ergänzt wird die europäische Zusammenarbeit durch die transatlantischen Beziehungen, die ihren Ausdruck in der bestehenden Sicherheitsgemeinschaft (NATO) findet. Wie in den vergangenen vierzig Jahren wird diese westliche Gemeinschaft auch weiterhin ein Garant von politischer, strategischer und wirtschaftlicher Stabilität sein.
EG
Nach dem erfolgreichen Zusammenschluß der Kohle- und Stahlproduktion in der Montanunion ermöglichen die Römischen Verträge eine Ausdehnung und Vertiefung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG, später EG).
Der europäische Integrationsprozeß soll aber mehr als einen gemeinsamen Markt schaffen. Es soll eine politische Gemeinschaft entstehen, die auf gemeinsamen Werten und Überzeugungen beruht. Hierzu soll die in Luxemburg unterzeichnete Einheitliche Akte einen wichtigen Beitrag leisten.
EUROPARAT
Außer den Europäischen Gemeinschaften erkennt die CSV dem Europarat eine ganz besondere Bedeutung zu, da dieses Organ sich in der Vergangenheit als bedeutendes und vorzügliches Instrument der Zusammenarbeit aller demokratischen Staaten Europas erwiesen hat und dies auf allen Sachgebieten, welche internationale Regelungen erfordern, besonders auf dem Gebiet des Schutzes der Menschenrechte.
ENTWICKLUNGSLÄNDER
Im allgemeinen wird die CSV bestrebt sein, eine stärkere Bewußtseinsbildung den Problemen der Dritten Welt gegenüber zu fördern. Im besonderen wird sie sich dafür einsetzen, bei der Festsetzung des luxemburgischen Beitrages den angestrebten Prozentsatz des Bruttosozialproduktes zu leisten.
Der CSV ist sehr daran gelegen, eine Welt zu schaffen, die weniger von wirtschaftlichen Gegensätzen geprägt ist. Um das sogenannte Nord-SüdGefälle abzubauen, müssen die reicheren Länder die weniger entwickelten aktiv unterstützen, ohne ihnen allerdings ihre eigenen Vorstellungen vom richtigen Weg zur wirtschaftlichen Entwicklung aufzuzwingen.
Die CSV wird ihre Bemühungen fortsetzen, um die Funktion unserer Hauptstadt als Europastadt zu festigen. Luxemburg sollte nach Auffassung der CSV nicht nur Sitz des Sekretariats, sondern auch Tagungsort der Organe des Europäischen Parlaments bleiben.
Die CSV wird sich mit allen Mitteln offenen und okkulten Bestrebungen widersetzen, die dahin zielen, das Abkommen von 1965, das Luxemburg den Sitz des Sekretariats des Europäischen Parlaments sowie den Sitz von finanziellen und gerichtlichen Institutionen zuerkennt, zu unterlaufen.
Parallel dazu sollen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um Luxemburg als internationales Konferenzzentrum aufzuwerten und auch auf diese Weise die bestehende Infrastruktur optimal zu nutzen und nach Möglichkeit weiter auszubauen.
Fir eng vertriedbar
Immigratiounspolitik
Eis Usiicht
Die CSV hat sich immer für eine wohlverstandene und gezielte Integrationspolitik eingesetzt.
Luxemburg ist seit über einem Jahrhundert ein Einwanderungsland. Die seit Jahrzehnten rückläufige Geburtenrate und das dadurch entstandene, anhaltende demographische Defizit einerseits, die wirtschaftliche Expansion und Diversifizierung andererseits haben zu dem derzeitigen Rekordanteil von 28 Prozent Ausländern an der ebenfalls steigenden Gesamtbevölkerung geführt. Der Anteil der Nicht-Luxemburger an der aktiven Bevölkerung hat 38% erreicht.
Ohne den Zustrom von Einwanderern, der auch in den Krisenjahren kaum abriß und weiterhin strukturell bedingt ist, wäre der derzeitige Lebensstandard nicht zu erreichen gewesen.
An der Erkenntnis, daß infolge der zu niedrigen Geburtenrate und mit Nachbarländern vergleichbar niedrigen Beschäftigungsrate der Frauen, die Präsenz eines relativ hohen Anteils an Immigranten an unserer Wohnbevölkerung keine vorübergehende Erscheinung ist, führt für einen verantwortlichen Politiker kein Weg vorbei.
Die berechtigte Sorge um unsere eigene Identität kann sich jedoch nur aus der Kenntnis unserer Geschichte und angesichts der in der Vergangenheit erfolgreich vollzogenen Integration vieler Ausländer artikulieren.
Sie hat insbesondere die rezent erfolgten Erleichterungen zum Erwerb der luxemburgischen Staatszugehörigkeit; unter anderem die Herabsetzung der Aufenthaltsbedingung auf 10 Jahre, voll mitgetragen.
Politische Rechte und Staatsangehörigkeit sind für die CSV weiterhin untrennbar. Wer in Luxemburg aktives und passives Wahlrecht auf lokaler oder nationaler Ebene beanspruchen will, kann dies nur durch die Annahme unserer Nationalität erreichen.
Für die ausländischen Mitbürger bieten die Ausländerkommissionen in den Gemeinden und der nationale Immigrationsrat weitreichende Betätigungsmöglichkeiten zur Wahrnehmung der Interessen und Belange auf allen Gebieten.
Die CSV tritt dafür ein, daß die ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien während ihres Aufenthaltes unter menschenwürdigen Bedingungen leben, ihre kulturelle Eigenständigkeit bewahren können und die Möglichkeit der Rückkehr und Wiedereingliederung in ihr Heimatland behalten.
Den ausländischen Arbeitnehmern muß wirksamer als bisher bei der Suche nach einer Wohnung geholfen werden. Dazu müssen alle öffentlichen Stellen enger zusammenarbeiten. Auch sollte eine Ansiedlung von Ausländern landesweit angestrebt werden.
Im geltenden Arbeits- und Sozialrecht sind die ausländischen Arbeitnehmer den luxemburgischen weitgehend gleichgestellt.
Bessere sprachliche und berufliche Vorbereitung durch Beratung und Ausländersprechstunden, müssen dazu beitragen, die rechtliche Gleichstel- lung auch praktisch zu verwirklichen.
Staatsangehörigkeit und politische Rechte auf nationaler und lokaler Ebene sind für die CSV weiterhin untrennbar. Wer in Luxemburg aktives und passives Wahlrecht in Anspruch nehmen will, muß sich gleichen Pflichten wie die Luxemburger unterwerfet.
Bereits im Rahmen der vorschulischen Erziehung muß die Sprach- und Persönlichkeitsentwicklung ausländischer Kinder so gefördert werden, daß eine erfolgreiche Teilnahme am Unterricht der luxemburgischen Schule möglich ist.
Als Voraussetzung für eine erfolgreiche Berufsausbildung müssen die bei uns angewandten Sprachen ausländischen Jugendlichen als Kommunikationsmittel zugängig gemacht werden.
Die Zusammenarbeit auf kultureller und sportlicher Ebene von Luxemburgern und Ausländern in vielen Vereinen und Organisationen hat bisher bestens zur Integration beigetragen. Es kommt auch weiterhin darauf an, einen beiderseitigen Mentalitätswandel zu fördern um Ausländer zur Teilnahme am öffentli- chen Leben anzuspornen.
Die CSV strebt eine konsequente Koordinierung der Immigrationspolitik auf allen Ebenen an,' damit die anstehenden Probleme einer optimalen Lösung in beidseitigem Interesse der Luxem- burger und der ausländischen Mitbürger entgegengeführt werden.
Im Bereich der Bildungspolitik gilt es, den ausländischen Kindern und Jugendlichen gleiche Chancen, über die Primärschule hinaus, zu sichern. Die Berücksichtigung der, insbesondere aufgrund der Sprachenprobleme, spezifischen Bedürfnisse der Ausländerkinder darf jedoch weder die Einheit des luxemburgischen Schulsystems noch dessen Bildungsqualität in Frage stellen.
Verfassung
Eis Usiicht
Die CSV steht zu der derzeitigen Verfassung des Großherzogtums Luxemburg, so wie sie vor allem durch die grundlegenden Abänderungen der Jahre 1919 und 1948 geformt worden ist: Volkssouveränität, monarchische Staatsform, Verantwortung der Regierung vor dem Parlament, allgemeines Stimmrecht für alle Luxemburger. Sie sieht keine Ursache für grundlegende Änderungen in dieser Zeit.
Die Verfassung kann nur nach einer Neuwahl des Parlaments geändert werden, mit Zweidrittelmehrheit bei Anwesenheit von wenigstens Dreiviertel der Abgeordneten. Die zur Änderung vorgeschlagenen Bestimmungen müssen vor der Neuwahl bekannt gemacht werden. Das Volk soll wissen, was abgeändert werden darf. Wenn jemand erklärt, er denke nicht an Umwälzungen, aber das Recht bekommt, die gesamte Verfassung abzuschaffen, dabei aber heute nicht sagt, was er denn in Wirklichkeit anders machen will, der verlangt eine Blankovollmacht; der öffnet das Tor für Überraschungen. Die CSV will diese Gefahr nicht aufkommen lassen.
Freilich ist unsere Verfassung schon älter als die verschiedener Länder, doch nicht älter als die unserer Beneluxpartner. Junge Verfassungen sind die Folge von Umwälzungen, die uns glücklicherweise erspart geblieben sind. Jede Verfassung trägt die Merkmale ihrer Entstehungszeit an sich, auch die von nach 1945.
Die. CSV ist nicht der Meinung, daß man alle Bestimmungen der Verfassung zur eventuellen Abänderung freigeben soll. Wenn man der Meinung ist, gewisse Bestimmungen müßten geändert oder vielleicht nur anders ausgedrückt werden, dann muß man dies jetzt sagen und nicht erst nach vier Jahren.
Daß nun einiges nützlicherweise überholt werden kann, soll nicht bestritten werden. Die Grundrechte der Luxemburger sind durch den Text der Verfassung nur den Trägern der Luxemburger Staatsangehörigkeit garantiert, während die Menschenrechte der Konvention des Europarats allen Einwohnern zustehen. Hier sollte der Verfassungstext den heutigen Auffassungen angepaßt werden.
Nicht im Einklang mit der europäischen Menschenrechtskonvention steht auch Artikel 22, der die Einmischung des Staates in innere Angelegenheiten der Religionsgemeinschaften vorsieht. Er würde eher in ein kommunistisches Regime passen, wie es leider noch in China oder der Tschechoslowakei besteht. Es müßte möglich sein, diesen Artikel zu demokratisieren.
Vor allem aber ist das Problem des möglichen Widerspruchs zwischen Verfassung und gewöhnlichem Gesetz ungelöst geblieben, dies wegen der Weigerung der sozialistischen Fraktion, den Primat der Verfassung auch für die Gerichte verbindlich zu machen. Unsere Verfassung hat dadurch weniger Rechtskraft als ein internationaler Vertrag, der möglicherweise nur mit gewöhnlicher Mehrheit angenommen a worden ist. Hier setzt sich die CSV für einen neuen Ansatz ein, damit Luxemburg wirklich ein voller Rechtsstaat werde.
Fir eng vertriedbar
Immigratiounspolitik
EiS Usiicht
Die CSV hat sich immer für eine wohlverstandene und gezielte integrations- politik eingesetzt.
Sie hat insbesondere die rezent erfolgten Erleichterungen zum Erwerb der luxemburgischen Staatszugehörigkeit; unter anderem die Herabsetzung der Aufenthaltsbedingung auf 10 Jahre, voll mitgetragen.
Politische Rechte und Staatsangehörigkeit sind für die CSV weiterhin untrennbar. Wer in Luxemburg aktives und passives Wahlrecht auf lokaler oder nationaler Ebene beanspruchen will, kann dies nur durch die Annahme unserer Nationalität erreichen.
Programm
Luxemburg ist seit über einem Jahrhundert ein Einwanderungsland. Die seit Jahrzehnten rückläu- fige Geburtenrate und das dadurch entstandene, anhaltende demographische Defizit einerseits, die wirtschaftliche Expansion und Diversifizierung andererseits haben zu dem derzeitigen Rekordanteil von 28 Prozent Ausländern an der ebenfalls steigenden Gesamtbevölkerung geführt. Der Anteil der Nicht-Luxemburger an der aktiven Bevölkerung hat 38% erreicht.
Ohne den Zustrom von Einwanderern, der auch in den Krisenjahren kaum abriß und weiterhin struktu- rell bedingt ist, wäre der derzeitige Lebensstandard nicht zu erreichen gewesen.
An der Erkenntnis, daß infolge der zu niedrigen Geburtenrate und mit Nachbarländern vergleichbar niedrigen Beschäftigungsrate der Frauen, die Prä- senz eines relativ hohen Anteils an Immigranten an unserer Wohnbevölkerung keine vorübergehende Erscheinung ist, führt für einen verantwortlichen Politiker kein Weg vorbei.
Die berechtigte Sorge um unsere eigene Identität kann sich jedoch nur aus der Kenntnis unserer Geschichte und angesichts der in der Vergangenheit erfolgreich vollzogenen Integration vieler Ausländer artikulieren.
Für die ausländischen Mitbürger bieten die Ausländerkommissionen in den Gemeinden und der nationale Immigrationsrat weitreichende Betätigungsmöglichkeiten zur Wahrnehmung der Interessen und Belange auf allen Gebieten.
Die CSV tritt dafür ein, daß die ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien während ihres Aufenthaltes unter menschenwürdigen Bedingungen leben, ihre kulturelle Eigenständigkeit bewahren können und die Möglichkeit der Rückkehr und Wiedereingliederung in ihr Heimatland behalten.
Den ausländischen Arbeitnehmern muß wirksamer als bisher bei der Suche nach einer Wohnung geholfen werden. Dazu müssen alle öffentlichen Stellen enger zusammenarbeiten. Auch sollte eine Ansiedlung von Ausländern landesweit angestrebt werden.
An Europa ëmmer op Ärer Säit
Gëschter
Die Europäische Gemeinschaft steht auf einem Fundament von Ethik und Moral. Diese Auffassung war ausschlaggebend für die Pläne des Franzosen Robert Schuman, des Luxemburgers Joseph Bech, des Deutschen Konrad Adenauer, des Italieners Alcide De Gasperi und des Belgiers Paul van Zeeland: allesamt Christdemokraten. Schon damals standen die Christdemokraten in der Mitte ihrer endlich versöhnten Völker.
Haut
1989: Die christdemokratischen Abgeordneten der Europäischen Volkspartei (EVP) sind sich bewußt, daß sie die Hoffnungsträger für Freiheit und soziale Gerechtigkeit, die allein die Europäische Union gewährleisten können, sind. Politisches Handeln das von den Bürgern unterstützt wird, ist einer der wichtigsten Hebel zur Erreichung dieses Ideals. Aber ohne eine ständige, intensive Bezugnahme auf die Grundwerte des Menschen riskieren verschiedene Parteien, Politik der Ideologie preiszugeben und sie so auf falsche Wege zu leiten. Das wichtigste ist in unseren Augen die Wahrung der Interessen aller Bürger, ohne Unterschied. Wir Christdemokraten hängen unseren Mantel nicht nach dem Wind. Wir sind die Kraft der Mitte. Wir bekämpfen sowohl kollektivistische Tendenzen der Sozialisten als auch die Unterwerfung unter Partikularinteressen der Liberalen.
Heute wie gestern wollen die Christdemokraten den gerechten Ausgleich zum Wohl aller.
A mar
1992: Die Grenzen zwischen den „Zwölf" — Symbole der Trennung — sind endlich abgebaut. Ein Akt der Befreiung! Die Grenzen kosteten uns mehr, als sie uns brachten. Die EVP-Fraktion hat immer für den europäischen Binnenmarkt gekämpft, in dem sich Menschen, Güter, Kapital und Dienstleistungen frei bewegen können.
Er schafft neue Arbeitsplätze und ist die Hoffnung für viele in der Europäischen Gemeinschaft.
Wir übersehen dabei aber nicht, daß — zumindest anfangs — dieser freiheitliche Aufschwung Gefahr läuft, die Schwächsten zu benachteiligen. Dies gilt sowohl für die Regionen als auch in sozialer und beruflicher Hinsicht. Wir müssen solidarisch mit denen sein, die sich nicht selbst helfen können. Nur so meistern wir diese schwierige Phase. Solidarität
kann nur durch gegenseitige Anteilnahme und Verstehen unter den Europäern verwirklicht werden.
Zur wirtschaftlichen und sozialen Dimension des Binnenmarktes kommt die kulturelle Dimension hinzu. Das Erlernen von Sprachen, das immer bessere Kennenlernen und gegenseitige Verstehen durch Bildungs- und Kulturaustausch, kräftig gefördert von der EG, schaffen die Voraussetzungen dafür, daß die Europäer keine Fremden mehr untereinander sind, sondern gute Nachbarn.
Aber das ist nicht alles! Der freie europäische Binnenmarkt ist nicht lebensfähig, wenn nicht jeder Bürger, in jedem Land der Gemeinschaft, dieselben Rechte, Pflichten und Möglichkeiten hat. Deshalb müssen die Staaten ihre Gesetzgebung aufeinander abstimmen: in der sozialen Sicherheit, im Arbeitsschutz, im Gesellschaftsrecht, bis hin zur Schaffung einer einheitlichen europäischen Währung.
Die Christdemokraten stehen — im Gegensatz zu anderen Fraktionen im Europäischen Parlament - nicht nur geschlossen da, wenn es um die Lösung dieser Probleme geht. Sie sind auch die treibende Kraft im Ringen um die Stärkung der Rolle des Parlaments, um die institutionellen Voraussetzungen für die Politische Union Europas zu schaffen.
Die CSV, welche mit Jacques Santer den Vorsitzenden der EVP stellt, ist der Garant dafür, daß Luxemburg auch nach 1992 noch den Luxemburgern gehört und nicht den Brüsseler Eurokraten und daß unsere Landwirtschaft, unsere Stahlindustrie, unser Handel und Mittelstand, unser Medien- und Finanzplatz sich weiterhin erfolgreich entwickeln können.
Etappenziel 1992
Das Ziel 1992 ist die Vollendung des Großen Binnenmarktes. Darin drückt sich das gemeinsame Streben nach Überwindung der Binnengrenzen aus, nach Beseitigung der Hindernisse, die dem freien Personenverkehr, dem freien Austausch von Waren, Kapital- und Dienstleistungen zwischen den zwölf Gemeinschaftsmitgliedern noch entgegenstehen. Ein Binnenmarkt mit 320 Millionen Verbrauchern: damit wird endgültig Wirklichkeit, was bei Gründung der Wirtschaftsgemeinschaft 1958 bereits vorgesehen war. Viele Hürden auf dem Weg dahin sind schon genommen. Jetzt müssen wir den Endspurt schaffen.
geschlossen für den Vertragsentwurf zur Gründung der Europäischen Union gestimmt hatten.
Aber wir sagen auch: Mit dem Binnenmarkt wird ein wichtiger Abschnitt erreicht, aber es geht um mehr, der Wirtschafts- und Währungsunion muß die Politische Union folgen. Jeder Fortschritt im Einigungswerk läßt den Horizont 2000 näherrücken, das neue Ufer heißt Europäische Union.
Manche sprachen von den „Goldenen Sechzigern", aber am Ende des Jahrzehnts waren die Schwierigkeiten beim Aufbau Europas unübersehbar. Die Neigung, Probleme im Alleingang lösen zu wollen, breitete sich in den Mitgliedstaaten aus. Dieser Rückfall in eine Haltung des „Jeder für sich" endete im Mißerfolg. Erneut wurde der Beweis dafür geliefert, daß die Einigung. Europas unverzichtbar ist.
Nach dem spanischen Philosophen Salvador de Madariaga wird der europäische Geist durch den Vorrang der Vernunft vor dem Willen bestimmt. Aber diesmal ordnete sich das Wollen leider nicht der Vernunft unter. Die Regierungschefs redeten zwar feierlich von Europa, um Wachstum zu sichern, Arbeitslosigkeit zu überwinden und technologischen Rückstand aufzuholen, während Japan und Länder Südostasiens auf den europäischen Märkten vordrangen. Beim leisesten Sturmsignal für Wirtschaft und Währung jedoch flüchteten sich die Staaten hinter ihre Grenzen. Sie erlagen der Versuchung, der öffentlichen Meinung vor allem in Wahlzeiten einzureden, daß man das Heil zunächst, wenn nicht überhaupt, bei sich selber finde. Was sie vergaßen, war, daß egoistischer Protektionismus mehr kostet, als er je einbringt.
Wie immer: Europa darf stattfinden, solange alles gut geht. Aber bei der geringsten Schwierigkeit verhält man sich wie eine Rabenmutter und läßt es im Stich.
1948 gab das Europäische Parlament den Expertenbericht Albert-Ball über die Notwendigkeit eines europäischen Aufschwungs in Auftrag. Er konfrontierte die Mitgliedstaaten mit ihrer Verantwortung. Bald darauf veröffentlichte die EG-Kommission ihr Weißbuch über den großen Binnenmarkt. Die EVPAbgeordneten im Parlament unterstützten einmütig das Binnenmarktprojekt, so wie sie schon vorher
DIE EINHEITLICHE EUROPÄISCHE AKTE
Gedrängt vom Europäischen Parlament, einigten sich die zwölf EG-Mitgliedstaaten auf die sogenannte Einheitliche Europäische Akte. Das war im Dezember 1985, am 1. Juli 1987 trat sie in Kraft. Mit dieser in der Akte enthaltenen Reform der Römischen Verträge sollte die europäische Einigung ihre Dynamik zurückgewinnen. Sie bewirkt:
die Ausdehnung der Gemeinschaftskompetenz bei Forschung und Technologie, beim Umweltschutz, in der Regional- und Sozialpolitik;
ein verbessertes Zusammenspiel der Gemeinchaftsinstitutionen: seither kann der Ministerrat mit qualifizierter Mehrheit über die zur Überwindung der Binnengrenzen erforderlichen Harmonisierungsrichtlinien entscheiden; die Stellung der Kommission wurde gestärkt; die Gesetzgebungskompetenz des Europäischen Parlaments wurde ausgeweitet.
DAS SIEHT DIE EINHEITLICHE EUROPÄISCHE AKTE VOR
Ohne daß die politischen Grenzen zwischen den Staaten davon betroffen sind, werden die Binnengrenzen in der Gemeinschaft geöffnet. Das bedeutet praktisch:
Abschaffung von Personen- und Warenkontrollen;
freier Güterverkehr durch Überwindung noch bestehender Handelshemmnisse durch unterschiedliche Normen und fiskalische Bestimmungen;
Öffnung der Märkte im öffentlichen Beschaffungswesen;
Freizügigkeit der Arbeitnehmer und freien Berufe;
freier Dienstleistungsverkehr;
freier Kapitalverkehr.
Allerdings leuchtet ein, daß totale Freizügigkeit nicht von heute auf morgen erreichbar ist, ohne die öffentliche Ordnung zu gefährden. Der Handel mit Waffen oder giftigen Stoffen zum Beispiel muß Grenzkontrollen so lange unterliegen, bis die dafür geltenden nationalen Gesetze angeglichen sind.
CSV-Politik an Europa
1
Die CSV befürwortet die Schaffung einer echten Europäischen Union, deren Zuständigkeit nur auf wirtschaftlichem, sondern auch auf politischem und gesellschaftlichem Gebiet wirksam werden soll.
Kein Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft ist mehr in der Lage, die großen, anstehenden politischen, sozialen und wirtschaftlichen Probleme allein zu lösen. Europa braucht noch mehr Demokratie und Kooperation.
Die CSV verlangt eine bessere Kontrolle der Gemeinschaftsausgaben. Besonders wichtig ist für die Zukunft die intensive Befassung der Gemeinschaft mit den politischen ebenso wie mit den wirtschaftlichen Fragen und mit der Sicherheitspolitik.
Wenn Europa nicht zum Spielball internationaler Politik werden soll, muß es seine Zusammenarbeit noch ausbauen und stärken. Europa muß imstande sein, seine eigenen Interessen zu verteidigen und die Gesichtspunkte, die es für richtig hält, mit genügendem Gewicht vorzubringen.
Die CSV will auch eine verbesserte kulturelle, wissenschaftliche und rechtliche Kooperation. Diese
Kooperation muß sich auch auf die Terroristenbekämpfung erstrecken.
Die CSV tritt auch ein für eine Stärkung der Rolle des Europäischen Parlaments. Die Befugnisse des EP müssen seiner Rolle als ein bewußtseinsbildender Faktor der europäischen Einigung und als grundlegendes Element der demokratischen Legitimation europäischer Politik entsprechen. Das Parlament soll auch mitbestimmend sein bei der Bestellung der Kommission. Außerdem soll sein Anteil an der europäischen Gesetzgebung ausgedehnt werden.
Eine Gemeinschaft mit einem sicheren Rechtscharakter ist für ein kleines Land unentbehrlich. Ohne bindende Verträge wird Luxemburg bei der europäischen Zusammenarbeit so an Gewicht verlieren, daß wir im europäischen Spiel der Kräfte kaum noch mitzählen würden. Wir betrachten die Gemeinschaft als kostbare politische Errungenschaft. Jeder Bedrohung dieser Errungenschaft und des Rechts Luxemburgs als eines der europäischen Arbeitsorte wird sich die CSV mit aller Entschiedenheit widersetzen. Oberstes Ziel der CSV bleibt in der europäischen Politik, konkrete Resultate in der Gestalt einer höheren Lebensqualität für die Menschen zu schaffen.
Op dem Wee fir d'Europäesch Unioun
DAS BRINGT UNS DER BINNENMARKT
Reisende unterliegen keinen Grenzkontrollen mehr - das ist eines; bedeutende Änderungen im europäischen Wirtschaftsleben sind das andere: Aufschwung des wirtschaftlichen Wachstums und der Beschäftigungslage, Senkung der Produktionskosten, freier Wettbewerb. Die Verbraucher werden die Hauptnutznießer dieser Änderung sein.
Unter den Bedingungen eines EG-weiten freien Wettbewerbs ist die Erwartung nicht unerheblicher Preisvorteile für die Verbraucher realistisch. Experten beziffern den Effekt der sofortigen Kosteneinsparungen mit 5-7%.
KÖNNEN DIE VERSPRECHUNGEN GEHALTEN WERDEN?
DER STANDPUNKT DER EVP
Das Zielvorhaben '92, auf das sich die europäischen — und die japanischen Unternehmen manchmal viel eifriger als die Regierungen vorbereiten, sollte nicht in gleisnerische Euphorie einmünden, so als ob am Abend des 31. Dezember 1992 Europa, berührt von einem Zauberstab, von da an einem heiteren Morgen entgegenginge.
Die Überwindung der Grenzbarrieren läßt sich nur durch eine immer weiter voranschreitende Annäherung in der nationalen Gesetzgebung erreichen. Dieser Prozeß hat schon begonnen; er zielt darauf ab, für die europäischen Bürger und Unternehmen möglichst gleichartige wirtschaftliche Bedingungen zu schaffen.
Rund 300 Entscheidungen — alle nötig, aber etwa 50 davon absolut unerläßlich — müssen vor dem 31. Dezember 1992 getroffen werden, um die Hindernisse des freien Austausches zu beseitigen. Dieser Termin wurde durch politischen Beschluß gesetzt, er kann mit juristischen Mitteln nicht erzwungen werden. Darum drängt und mahnt die EVP-Fraktion die Regierungen beständig, daß sie ihre eigenen Beschlüsse auch einhalten.
DIE SOZIALE UND KULTURELLE, DIMENSION: PFLICHT ZUR SOLIDARITÄT
Sicher, man kann nicht ohne Zutaten kochen. Aber es kann dabei nicht hingenommen werden, daß mit der Öffnung des großen europäischen Wirtschaftsraums die Lage der Schwächeren erschwert wird. Die EVP-Fraktion legt deswegen Gewicht auf ver-
stärkte sozialpolitische Maßnahmen. Wirtschaftlicher Aufschwung und Solidarität sind untrennbar verbunden. Die Möglichkeiten des Großen Marktes würden erheblich beeinträchtigt, wenn die wirtschaftliche Liberalisierung Anpassungsnachteile brächte für zahlreiche soziale und berufliche Gruppen, für alte Industrieregionen oder für bestimmte nur schwach entwickelte Regionen an der Peripherie Europas.
Aber wie ließe sich diese Solidarität stärken, wenn die Europäer sich nicht bewußt wären, über die Interessengemeinschaft hinaus einer zivilisatorischen und kulturellen Gemeinschaft anzugehören? Der Aufbau Europas bedarf auch der Bindungen, die durch die Kultur geschaffen werden. Besseres gegenseitiges Kennenlernen und Verstehen überwindet die psychologischen Schranken zwischen Nationen und Regionen. Die Sprachen der anderen lernen, miteinander sprechen, reisen — das gehört dazu,
JEDER MUSS VERANTWORTUNG TRAGEN
Bevor der Binnenmarkt sich voll auf die Wirtschaft und vor allem auf die Beschäftigungslage auswirken kann, wird eine Übergangszeit auch unvermeidliche Opfer fordern. Zur notwendigen Solidarität mit den Schwächeren kommt die Herausforderung, selbst das Nötige zur Anpassung zu tun. Anstatt zu fragen „Was wird aus mir?" sagen wir „Was muß ich tun?"
Jeder muß flexibel sein und sein Verhalten anpassen nach ,den Möglichkeiten, die er hat, denn in der Gesellschaft hat jeder Rechte und Pflichten. Der Gedanke der Verantwortlichkeit ist Teil unseres Begriffs von sozialer Marktwirtschaft.
Anstrengungen bei der beruflichen Bildung und Weiterbildung, ein Geist der Zusammenarbeit, Solidarität mit Schwächeren, Mäßigung bei Forderungen, die die Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigen könnten, das sind Verhaltensweisen, die auf Arbeitnehmerseite erwartet werden. Hat ein Arbeitsloser das Recht, die Annahme einer Tätigkeit deshalb zu verweigern, weil der Beschäftigungsort zehn Kilometer von seinem Wohnort entfernt ist? Ist es angemessen, wenn er weiterhin Nutznießer der Solidarität bleibt, die für die wirklich Benachteiligten da ist?
Anstrengungen in der Forschung und bei Investitionen, Führungskraft, Offenheit zur Kooperation, Inno-
vationskraft, Aufgeschlossenheit gegenüber den Rechten der Arbeitnehmer, das Bewußtsein für die gesellschaftspolitische Verantwortung unternehmerischer Tätigkeit, das sind die Forderungen an die Arbeitgeber.
Hat eine Unternehmensleitung das Recht, Produkte in Südostasien herstellen zu lassen um eines zusätzlichen Gewinns willen? Sobald das Verhältnis von Preis zu Qualität bei einem Produkt, das in Europa hergestellt ist, konkurrenzfähig ist und eine ansehnliche Gewinnmarge erbringt, muß eine Unternehmensleitung ihre soziale Verantwortung wahrnehmen zugunsten der Beschäftigten im eigenen Land, in der eigenen Region. Unterbezahlung von Arbeitnehmern in Asien einerseits und Wegnahme der Arbeit für Arbeitslose in Europa, das ist eine doppelte Spekulation mit einer Notlage. Aus seiner sozialen Verantwortung folgt für ein Unternehmen die Pflicht, einen Teil der Gewinne zu reinvestieren zur Verbesserung der Unternehmensleistung (z. B. für Berufsbildungsmaßnahmen, Forschung, Maschinenausrüstung, Management) und
damit zugleich zur Sicherung der Zukunft des Betriebes.
DER BINNENMARKT BLEIBT EINE FIKTION OHNE WÄHRUNGSUNION UND OHNE INSTITUTIONELLE FORTSCHRITTE
Das Europa der offenen Grenzen läßt sich nicht ohne Spielregeln einführen, es sei denn, man wolle chaotische Verhältnisse schaffen. Der Binnenmarkt wird nur lebensfähig sein, wenn die Regierungen sich dazu entschließen, die vorhandenen Unterschiede in der nationalen Gesetzgebung weitestge- hend auszugleichen (Gesellschaftsrecht, soziale Sicherheit, Währung).
Die Koordinierung der Wirtschaftspolitiken, die Stabilisierung der Wechselkurse zwischen den nationalen Währungen bei Förderung der allgemeinen Verwendung des ECU sowie die Schaffung einer europäischen Zentralbank — dies alles wird nur möglich sein durch Fortschritte institutioneller Art in Richtung auf die Europäische Union. Die Europäische Volkspartei fordert dies seit Jahren.
Erklärung zu den Europawahlen 1989
Die Politik der CSV beruht auf ihrer Sicht des Menschen und dessen Verantwortung in der Welt.
Auf der ethischen Grundlage von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität wollen wir unsere Gesellschaft entwickeln. Nur in einem starken, vereinten Europa kann sichergestellt werden, dass die Zukunft auf diesen Grundsätzen aufbaut.
Den Prozess der europäischen Einigung und Zusammenarbeit fortzusetzen, der uns Friede, Freiheit, Wohlstand und soziale Sicherheit beschert hat, ist eine historische Aufgabe, an der die CSV weiterhin mitwirken will, mit Sinn für Realitäten und mit der erforderlichen Kompromissbereitschaft, die eine Gemeinschaft von zwölf Mitgliedstaaten voraussetzt.
Zentrales Element der Europapolitik bleibt die Erzielung weiterer Fortschritte der Europäischen Gemeinschaft in Wirtscharts- und Währungsfragen sowie im politischen Bereich. Nur wenn Europa mit einer Stimme spricht, können wir unsere politischen und wirtschaftlichen Interessen wirksam verteidigen.
BINNENMARKT
Nur ein Europa, in dem der gemeinsame Binnenmarkt Wirklichkeit geworden ist, kann im Welthandel konkurrenzfähig sein. Die Einheitliche Europäische Akte hat wichtige Fortschritte im Bereich der Zuständigkeiten der EG, der Entscheidungsbereiche der Institutionen und der Rechte des Europäischen Parlaments gebracht. Die CSV steht zu dieser Akte, deren Durchführung jedoch ohne bürokratischen Zentralismus erfolgen muß, ohne über ihre Ziele und Inhalte hinauszuschießen und ohne die vitalen Interessen der Mitgliedstaaten aufs Spiel zu setzen. Wir sind gegen sozialistische Gleichmacherei in Europa.
Das Ergebnis der Vollendung des Binnenmarktes muss sich in vermehrtem Wohlstand und höheren Beschäftigungszahlen äussern. Hierzu müssen die Marktwirtschaft und der gemeinsame soziale Fortschritt in Europa fortentwickelt werden. Die Stärkung der persönlichen Initiative muss zu immer mehr Teilhabe des Menschen an gesellschaftlichem und wirtschaftlichem Fortschritt führen.
Die Schaffung des europäischen Binnenmarktes, des europäischen Sozialraums und der währungspolitischen Zusammenarbeit soll die euro- päische Gemeinschaft zu einem leistungsfähigen und humanen Wirtschaftsraum machen. Regelun-
gen wie Quellensteuer und Aufweichung der Bankgeheimnisse würden die für Investitionen erforderlichen Verfahren aus Europa heraustreiben und so das Fundament für den Erfolg des Binnenmarktes zerstören. Der Binnenmarkt stellt eine Herausforderung an die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft dar. Es gilt jedoch dafür zu sorgen, dass seine Verwirklichung nach Grundsätzen und Massstäben erfolgt, die auch dem Mittelstand, dem Gewerbe und dem Handwerk neue Chancen eröffnen.
Der Binnenmarkt darf nicht zu einem EG-Protektionismus führen. Die Beziehungen zu den andern europäischen Staaten müssen ausgebaut werden. Die Chancen zum Ausbau der Beziehungen der EG mit osteuropäischen Staaten müssen genutzt werden, ohne dass unsere Politik gegenüber den Staaten des Warschauer Pakts von Illusionen und Wunschvorstellungen geprägt ist. Die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der EG und Industriestaaten wie den USA und Japan müssen, aufbauend auf fairen Grundlagen, entwickelt werden und der gemeinsamen Verantwortung der Demokraten in dieser Welt entsprechen.
Die Zusammenarbeit der EG mit Ländern der Dritten Welt in Afrika, der Karibik und dem Pazifik ist ein Musterbeispiel für erfolgreiche Entwicklungshilfe, die weiter auf marktwirtschaftlicher Grundlage auszubauen ist. Für uns ist Entwicklungshilfe in erster Linie Hilfe zur Selbsthilfe, um zu verhindern, dass Not und Abhängigkeit zunehmen und dass politische und soziale Konflikte mit Gewalt geregelt werden.
UMWELT
Grösserer Wohlstand ist kein Ziel, das um seiner selbst willen anzustreben ist. Er ermöglicht die Sicherung der Faktoren, die eine humane und zivilisierte Gesellschaft ausmachen. Erhaltung einer intakten Umwelt und damit Sicherung unserer Lebensgrundlagen gehören zu den verpflichtenden Aufgaben der Europäischen Gemeinschaft, die sich zu einer verantwortungsbewussten Umweltgemeinschaft entwickeln muss. Umweltverschmutzung macht nicht an den nationalen Grenzen halt. Deshalb sind eine Verstärkung der EG-Umweltpolitik und gemeinsame europäische Richtlinien zum Umweltschutz erforderlich. Das Zusammenwirken benachbarter Staaten über die EG-Grenzen hinaus und eine weltweite Kooperation sind eine notwendige Voraussetzung für wirkungsvollen Umweltschutz.
LANDWIRTSCHAFT
In Europa muss eine leistungsfähige bäuerliche Landwirtschaft erhalten werden. Hierbei gilt es, folgende Ziele zu berücksichtigen:
- die Stabilisierung der Weltmärkte für landwirtschaftliche Produkte und Nah- rungsmittel;
- eine Entwicklungspolitik für den ländlichen Raum rund um und über die landwirtschaftliche Aktivität hinaus;
- eine aktive Teilnahme der Landwirte am Umweltschutz, als ökologisch unverzichtbaren Beitrag zur Erhaltung der Kulturlandschaft;
- ein gemeinsames soziales Programm, das den Landwirten ein gerechtes Einkommen sowie Arbeitsplätze für andere Bewohner des ländlichen Raumes sichert.
In der EG ist das Marktgleichgewicht durch eine Verringerung von Produktion vornehmlich durch mengensteuernde Massnahmen, aber ohne eine unzumutbare Politik des Preisdrucks, wiederherzustellen. Standortnachteile der Luxemburger Landwirtschaft müssen weiter angemessen finanziell ausgeglichen werden dürfen. Der Strukturwandel muss sozial abgefedert werden.
EIN EUROPA DER BÜRGER
Die Beseitigung der Grenzkontrollen, die Freizügigkeit der Bürger, sind wichtige Schritte auf das Europa der Bürger hin. Dies erfordert jedoch eine Politik im Bereich der inneren Sicherheit und für den Schutz der EG-Aussengrenzen, denn es darf nicht zur „freien Fahrt für Verbrecher" kommen. Dies gilt besonders für den Kampf gegen den Terrorismus und den Drogenhandel.
Für die CSV heisst das Europa der Bürger schaffen, nicht auf nationalstaatliche Souveränität verzichten in Bereichen, für die die Kompetenzen der einzelnen Mitgliedsländer, ihrer regionalen und lokalen Instanzen im Sinne eines wohlverstandenen Regionalismus und Dezentralismus die bessere Lösung bleiben. Was wir in Luxemburg besser können, soll keine Aufgabe für die europäische Bürokratie werden.
Die mit der Staatszugehörigkeit verbundenen Rechte und Pflichten dürfen nicht dadurch aufgeweicht werden, dass man sich nach Lust und Laune mehrere Nationalitäten zulegen und diese auch wieder ablegen kann. Die Entscheidung, seine Staatszugehörigkeit zu ändern, muß im Zuge eines wohlverstandenen und wohlüberlegten Integrationsprozesses erfolgen und darf sich nicht an kurzfristigen, materiellen Vorteilen orientieren. Alle Mitgliedstaaten der EG sollten harmonisierte Mindestbedingungen für die Nationalisierung derjenigen Bürger schaffen, welche ihre ursprüngliche Staatszugehörigkeit aufgeben und die ihres Einwanderungslandes erwerben wollen.
Um Luxemburger Interessen in Europa wirksam vertreten zu können, brauchen wir eine starke CSVVertretung im Europäischen Parlament.
Die europäische Bürokratie wirksam kontrollieren, zentralistische Tendenzen abwehren und die Anliegen der europäischen Bürger wirksam wahrnehmen ist für die CSV Hauptaufgabe eines handlungsfähigen Europäischen Parlaments.
Deshalb macht Luxemburg stark in Europa. Wählt am 18. Juni CSV.
Europa festigt die Demokratie und schützt die Menschenrechte.
Für die Europäische Gemeinschaft ist die Konvention über Menschenrechte und Grundfreiheiten verbindlich,
Europa ist eine Insel des Rechts und der Freiheit in einem Meer von Krieg, Diktatur und Menschenrechtsverletzung.
Jeder Bürger der EG hat die Möglichkeit, sich unmittelbar an den Europäischen Gerichtshof in Luxemburg zu wenden, wenn er sich in seinen Rechten verletzt fühlt. Europäische Richter legen dort europäisches Recht für Gerichte von Kopenhagen bis Athen und von Dublin bis München verbindlich aus.
Der Europäische Gerichtshof hat sich als Hüter der europäischen Idee bewährt.
Die CSV erhebt ihre Stimme gegen Jede Menschenrechtsverletzung.
Europa bekommt durch die EG weltpolitisches Gewicht.
Die Gemeinschaft tritt nach außen politisch geschlossen auf und gewinnt dadurch an Stärke. Das ist ein Erfolg der Europäischen Politischen Zusammenarbeit (EPZ).
Aus weltpolitischer Verantwortung hat Europa in wichtigen internationalen Fragen mit einer Stimme gesprochen.
Europa muss auch politisch Schritt für Schritt zusammenwachsen.
Das Ziel der CSV bleibt aber die wirkliche Europäische Union nach dem Modell des Europa-Parlaments.
Europa überwindet die Grenzen.
Was vor Jahren noch undenkbar schien ist heute selbstverständlich: die Freizügigkeit für Arbeitneh- mer und für Selbständige.
Jeder Bürger eines Mitgliedstaates kann sich überall in der Gemeinschaft Arbeit suchen.
- Eine Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis darf ihm nicht verweigert werden.
- Er genießt die gleichen Rechte wie die
Inländer hinsichtlich Beschäftigung, Be-
zahlung, Arbeitsbedingungen und ge-
werkschaftlicher Bestätigung.
- Freizügigkeit gilt auch für den Kapitalver- kehr, für den Erwerb von Grund und Boden und für die Wahl des Wohnsitzes.
- Freizügigkeit bedeutet aber auch europäischen Paß, weniger Grenzkontrollen und höhere Freigrenzen für Mitbringsel.
Die CSV will den völligen Abbau der Grenzkontrollen für alle EG-Bürger.
Europa führt die Völker zusammen.
Die europäische Idee hat Versöhnung zwischen den Völkern, über die Grenzen hinweg gebracht.
Nationaler Eigensinn muss immer mehr europäischem Bürgersinn weichen.
Europas reiche Tradition in Kunst und Kultur verbindet die Völker. Um diese gemeinsame Tradition zu bewahren, gibt es die europäische Kulturkonvention.
Auch im Bildungsbereich wird ein europäisches Niveau angestrebt: Unterschiedliche nationale Bildungsgänge und Bildungsabschlüsse sind am weitesten im Gesundheitswesen harmonisiert. Ärzte, Zahnärzte und Tierärzte, Krankenpfleger und Hebammen unterliegen keinen Beschränkungen mehr.
Die CSV tritt ein für die gegenseitige Anerkennung der Diplome In der Gemeinschaft unter Wahrung der Bildungsautonomie der Mitgliedstaaten.
Europa hilft den Entwicklungsländern.
Die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den Entwicklungsländern ist vorbildlich.
Die EG bringt heute fast die Hälfte der gesamten öffentlichen Hilfe auf, die den Ländern der Dritten Welt aus wesentlichen Industrieländern zufliesst.
Die vertraglichen Beziehungen mit den Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifischen Raums (AKP-Staaten) sind im Lomé-Abkommen geregelt (Lomé = Hauptstadt von Togo). Sie sind das Kernstück der Entwicklungszusammenarbeit der EG.
Luxemburg kommt seinen Verpflichtungen gegen- Ober den Entwicklungsländern im Rahmen des Lomé-Abkommens nach.
Die CSV steht ein für die Solidarität mit den Entwicklungsländern und bekämpft den Hunger in der Welt.
Europa bringt uns Wachstum und Wohlstand.
Drei Jahrzehnte wirtschaftlicher Zusammenarbeit haben Westeuropa und damit Luxemburg steigenden Wohlstand gebracht.
Unser Lebensstandard hat sich in den letzten 20 Jahren schneller entwickelt als in den USA.
Um Arbeitsplätze bei uns zu sichern, brauchen wir,
besonders wir in Luxemburg, einen grossen und sicheren Markt.
Die Gemeinschaft ist ein Binnenmarkt von 320 Millionen Verbrauchern.
Der Gemeinsame Markt bietet unserem Land preisgünstigere Einfuhrmöglichkeiten, unvergleichliche Exportmöglichkeiten und sichert dadurch Arbeitsplätze.
Die CSV sichert die Chancen der luxemburgischen Betriebe im gemeinsamen Markt.
Europa bleibt dank der EG international wettbe- werbsfähig.
Die Europäische Gemeinschaft ist heute die grösste Handelsmacht der Welt. Ihr Aussenhandel übersteigt den der USA und der Sowjetunion zusammen.
Die Spitzenstellung im Welthandel wird Europa nur halten können, wenn es sich auf den wirtschaftlichen und technischen Wandel rechtzeitig einstellt.
Auch unsere Industrie braucht eine hochentwickelte Technologie. Deswegen müssen wir gerade auf diesem Gebiet Anstrengungen im Verbund mit der Europäischen Gemeinschaft machen.
Luxemburg kann in Europa auf dem Gebiet der Satellitenentwicklung ein wichtiges Wort mitreden.
gigkeit auf dem Energiesektor auch noch eine Abhängigkeit in der Lebensmittelbeschaffung käme?), ist in den letzten Jahren auf den meisten landwirtschaftlichen Produkten auf über 100% angestiegen.
Die Investitionen über den europäischen Agrarfonds sind in einem erheblichen Maße gefördert worden. Das hat zu wesentlichen Strukturverbesserungen sowie zu einer kräftigen Ankurbelung der Leistung in der Landwirtschaft geführt. Unsere Landwirtschaft konnte dank der europäischen Agrarpolitik ihre Einkommen absichern. Die Erhaltung der Einkommen ist nämlich, neben andern, eines der wesentlichen Ziele der europäischen gemeinsamen Agrarpolitik.
Die CSV sorgt dafür, daß Luxemburg auf technologischem Gebiet zur Speerspitze Europas gehören wird.
Europa sichert durch die Agrarpolitik unsere Versorgung.
Die europäische Einigung ist auf dem Agrarmarkt am weitesten fortgeschritten. Dadurch ist heute die gleichmässige Versorgung der Europäer mit Nahrungsmitteln zu erschwinglichen Preisen gesichert. Das wiegt schwer in einer Welt, in der immer noch viele Millionen Menschen Hunger leiden müssen.
Seit 1962 sind schrittweise für fast alle landwirt- schaftlichen Erzeugnisse einheitliche Marktordnungen verwirklicht worden: Die Zuständigkeit für Markt- und Preisregelungen liegt nicht mehr bei den einzelnen Regierungen, sondern bei den Organen der Gemeinschaft.
Bei aller berechtigten Kritik im einzelnen steht heute fest, dass die gemeinsame Agrarpolitik insgesamt erfolgreich war:
Sie hat Arbeitsplätze in der Landwirtschaft erhalten und damit eine weitere Verschärfung der Arbeitslosigkeit verhindert.
Der Selbstversorgungsgrad der Gemeinschaft, damit auch die Unabhängigkeit von Krisen auf dem Weltmarkt (was würde geschehen, wenn zu unserer Abhän-
Die CSV setzt sich dafür ein, daß die Landwirtschaft weiterhin aus der Einkommensentwicklung Nutzen zieht. Des weiteren setzt sie sich dafür ein. daß Landschaftspflege und ländlicher Umweltschutz weitgehend in den Händen bäuerlicher Familienbetriebe bleibt.
Europa bekämpft die Arbeitslosigkeit.
Seit 1957 gibt es den Europäischen Sozialfonds. Er soll die Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitnehmer in der EG verbessern. Zwei Millionen Arbeitnehmer wurden aus diesem Fonds unterstützt. Rund 90% der Zuschüsse wurden für die berufliche Bildung verwendet.
Auch Luxemburg ist Nutzniesser des Sozialfonds.
Wo immer möglich müssen wir im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit die Kräfte Europas mobilisieren. Dazu gehören gemeinsame Anstrengungen zur Wiederbelebung der Wirtschaft.
Wir wollen:
Mehr private und öffentliche Investitionen.
Mehr Selbständige durch Neugründungen kleinerer und mittlerer Betriebe. Neue Impulse für den Wohnungsbau. Stärkung der Eigenkapitalbildung der Unternehmen.
Förderung der Vermögensbildung der Arbeitnehmer.
Wachstumsfördernde Maßnahmen auf europäischer und nationaler Ebene.
Die CSV sorgt dafür, daß Luxemburger Betriebe vom Sozialfonds Unterstützung erhalten, wenn sie modellartig neue Arbeitsplätze schaffen, besonders im Handwerk. Handel und in der Mittelindustrie.
Europäische Sicherheitsnormen für Atomkraftwerke und das Einpflanzverbot für solche Anlagen in dichtbesiedelten und in Grenz-Gebieten wird angestrebt.
Der Erhalt und die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen für unser Land setzen europäische Zusammenar- belt voraus. Die CSV, eingebettet in die stärkste politische Parteienfamilie Europas, gibt die Garantie dazu.
Europa — die einzige Möglichkeit eines wirksamen Umweltschutzes.
Umweltbelastungen machen nicht vor Grenzen halt. Nationale Massnahmen genügen also nicht. Was wir dringend brauchen, sind grenzübergreifende,
gemeinsame Anstrengungen auf Gemeinschaftsebene.
Das Waldsterben, die Verschmutzung der Gewässer und die Giftmüll-Skandale beweisen, dass der Schutz der Umwelt nicht an den Ländergrenzen enden darf. Europäischer Umweltschutz ist eine der wichtigsten Zukunftsinvestitionen.
Die EG verlangt eine Genehmigungspflicht für den Bau von Industrieanlagen, die Luftverunreinigungen verursachen können.
Die Gemeinschaft fördert die Erforschung der Verschmutzung von Wasser und Luft; der Aufbereitung und Nutzung von Abfällen sowie Untersuchungen über die Auswirkungen von Schadstoffen, Lärm und anderen Faktoren auf den Menschen.
Europa braucht ein Parlament mit erweiterten Befugnissen.
Das Europäische Parlament hat es fertiggebracht, trotz seiner stark unbefriedigenden Kompetenzen, die Entwicklung der Gemeinschaft positiv zu beeinflussen. Die ersten Direktwahlen 1979 und 1984 hatten in der europäischen Politik zu mehr Demokra- tie, einer grösseren Transparenz, mehr Effektivität und mehr Beachtung des Bürgerwillens geführt.
Das Europäische Parlament hat viel an Selbstbewusstsein und Selbstsicherheit gewonnen. Überall wo wirklich positives für die Bürger aus dem Parlament hervorging, waren es die Christdemokraten, die es gewollt haben. Ohne unsere Fraktion ist dieses Parlament kaum mehrheitsfähig.
Die politische Kontrolle, welche das Parlament über die Kommission und den Rat ausübt sowie seine entscheidende Mitwirkung bei der Aufstellung des Haushalts kommt uns allen zugute.
Die CSV tritt ein für eine Stärkung der Rolle des Europäischen Parlaments. Das Parlament soll auch mitbestimmend sein bei der Bestellung der Kommission. Außerdem soll sein Anteil an der europäischen Gesetzgebung ausgedehnt werden. Eine Gemeinschaft mit einem sicheren Rechtscharakter ist für ein kleines Land unentbehrlich.
Europa sichert die Unabhängigkeit Luxemburgs.
Es besteht kein Zweifel, daß ohne die Europäische Gemeinschaft, das Grossherzogtum Luxemburg als eigenständiger und unabhängiger Staat längst nicht mehr bestehen würde.
Unsere gesamte Produktion sowohl im Agrar- wie auch im Industriebereich ist wesentlich auf den grossen, geregelten Markt der EG angewiesen und unsere Binnenwirtschaft profitiert ebenfalls von der Zollunion, da wir den überwiegenden Teil unseres Konsums aus der EG beziehen.
DIE SITZFRAGE
Der Sitz des Europäischen Gerichtshofes, des Rechnungshofes, der Europäischen Investitionsbank, der Europäischen Druckerei, des Statistischen Amtes, des Generalsekretariats des Europäischen Parlaments usw. sichern Luxemburg im werdenden Europa einen ersten Rang.
Unter CSV-Impuls wurde Luxemburg zu einer europäischen Hauptstadt und unser Land zu einem gleichberechtigten Partner in einem modernen Staatenverband.
Die CSV wird dafür eintreten, daß die historische, kulturelle und politische Mission, weiche Luxemburg in Europa zu erfüllen hat, voll zur Geltung kommt und auch noch weiterhin ausgebaut wird.
de Garant
Fir e fräst an
onofhängegt
Lëtzebuerg
an engem geénten
Europa
Für eine aktive Beteiligung der Frauen
an der Gestaltung unserer Zukunft
in Europa
Die Rolle der Frau hat sich durch neue Lebens- und Arbeitsbedingungen in Europa verändert. Frauen wollen heute sowohl Familienpflichten wie auch Berufsaufgaben übernehmen. Die Luxemburger CSV-Europa-Parlamentarier treten daher für eine partnerschaftliche Arbeitsteilung in der Familie und im Haushalt ein.
Junge Frauen von heute planen ihr Leben auf der Grundlage einer eigenständigen Berufstätigkeit, wenigstens zeitweise. Wir möchten alle Frauen ermutigen im Hinblick auf 1992, eine qualifizierte Berufsausbildung mit Berufsabschlüssen anzustreben.
Aber wir vergessen dabei natürlich diejenigen Frauen nicht, die auch in unserer Zeit langfristig Familienaufgaben übernehmen wollen. Als Vermittler von Menschlichkeit, von ethischen und sozialen Werten, sowie von Bildung an ihre Kinder, kommt ihnen eine wichtige Funktion zu.
Wir unterstützen dabei die sozialgerechten und berechtigten Forderungen der Frauen, die eigene soziale Sicherung lebenslang auf eine solide Basis zu stellen.
Viele Frauen wollen nur eine kurze Unterbrechung der Familienphase, um - sobald die Kinder grösser sind wieder in das Berufsleben zurückkehren zu können. Dabei können sie mit unseren Bemühungen und Hilfestellungen rechnen, genau wie wir allen Frauen zur Seite stehen, die im „Krisenfall" wieder in das Berufsleben einsteigen möchten. Wir begrüssen daher die von unserem Generalsekretär Willy Bourg ergriffene Initiative „Rem schaffen".
Wir treten europaweit dafür ein, dass die Gleichberechtigung der Frauen in der Familie, im Beruf, in der Gesellschaft, in der Politik vorangetrieben wird.
Kein Staat kann es sich auf Dauer leisten, dass die Hälfte seiner Bürger — das geistige, menschliche und ökonomische Potential der Frauen -, ungenutzt bleibt, dass die Frauen in wichtigen politischen und gesellschaftlichen Fragen unberücksichtigt bleiben.
Die aktive Beteiligung der Frauen an der Gestaltung unserer Zukunft in Luxemburg und Europa gehört zu den vordringlichen Aufgaben unserer Zeit
„Europa brauch d'Jugend
d'Jugend brauch Europa”
Europa braucht die Jugend, ihre unverbrauchte Begeisterung, ihren starken Idealismus, ihre neue Schaffenskraft, ihren Einsatz für Gerechtigkeit, Brüderlichkeit und Frieden.
Die Jugend braucht Europa um ihre eigene Zukunft zu sichern:
im Beruf:
nur ein starkes und geeinigtes Europa kann in der Weltwirtschaft noch eine Rolle spielen und für die kommenden Generationen genug Arbeitsplätze schaffen;
in der Gesellschaft:
nur ein fortschrittliches und gut organisiertes Europa kann den sozialen Fortschritt und den sozialen Frieden auch in unserm Lande sichern;
in der Welt:
nur eine echte Europäische Gemeinschaft, die auch die Sicherheit all ihrer Länder garantiert, kann den Frieden in der Welt erhalten und unsere Freiheit und Demokratie stärken.
Sitzfrage: Die CSV besteht auf den
Rechten Luxemburgs
Seit es die Europäische Gemeinschaft gibt, taucht die Frage immer wieder auf, wo die Institutionen ihren Sitz haben sollen. Einzig und allein zuständig in dieser Frage sind die Regierungen der Mitgliedstaaten. Einen definitiven Beschluss haben diese bis heute nicht gefasst. Die Regierungen haben allerdings provisorische Entscheidungen getroffen, die der Europäische Gerichtshof in mehreren Urteilen bestätigt hat. Dabei wurde vereinbart:
— dass Luxemburg, Brüssel und Strassburg (in dieser Reihenfolge) die vorläufigen Arbeitsorte der europäischen Institutionen bleiben sollen,
— dass der Ministerrat im April, Juni und Oktober in Luxemburg zusammenkommt,
— dass der Gerichtshof, das Sekretariat des Europaparlaments, die Europäische Investitionsbank, der Statistische Dienst, das Amt für Veröffentlichungen, die Datenverarbeitung und eine Reihe anderer Dienststellen der Kommission in Luxemburg ihren Sitz bekommen sollen.
Mit diesem status quo wollen sich starke Kräfte im Europäischen Parlament nicht abfinden.
Brüssel ist auf dem Vormarsch. Klugerweise war seine Lobby zweigleisig vorgegangen. Auf der einen Schiene bewegte sich die sozialistische Fraktion unter Ausnutzung des Fehlens der im Wahlkampf engagierten französischen Genossen. Hand- streichartig wurde die Bastion Strassburger Plenarsaal genommen, wenngleich die entscheidende Passage, nur mit 116 gegen 113 Stimmen durchgeboxt werden konnte. Gleichzeitig ging man auf privater Basis vor. Brüsseler Geschäftsleute bauen bereits fleissig an einem 20-Milliarden-F-Projekt im Quartier Léopold. Fast zufällig wird auch ein grosser Sitzungssaal mit mehr als 600 Plätzen entstehen, der rein rechnerisch alle 518 EG-Abgeordneten aufnehmen könnte. Natürlich weisen belgische Regierung und Brüsseler EP-Stellen jegliche Komplizenschaft weit von sich. Es handelt sich um eine reine Privatinitiative.
Brüssel setzt auf die Zeitkarte. Wenn das neue Gebäude erst einmal steht, wird der Druck auf Strassburg und Luxemburg wachsen. Wie will man dem europäischen Steuerzahler dann noch plausibel machen, dass durch den ständigen „Wanderzirkus" Mehraufwendungen in Millionenhöhe gerechtfertigt sind, wenn Plenarsitzungen, Fraktionssitzungen und die Verwaltung billiger unter einem Hut, nämlich in der belgischen Hauptstadt, untergebracht werden können. Warum nicht in Luxemburg?
Die weitaus meisten EG-Journalisten sind in Brüssel stationiert und werden zweifellos die Öffentlichkeit für Brüssel mobilisieren.
Für Luxemburg steht nach wie vor das Generalsekretariat auf dem Spiel, selbst wenn nach dem Urteil, das die Entscheidungskompetenz der Mitgliedstaaten bestätigt hat, eine kleine Atempause eintritt. Fast 3 500 gut bezahlte Beamte mit ihren Familien stellen in unserem kleinen Land einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor dar. Kompensationen in dieser Grössenordnung gäbe es nicht. Die Luxemburger Regierung muss also weiterhin auf der Hut sein.
Der im Januar 1989 gebilligte Prag-Bericht, gegen den die luxemburgischen und französischen Ausschussmitglieder bis zuletzt erbitterten Widerstand leisteten, plädiert mehr oder weniger für Brüssel. Das EG-Gericht hat den Kompetenzen des Parlaments jedoch enge Grenzen gesetzt.
Der Europäische Gerichtshof hat die Mitgliedstaaten zwar erneut dafür kritisiert, keine Lösung der Sitzfrage herbeigeführt zu haben. Aber entspringt es nicht überkommenen nationalstaatlichen Denkschemen aus dem 19. Jahrhundert, dass eine wie auch immer geartete Europäische Gemeinschaft eine einheitliche Hauptstadt haben muss? Entspricht die bestehende Dreiteilung nicht viel eher dem Zeitgeist und der europäischen Idee? Zumal im Zeitalter der Telekommunikation mittels Fernkopierer, Telephon, Videokonferenzen usw. wichtige Informationen in Sekundenschnelle über Tausende von Kilometern ausgetauscht werden können.
Wenig rechtfertigt im Grunde die Notwendigkeit eines einheitlichen Sitzes. Auch nicht die Kostenfrage. Weniger als eine Schachtel Zigaretten kostet das EG-Parlament, als Vertretung von 320 Millionen Europäern, den Steuerzahler jährlich. Für Luxemburg wird es auch in den nächsten Jahren darum gehen, mit diplomatischem Geschick seinen Platz neben Brüssel und Strassburg zu behaupten.
Die CSV vertritt die offizielle Kandidatur Luxemburgs als Sitz des Europäischen Parlaments. Inzwischen hält sie unmissverständlich an dem Abkommen aus dem Jahre 1965 fest, das Luxemburg insbesondere die finanziellen und gerichtlichen EG- Institutionen wie auch den Sitz des Sekretariats des Europaparlaments zuerkannt hat. Wir werden nicht zulassen, dass das EP-Sekretariat in Luxemburg zugunsten von Brüssel abgebaut wird oder unter der Hand ausgelaugt wird.

