E Programm
fir d’Zukunft
De Programm vun der CSV fir d’Wale 1999
Kapitel 1
Zesummen zu Lëtzebuerg

Familie macht stark
Die Familie lehrt als wichtigste Erziehungs- und Bildungsgemeinschaft die Grundwerte, die ausschlaggebend sind für die Offenheit, Humanität und Zukunftsfähigkeit einer Gesellschaft. Sie ist das Fundament unserer Gesellschaft, deren Zusammenhalt sich aus dem auf der Familie fußenden Solidargedanken begründet. In der Familie wird das Miteinander der Generationen gelehrt, wird Eigenständigkeit ebenso wie Gemeinschaftsfähigkeit vermittelt.
Dementsprechend ist das vorrangige Ziel der Familienpolitik, den Familien Freiräume zu bieten, einen Rahmen zur reibungslosen Entfaltung der Beziehungen, Bindungen und Prozeße. Die CSV lehnt eine rücksichtslose Ego-Gesellschaft ab.
Die Art und Weise wie Partner ihr Zusammensein – Familien- und Berufsleben – gestalten, ist nicht Sache der Politik. Jede Familie soll in Eigenverantwortung ihre Wahl treffen. Die Politik muß diese Wahl respektieren und hat zur Pflicht, die einzelnen Paare bei der Entfaltung ihres Familienlebens zu unterstützen. Diese Unterstützung muß in allen Etappen des Familienlebens tragfähig sein.
Für die CSV bleibt die Ehe die geeignete juristische Form des dauerhaften, partnerschaftlichen Zusammenlebens. Sie bietet den einzelnen Partnern, Männern, Frauen und Kindern, Schutz, Solidarität und Liebe, und muß weiterhin unterstützt werden. Sie ist jedoch nicht mehr die einzige Form des Zusammenlebens. Manche Paare bauen ihr gemeinsames Leben ohne Ehe auf. Dies stellt zur Zeit noch juristische und soziale Probleme dar, die unbedingt einer Lösung bedürfen.
Ein kinderfreundliches Umfeld
Die Humanität einer Gesellschaft mißt sich an ihrem Verhalten gegenüber Kindern. Dieses Verhalten gibt Auskunft über die Fähigkeit einer Gesellschaft
zur Rücksichtnahme auf Menschen, die keine mächtige politische oder gewerkschaftliche Vertretung haben. An diesem Verhalten mißt sich auch die Zukunftsfähigkeit einer Gesellschaft. Die CSV tritt für eine kinderfreundliche Gesellschaft ein, die allen Kindern – auch den noch ungeborenen – Schutz bietet.
Auch die Gefühlswelt unserer Kinder verdient größeren Schutz. Maßnahmen gegen Gewalt an Kindern werden verstärkt. Der Schutz vor sexuellen Übergriffen wurde ausgebaut. Pädophilie wird im Inland schwerer bestraft. Pädophile, die in Luxemburg wohnen und im Ausland Straftaten begehen, werden verfolgt. Des weiteren geht es darum, hier in Luxemburg die UNO-Kinderrechtskonvention umzusetzen und den Kindern ein Ombudskomitee zur Verfügung zu stellen, das ihnen hilft ihre Rechte durchzusetzen. Kinder müssen, bei Entscheidungen, die sie direkt betreffen, wie z.b. bei Scheidung, wenn es um das Sorge- oder Besuchsrecht beider Eltern geht, ihrem Alter entsprechend, um ihre Meinung gefragt werden. Es geht ebenfalls darum, Kindern und Jugendlichen, die nicht in ihrer Familie aufwachsen, die notwendige qualitative Hilfestellung zu geben und landesweit Empfangsstrukturen für Kinder und Jugendliche die in Schwierigkeiten sind, anzubieten. Auch dieses Gesetzesprojekt muß schnellstmöglich verabschiedet werden.
Ein Ja zum Kind
Wir wollen junge Eltern durch Beratungsdienste besser auf ihre neue Aufgabe vorbereiten und sie bei Fragen, oder wenn sich Schwierigkeiten ergeben, begleiten. Wir fördern eine Elternschaft, in der beide Partner an der Erziehung und Entwicklung des Kindes teilhaben. Zeit für die Kinder und somit mehr Freude an den Kindern, gehört in den Mittelpunkt des Lebens aller Eltern. Der Elternurlaub bringt uns dem ein Stück näher.
Das Kindergeld wurde 1998 und 1999 insgesamt um 24.000 Franken pro Kind erhöht. Diese Erhöhung, die parallel zu einer Anpassung des steuerlichen Freibetrags für Kinder durchgeführt wurde, kam hauptsächlich den sozial schwächeren Familien, die keine oder wenig Steuern zahlen, zugute. Beim Steuerpaket von 1998 wurde ebenfalls auf Familien- und Kinderfreundlichkeit geachtet. Im europäischen Vergleich weist Luxemburg in der Förderung von Familien und Kindern höchstes Niveau auf.
Die Entscheidung für Kinder muß gefördert werden. Sie ist eine Entscheidung für die Zukunft. Die Bereitschaft Erziehungsverantwortung zu übernehmen, darf nicht durch zu erwartende Benachteiligungen beeinträchtigt werden. Familien mit Kindern dürfen gegenüber gleichverdienenden kinderlosen Paaren finanziell nicht zu sehr benachteiligt sein. Die CSV ist daher gegen eine Besteuerung des Kindergeldes und wird das Prinzip der Steuerermäßigung für Kinder beibehalten.
Das heißt ganz konkret, daß der jetzige maximale Steuergewinn von 36.000 Flux pro Kind pro Jahr beibehalten wird.
Das heißt ebenfalls, daß wir das Kindergeld, über die fünf Jahre der Legislaturperiode verteilt, im Durchschnitt um 24.000 Franken pro Kind anheben werden. Diese Erhöhung kann nach Kinderzahl und Alter des Kindes gestaffelt werden.
Familien mit Kindern, die in eine Notlage geraten, sollen Hilfen erhalten, die auf die jeweilige Situation zugeschnitten sind. Diese selektiven und zielgerichteten Solidarleistungen werden gesetzlich geregelt.
Wahlfreiheit bei der Gestaltung des Familienlebens
„Familie“ muß in der Lebensplanung von jungen Menschen ein lohnendes Ziel bleiben. Deshalb soll die Gestaltungsfreiheit für die Familien besonders gefördert werden. Die Entscheidung eines Partners sich ganz oder vorübergehend der Haus- und Familienarbeit zu widmen, soll ebenso möglich sein, wie die Entscheidung, Familien- und Erwerbsarbeit miteinander zu vereinbaren.
Frauen und Männer, die sich ausschließlich der Familienarbeit widmen, müssen in ihrem großen persönlichen Engagement gefördert werden. Sie vollbringen Leistungen, deren volkswirtschaftlicher und gesellschaftlicher Wert nicht meßbar ist. Dem soll, neben der gesellschaftlichen Anerkennung, durch den Ausbau der sozialrechtlichen Absicherungsmechanismen Rechnung getragen werden. Die Teilung – Splitting -, der während der Ehe erworbenen Pensionsansprüche ist absolut gerechtfertigt.
Wer einen (Ehe-)Partner, ein Kind oder Eltern versorgt, die pflegebedürftig oder schwer krank sind, soll die Möglichkeit haben, einen längeren
Pflegeurlaub zu beanspruchen. (Siehe Kapitel : Wir setzen auf die Senioren)
Daneben muß die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert werden. Doppelbelastungen, die bis jetzt insbesondere Frauen betreffen, sollen abgebaut werden. Wir wollen, für Väter und Mütter:
- eine familienfreundliche Arbeitszeitgestaltung;
- eine Erleichterung des beruflichen Wieder-
einstiegs nach der Familienphase. Dazu gehört neben der Beschäftigungspriorität u.a. auch die Erweiterung eines spezifischen Weiterbildungsangebots für die Menschen, die sich der Erziehungsarbeit widmen. Dieses Angebot muß durch lokale Antennen allgemein zugänglich sein;
- die flächendeckende Einführung der Früher-
ziehung bis spätestens 2004. Wir werden jährlich 200 Millionen im Staatshaushalt zur Verfügung stellen, um dazu beizutragen, die anstehenden Infrastrukturkosten zu decken;
- die Förderung unterschiedlicher, lokalspezifischer
Schulangebote, sowie Pilotprojekte von Ganztagsschulmodellen mit Schulkantinen, Aufgabenhilfe, Ferienbetreuung, usw.;
- die Förderung des Ausbaus eines bedarfs-
gerechten Netzes von Kinderbetreuungseinrichtungen. Kurzfristig sollen die im Nationalen Beschäftigungsplan vorgesehenen 1000 neuen Plätze für Kinderbetreuung zur Verfügung gestellt werden.
Die dezentrale und eigenverantwortliche Organisation des Betreuungsangebots ist die Voraussetzung zu einer möglichst flächendeckenden Bedarfsgerechtigkeit. Sie entspricht der familienspezifischen, sowie der örtlichen und regionalen Nachfragevielfalt. Neben Krabbelstuben und Kinderhorten zählen zu diesem Angebot auch Elterninitiativen, Kinderspielkreise, Betriebskindergärten und Tagesmütterprojekte.
Durch das ASFT-Gesetz, das die Beziehungen zwischen dem Staat und den Leistungsträgern im Sozial-, Familien- und Therapiebereich regelt, ist die notwendige Qualität der angebotenen Dienste gesichert. Unter Vermeidung von überzogenen und kostentreibenden Vorgaben schreibt das ASFT-Gesetz die minimale personelle und sachliche Ausstattung von Kinderbetreuungsstätten verbindlich fest.
Die Arbeit des konventionierten Sektors gewährleistet, daß auch für Kinder mit besonderen Bedürfnissen oder für Kinder, deren Eltern finanziell in einer schwierigen Situation sind, Betreuungseinrichtungen bestehen. Der konventionierte Sektor soll dort erweitert werden, wo es sich als notwendig erweist, wo regional ein Mangel an Strukturen besteht und sozial ein schwieriges Umfeld ist.
Die Arbeit, die in diesen Strukturen geleistet wird, hat eine hohe familien-, gesellschafts- und arbeitsmarktpolitische Bedeutung. Spezifische Betreuungsangebote, wie Strukturen, die eine flexible Anpassung der Betreuungszeiten an die elterlichen Arbeitszeiten vornehmen, sollen durch eine gezielte Kostenbeteiligung gefördert werden.
Förderung der Solidarität in der Familie
Das Prinzip der Subsidiarität ist eine der wichtigsten politischen Leitlinien der CSV. Der Staat soll die Eigenständigkeit von Einzelnen oder von Gemeinschaften nicht beschneiden, sondern durch die Schaffung der entsprechenden Rahmenbedingungen fördern.
Die CSV will auch weiterhin der familieninternen Generationensolidarität ein besonderes Statut einräumen. Eltern müssen für ihre Kinder sorgen, Kinder für ihre Eltern. Sowohl eine entsprechende Alimentenpflicht wie das Beibehalten eines steuerfreien Erbschaftsrechts in direkter Linie sind hierfür Kernelemente.
Die CSV tritt dafür ein, daß :
- die bewährten Verantwortungsverhältnisse im
Familienbereich erhalten bleiben;
- weitere Anreize zur Übernahme von Verantwor-
tung geschaffen werden;
- die Familien die Unterstützung erhalten, die sie
benötigen, um ihre Aufgaben in eigener Verantwortung bestmöglichst zu erfüllen.
Unter diesem Gesichtspunkt soll die „Formation Familiale“ ausgebaut werden. Sie soll erweitert werden und auch Menschen, die eine nicht-eheliche Lebensgemeinschaft eingehen, zugänglich sein. Die Arbeit der Beratungsstellen für familiäre Problemlagen soll verstärkt unterstützt werden. Dabei wird auf die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Träger ein besonderes Gewicht gelegt.
Der Vielfalt des Zusammenlebens Rechnung tragen
Für die CSV bietet die Ehe nach wie vor den geeigneten Rahmen für ein auf Dauer aufgebautes partnerschaftliches Zusammenleben. Die Ehe ist eine Verantwortungsgemeinschaft, die eines besonderen Schutzes bedarf. Doch es ist auch die Aufgabe der Politik den zahlreichen neuen Modellen von Lebenspartnerschaften Rechnung zu tragen. Alle Formen des Zusammenlebens, die auf Dauerhaftigkeit hin orientiert sind, haben einen Anspruch auf rechtliche und soziale Begleitung, die auf nachhaltige Weise vor den Wechselfällen des Lebens Schutz bietet. Die Forderung nach einem neuen juristischen Rahmen von kontraktuellem Zusammenleben geht für die CSV an der Realität vorbei. Ein solcher Vorschlag schützt
nämlich keineswegs jene, die nach wie vor ohne jegliche juristische Bindung zusammenleben werden.
Für die CSV kommt es darauf an, Probleme und Härtefälle für nicht-eheliche Paare in unserer aktuellen zivil- und sozialrechtlichen Gesetzgebung zu beseitigen. Es gilt für die unterschiedlichen Formen von Verantwortungsgemeinschaften die reellen Probleme des Alltags zu lösen. Dies gilt für alle Lebenspartnerschaften, auch die gleichgeschlechtlichen.
Die Anschaffung eines Eigenheims muß unterstützt werden
Durch unsere gezielten Interventionen im Wohnungswesen konnte bislang eine echte Wohnungsnot erfolgreich abgewendet werden. Mehr noch: trotz überhöhter Baulandpreise konnten tausende Familien Eigenheimbesitzer werden.
Durch die Ergänzung und die Verbesserung der individuellen staatlichen Wohnungsbeihilfen (Spar-, Anschaffungs- und Bauprämien sowie Zinssubventionen und- bonifikationen) erfüllte sich für viele Familien der Traum von den eigenen vier Wänden.
Aber auch die indirekten Beihilfen, wie z.B. die zum Teil steuerlich absetzbaren Schuldzinsen beim Eigenheim, die quasi-Abschaffung der Enregistrementgebühren bei der Erstanschaffung, sowie die Reduzierung der Mehrwertsteuer von 15 auf 3% waren wichtige Maßnahmen in diesem Kontext.
Diese Politik muß in den kommenden Jahren weitergeführt und die reduzierte Mehrwertsteuer von 3% beibehalten werden.
Trotz diesen substantiellen staatlichen Unterstützungsmaßnahmen wurden die Baulandpreise für Familien nicht billiger. Aus diesem Grund muß in näherer
Zukunft eine tiefgreifende Überlegung über die Baulandspekulation aufgenommen werden.
Die Eigentumsbildung genießt weiterhin Priorität.
So müssen die individuellen staatlichen Beihilfen zur Eigentumsbildung verstärkt und gezielter eingesetzt werden.
- Das Fördersystem soll so umgestaltet werden, daß die jeweiligen Beihilfen der gegebenen Einkommenssituation entsprechen, um zu verhindern, daß bei geringfügiger Überschreitung eines Einkommensgrenzwertes, alle Fördermittel entfallen.
- Das System der Zinsbeihilfen soll so umgewandelt werden, daß während der gesamten Tilgungszeit des Hypothekarkredits eine konstante Staatshilfe angeboten werden kann.
- Zur Förderung der nachhaltigen Entwicklung unseres Landes soll untersucht werden, ob der ökologische Impakt der einzelnen Bauvorhaben, z.B. der Grund- und Bodenverbrauch, die Baumaterialien, der Energieverbrauch, berücksichtigt oder speziell bezuschußt werden kann. Auf jeden Fall soll die
ökologische Beratung bei Wohnungsbauvorhaben ausgebaut und verbessert werden.
Die Wohnungserneuerung soll stärker gefördert werden.
- Die Bedingungen zur Erlangung der Anschaffungsprämie gekoppelt mit der Verbesserungsprämie sollen gegenüber der Bauprämie verbessert werden.
- Der Erhaltungs- und Erneuerungsaufwand des Eigenheims soll steuerlich berücksichtigt werden.
- Die Einführung eines Gebäudepasses soll den Eigentümern die Wohnungsbauerneuerung erleichtern. Dieser von Experten erstellte und vom Staat bezuschußte Gebäudepaß ist eine Art Ausweis und Leitfaden zur rationellen Erneuerung der Wohnungen.
Der Mietwohnungsmarkt darf nicht vernachlässigt werden.
- Der öffentliche Wohnungspark soll weiterhin gefördert werden, damit diejenigen, die sich aufgrund ihrer sozio-ökonomischen Situation
nicht auf dem privaten Mietwohnungsmarkt bewegen können, dennoch mit ihren Familien in einer menschenwürdigen Wohnung leben können. Die Gemeinden sollen bei der Schaffung von sozialen Mietwohnungen stärker einbezogen werden. Auch sollen die vorgesehenen Fördermittel erhöht werden.
- Der Fünfjahresplan für den subventionierten Wohnungsbau soll ausgebaut und an die angestrebte Entwicklung unseres Landes angepaßt werden.
Sanierung der „ Cité Syrdall“ und Schaffung von „zones d’assainissement“ .
Wir haben die Sanierung der „Cité Syrdall“ (Gemeinde Biwer) durch die gesetzliche Schaffung eines speziellen Sanierungs-Fonds ermöglicht, und wir werden die Instandsetzungsarbeiten zügig vorantreiben.
Des weiteren werden wir, durch die Schaffung von „zones d’assainissement“ in verschiedenen Städten, vorhandene Bausubstanz instandsetzen und alte Stadtteile wieder wohnbar gestalten.
Wir wollen unsere Frauenpolitik weiterführen
Vor dem Gesetz sind Mann und Frau gleichgestellt. In der alltäglichen Wirklichkeit unserer Gesellschaft jedoch sind noch viele Vorurteile abzubauen.
Wir wollen unsere Frauenpolitik weiterführen. Eine Politik, die neue Wege eingeschlagen hat und diese konsequent weiter beschreiten will.
Eine echte Partnerschaft
Partnerschaft in der Familie und partnerschaftliches Verhalten in der Arbeitswelt sind die Grundlagen einer Chancengleichheit für Frauen und Männer.
Gleichbehandlung und Chancengleichheit heißt nicht nur auf Gesetzesebene dafür zu sorgen, daß der Zugang zur Arbeitswelt für Frauen und Männer gleich ist. Es gilt erforderliche Maßnahmen zur Umsetzung dieses Prinzips zu ergreifen.
Dies bedeutet, daß nicht nur Frauen allein sich der Doppelbelastung in Familie und Beruf stellen müssen.
Partnerschaft heißt Arbeitsteilung. Nur zusammen mit den Männern ist dies möglich.
Auch die Politik muß dem Rechnung tragen. Wir haben den Elternurlaub und den Urlaub aus familiären Gründen eingeführt; für beide Eltern, auf partnerschaftlicher Basis, weil auch Väter die Verantwortung für die Kindererziehung mittragen.
In Zukunft muß dieses partnerschaftliche Verantwortungsprinzip in jeder neuen familien- und sozialpolitischen Maßnahme ihren Platz finden.
Ein familienfreundlicheres Umfeld
Unser Land braucht berufstätige Frauen. Sie sollen nicht demotiviert werden.
Da bis jetzt vorwiegend Frauen der Doppelbelastung Familie und Beruf ausgesetzt sind, muß die Politik dafür sorgen, daß ein familienfreundliches Umfeld geschaffen wird.
Deshalb müssen familienfreundliche Arbeitsorganisation und eine freiwillige Teilzeitarbeit gefördert werden. Neue Formen von Arbeit, wie Fern- und Telearbeit müssen einen gesetzlichen Rahmen erhalten; nicht nur für Frauen, auch für Männer. Deshalb haben wir ein Wiedereinstellungsrecht nach dem Elternurlaub geschaffen. Das berufliche Bildungsangebot für zeitweilig aus der Arbeitswelt ausgestiegene Eltern soll substantiell erweitert werden.
Während dem Elternurlaub oder den Erziehungsjahren soll der Kontakt zu den Betrieben aufrechterhalten bleiben und ein Weiterbildungsangebot den Wiedereinstieg in die Arbeitswelt erleichtern. Wir werden jene Betriebe unterstützen, die diese Weiterbildung anbieten.
Der Nationale Beschäftigungsplan sieht vor, daß nach fünf Jahren die Bestimmungen des Elternurlaubs auf ihre arbeitsmarktpolitische Wirksamkeit überprüft werden. Anläßlich dieser Überprüfung werden wir ebenfalls die Möglichkeit untersuchen, ein Wiedereinstellungsrecht nach einem einjährigen, unbezahlten Urlaub im Anschluß an den Mutterschaftsurlaub einzuführen.
Unser administrativer Steuermodus soll abgeändert werden in dem Sinne, daß die berufstätige Frau, meist Inhaberin der 2. Steuerkarte, ein klares Bild ihres Nettoverdienstes, also des materiellen Wertes ihrer Arbeit erhält.
Wir haben das Angebot an staatlich unterstützten Kinderkrippenplätzen in den letzten Zehn Jahren verdreifacht. 1988 bestanden 533 Plätze, 1998 waren es 1569. Es stehen heute insgesamt 44 staatlich unterstützte und 63 private Kinderkrippen zur Verfügung. Das ist noch nicht ausreichend. Das Angebot wird erweitert und diversifiziert werden, dort wo noch Nachfrage besteht. Kurzfristig sollen die im Nationalen Beschäftigungsplan vorgesehenen 1000 neuen Plätze für Kinderbetreuung zur Verfügung gestellt werden.
Anerkennung der unbezahlbaren Erziehungs- und Hausarbeit
Erziehungsarbeit und Hausarbeit sind wichtig sowohl für die Familie als auch für die Gesellschaft. Sie stehen in jedem Haushalt an.
Es besteht kein Widerspruch zwischen der Unterstützung von Familien, wo beide Partner arbeiten und der Unterstützung der Familien, wo einer der Partner sich ganz oder teilweise der Erziehungs- und Haushaltsarbeit widmet. Jede Familie hat das Recht, ihren Lebensmodus selbst zu bestimmen. Die Politik hat die Wahlfreiheit der einzelnen Familien zu respektieren. Sie hat jede Familie bei der von ihr bevorzugten Lebensgestaltung zu unterstützen.
Meistens sind es noch immer die Frauen, die die Wahl treffen ganz oder teilweise aus dem Berufsleben auszusteigen um sich der Erziehungs- und Hausarbeit zu widmen.
Auch wenn die soziale Sicherheit der zahlreichen Frauen, die sich ausschließlich der Kindererziehung und der Hausarbeit widmen, auf abgeleiteten Rechten beruht, was gerechtfertigt ist, so wird in Folge der steigenden Scheidungsrate und der aktuellen Situation der Familien, eine eigenständige soziale Sicherheit immer wichtiger. Auch wenn vieles verbessert wurde, so z.B. das Recht auf Rückkauf oder die Möglichkeit, sich jederzeit weiter zu versichern, sollen folgende Maßnahmen prioritär ergriffen werden:
Das Anrechnen von Erziehungszeiten wurde auf weitere Kreise der pensionsberechtigten Frauen ausgedehnt. Wir möchten nun die anzurechnenden Zeiten von sechs auf sieben Jahre pro Kind für ein Elternteil ausbauen und so umgestalten, daß effektiv sieben Jahre pro Kind angerechnet werden, dies unabhängig vom Geburtsdatum der Kinder und sich eventuell überschneidenden Erziehungszeiten. Viele Frauen werden so zusätzlich in den Genuß einer Minimalrente kommen.
Wir werden das schon lange anstehende Problem des Rentensplittings derart lösen, daß in Zukunft jedem der Partner die Hälfte der während des Zusammenlebens erarbeiteten Pensionsrechte zusteht.
Chancengleichheit fördern
Chancengleichheit auf dem Papier heißt noch keineswegs Chancengleichheit in der Realität. Noch immer gibt es Ungerechtigkeiten, viele davon versteckt oder gar unbewußt.
Deshalb werden wir die Verfassung ändern und die Gleichheit zwischen Männern und Frauen in unsere Verfassung einschreiben. Damit geben wir uns die Möglichkeit durch „positive Diskriminierung“ Chancengleichheit zu fördern und abzusichern.
Die Grundlagen hierfür liefern die europäischen Richtlinien. Sie wurden im nationalen Beschäftigungsplan festgeschrieben.
Selbstbewußtsein, auch Sache der Erziehung
Auch die Schule muß ihren Teil zur Chancengleichheit beitragen. Vieles traut man Mädchen nicht zu; anderes Jungen nicht. Warum eigentlich?
Bei der Schulorientierung muß die Diversifizierung der Berufswahl, insbesonders der Mädchen, angestrebt werden, um Chancengleichheit zu gewährleisten.
Wir werden in den Schulen Beratungsstellen mit dieser Zielsetzung einrichten.
Anhand von Pilotprojekten soll überprüft werden, ob die zeitweilige und fächerspezifische Trennung von Mädchen und Jungen eine positive
Auswirkung auf die Berufswahl der Mädchen hat und ihnen den Eintritt in bis jetzt ausschließlich von Männern besetzte Berufe erleichtert.
Überprüft werden soll auch, ob die punktuelle Aufhebung der Koedukation ein anderes Rollenverständnis zur Folge hat.
Gewalt gegen Frauen konsequent bekämpfen
Frauenpolitik stößt immer da an Grenzen, wo der Respekt aufhört. Gewalt gegen Frauen ist alltäglich, auch in Luxemburg. Sie muß konsequent bekämpft werden.
Wir werden die Mittel für mehr Angebote an Zufluchtsstellen für Frauen, die in Not sind, bereit stellen, um besseren Schutz und Hilfe für die Opfer von Gewalt zu gewährleisten. Wir werden die Ordnungskräfte weiterhin für diese spezielle Thematik schulen und sensibilisieren. Täter müssen konsequent verfolgt und bestraft werden.
Wir werden dafür sorgen, daß in diesen Fällen nicht die Opfer aus ihrem gemeinsamen Zuhause flüchten müssen, sondern, daß die Täter für ihre Taten bestraft werden.
Die sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz muß geahndet werden. Hier brauchen wir gesetzliche Bestimmungen.
Luxemburger und Nicht-Luxemburger: Wir brauchen einander
In Luxemburg leben viele Ausländer, proportionnel mehr als in jedem anderen europäischen Land. Viele sind EU-Bürger, aber immer mehr Bürger aus Dritt- Ländern kommen hinzu.
Ohne sie wäre der wirtschaftliche Aufschwung Luxemburgs nicht möglich gewesen. Wir brauchen sie, sie brauchen uns.
Zusammenleben heißt: daß Luxemburger und Ausländer aufeinander zugehen.
Zusammenleben heißt: gemeinsam die Zukunft planen. Zusammenleben heißt ebenfalls: Differenzen respektieren.
Zusammenleben heißt: von Unterschieden lernen und sich gegenseitig bereichern.
Auch, wenn Zusammenleben nicht immer einfach ist.
Europa- und Kommunalwahlrecht: Zulassungsbestimmungen überprüfen
EU-Bürger haben das Recht an den Kommunal- und Europawahlen teilzunehmen. Dieses Wahlrecht für Europäer war ein wichtiger Schritt in einem europäischen Einigungsprozess, den wir begrüßt und unterstützt haben.
Wegen der sehr hohen Zahl der in Luxemburg lebenden Ausländer, wurden uns besondere Zulassungsbestimmungen ermöglicht. Wir werden prüfen, ob diese speziellen Zulassungsbestimmungen für die nächsten Europa- und Kommunalwahlen noch gerechtfertigt sind, und wir werden sie gegebenenfalls abändern.
Die Zahl der EU-Bürger, die von ihrem neuen Wahlrecht Gebrauch machen, ist relativ gering. Wir werden Ausländer besser über ihre Rechte und über das politische Leben in Luxemburg informieren. Wahlteilnahme ist auch ein Zeichen von Integration. Wir hoffen, daß die in Luxemburg lebenden EU-Bürger genügend Interesse am politischen Leben Luxemburgs haben werden, um sich zahlreich für die nächsten Wahlen einzuschreiben.
Information und Sensibilisierung sind wichtig. Sie sind aber nicht nur Sache der kommunalen Ausländerkommissionen. Auch Parteien, auch Vereine, auch Gemeinden müssen dieser Pflicht nachkommen.
Integration ist unser Ziel
Wir setzen auf die Integration unserer ausländischen Mitbürger. Integration tut sich aber nicht von heute auf morgen, Integration ist ein langjähriger, individueller Prozeß. Schule und Sprache sind wichtige Integrationsfaktoren.
Wir wollen eine Schule, die Luxemburger und Ausländer zusammenhält. Kinder im Schulalter zu trennen, könnte fatale Folgen haben (siehe Kapitel: Bildung, die Chancen eröffnet).
Die Sprache fördert die Integration. Ausländer sollen motiviert werden, die Luxemburger Sprache zu erlernen. Luxemburgische Sprachkurse müssen in verstärktem Maße angeboten werden.
Gemeinsame Freizeit kann ebenfalls ein Integrationsfaktor sein. Luxemburger und Ausländer sollen nicht nur zusammen arbeiten, sondern ebenfalls gemeinsam freie Stunden verbringen können. Deshalb befürworteten wir z.B. die Öffnung eines portugiesischen Kulturzentrums, sowie andere Formen kultureller Zusammenarbeit, deshalb unterstützen wir Vereine, die für die Integration arbeiten, deshalb möchten wir, daß Luxemburger und Ausländer gemeinsam Fußball
spielen, gemeinsam ihre sportlichen und kulturellen Aktivitäten ausüben.
Luxemburger werden: eine einfache Sache
Die Luxemburger Staatsbürgerschaft ist, wie die anderen Staatsbürgerschaften, etwas Kostbares. Jeder, der in Luxemburg wohnt, soll nach einigen Jahren, wenn er dies möchte, Luxemburger werden können: einfach, schnell und kostenlos.
Deshalb wollen wir die Prozeduren vereinfachen und die Unkosten abschaffen. Wir werden die notwendige Aufenthaltsdauer von zehn auf fünf Jahre herabsetzen.
EU-Bürger haben Zugang zum öffentlichen Dienst
EU-Bürger haben Zugang zum öffentlichen Dienst.
Dies gilt sowohl für den Staat als für die Gemeinden in den Bereichen Forschung, Erziehung, Gesundheit, Transport, Post- und Fernmeldewesen sowie Wasser-, Gas- und Stromversorgung. Selbstverständlich müssen Ausländer, die in den öffentlichen Dienst eintreten, die gleichen Voraussetzungen und Qualifikationen erfüllen wie die Luxemburger. Insbesondere müssen sie der drei offiziellen Sprachen (Luxemburgisch, Deutsch und Französisch) mächtig sein.
In jedem Fall ist und bleibt die Luxemburger Nationalität Voraussetzung, um die Stellen zu besetzen, die eine Teilnahme an der Ausübung hoheitsrechtlicher Befugnisse und an der Wahrnehmung solcher Aufgaben mit sich bringt.
Rassismus nicht verharmlosen
Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sind in Luxemburg kein Thema. Weil die Luxemburger keine Rassisten sind. Wahrscheinlich auch, weil unsere wirtschaftliche Lage gut ist, und ein großer Teil der in Luxemburg lebenden Ausländer einem verwandten Kulturkreis angehören. Aber auch, weil die Politik in Luxemburg konsequent gegen den Rassismus vorgegangen ist.
Rassismus bleibt jedoch immer eine Gefahr; auch in Luxemburg. Rassismus in Luxemburg könnte bei der großen Zahl Ausländer, die unter uns leben, schwerwiegende Folgen haben. Deshalb wollen wir weiterhin Rassismus und Fremdenfeindlichkeit aktiv
bekämpfen. Wir haben dem Kampf gegen den Rassismus eine gesetzliche Basis gegeben.
Wir werden nun eine Kommission für Menschenrechte in Luxemburg gründen. Damit Rassismus und Fremdenhaß in unserem Land
Wir setzen auf die Senioren
Senioren sind ein wichtiger Pfeiler unserer Gesellschaft. Wir brauchen sie. Wir müssen ihre Erfahrung, ihr Wissen und ihr Können besser nutzen; ihre Begeisterungsfähigkeit auch.
Wir brauchen die Senioren
- überall dort, wo wir auf freiwillige Mitarbeit angewiesen sind, im sozialen und kulturellen Bereich.
- überall dort, wo Einsatz und Zeit gebraucht werden.
Wir wollen das Angebot für Senioren verbessern, eine sogenannte Seniorenakademie anbieten, Bildungs-, Kultur- und Freizeitangebote für Senioren unterstützen.
Unsere Gesellschaft beruht auf der Solidarität zwischen den Generationen, zwischen jung und alt. Wir wollen der Generationensolidarität einen konkret gelebten Inhalt geben. Wir wollen die Kontakte zwischen jungen und älteren Menschen fördern, durch konkrete Projekte, wie z.B. durch die Schaffung von Strukturen, in denen Seniorenheime und Kinderkrippen Platz unter demselben Dach finden, oder durch Zusammenarbeit von Seniorenvereinen mit Jugendbewegungen. Jung und Alt gehören in unsere und zu unserer Gesellschaft.
Zusammenleben ist etwas anderes als Nebeneinander zu leben. Nur gewollte Solidarität kann über die Jahre hinweg halten.
Die CSV ist für einen altersgestuften flexibleren Übergang in den Ruhestand.
Die CSV wird in Zusammenarbeit mit der europäischen Kommission, ab dem Jahr 2000, in Luxemburg einen „Euro-Senioren-Guichet“ einrichten, der kostenlos Informationen und Beratung für Senioren hinsichtlich ihrer Rechte in Luxemburg und Europa erteilt. Diese
keine Chance erhält. Damit wir weiterhin friedlich zusammenleben können (siehe ebenfalls Kapitel: Asylrecht ist ein Gastrecht).
Seniorenhilfsstelle soll älteren Mitbürgern auch bei der Erstellung von Gesuchen, Ausfüllung von Formularen und der Steuererklärung behilflich sein.
Die Senioren brauchen auch uns
Alter bedeutet leider oft Hilfsbedürftigkeit; Hilfe zu Hause, weil ältere Menschen am liebsten in ihrem Eigenheim bleiben, Hilfe für die helfenden Familienangehörigen, weil Pflege in der Familie oft Geborgenheit bedeutet, Hilfe aber auch in Alters- und Pflegeheimen, vor allem dann, wenn keine anderen Möglichkeiten bestehen.
Wir haben ein Netz von ambulanter Hilfe aufgebaut, die es älteren Menschen erlauben soll, so lange wie möglich in ihrem Eigenheim, in ihrer Familie zu bleiben. Wir haben das Angebot an Alters- und Pflegebetten substaniell erweitert.
Wir werden das Konzept von „Integrierten Zentren“ weiterführen. Dieses Konzept vereint Alters- und Pflegeheim unter einem Dach. Der ältere Mensch kann in demselben Haus und Zimmer bleiben, unabhängig von seiner Pflegebedürftigkeit.
Wir werden das Angebot an stationärer Hilfe so ausbauen, daß jeder ältere Mensch, der eine Unterkunft in dieser Struktur braucht, innerhalb von kurzer Zeit untergebracht werden kann. Ältere Menschen sollen keine Angst mehr haben, bei akuter Pflegebedürftigkeit, keinen Platz in einer angepaßten Betreuungsstruktur zu finden.
Wir wollen einen unbezahlten Pflegeurlaub einführen, damit der sterbende Mensch in den letzten Wochen oder Tagen einen Familienangehörigen bei sich haben kann, damit die letzten Stunden menschlicher werden. Diese Möglichkeit von unbezahltem Urlaub für die
nahen Familienangehörigen von Sterbenden soll rechtlich festgelegt werden.
Qualität der Betreuung absichern
Um die Qualität der öffentlichen und der privaten Häuser abzusichern, wurde ein vom Staat kontrolliertes obligatorisches „Agrément“ eingeführt. Dies wird uns ebenfalls erlauben, die qualitative Privatinitiative zu fördern und gegen unseriöse Anbieter anzugehen.
Denn auch die Privatinitiative hat hier eine wichtige Rolle zu spielen. Neben der öffentlichen Hand und den Privatträgern, die seit Jahrzehnten Alters- und Pflegeheime, oft auf nicht-kommerzieller Basis betreiben, können kommerzielle Träger das heutige Angebot sinnvoll ergänzen.
Zu weiteren Verbesserungen bereit
Pflege kostet viel Geld. Wir haben die Pflegeversicherung auch eingeführt, um den pflegebedürftigen Menschen und ihren Familien die Angst zu nehmen, die hohen Pflegekosten nicht bezahlen zu können.
Dies gilt sowohl für die Pflege zu Hause als für die Pflege in einem Seniorenheim.
Die Umsetzung der Pflegeversicherung ist eine sehr schwierige Angelegenheit. Wir werden diese Umsetzung genau beobachten und Verbesserungen dort anbringen, wo die Erfahrung dies als notwendig erweisen wird.
Behinderung darf nicht ausgrenzen
Behinderte haben ihren Platz in unserer Gesellschaft. Behinderte haben ein Recht auf Selbstentscheidung. Integration ist erste Zielsetzung
Unsere Politik hat als primäre Zielsetzung Integration zu fördern.
Politik für Behinderte greift infolgedessen in viele Bereiche des politischen Handelns ein. Arbeitspolitik, Gesundheitspolitik, Erziehungs- und Familienpolitik, Wohnungsbau, öffentliche Bauten, Gemeindepolitik, Kultur- und Sportpolitik sind nur einige Beispiele.
Deshalb war eine Koordinationsstelle notwendig. Weil wir Behindertenpolitik als Priorität ansehen, haben wir diese Koordinationskompetenz auf Ministerebene angesiedelt. Die Behindertenpolitik hat sich in den letzten Jahren stark entwickelt und an Kohärenz gewonnen. Wir haben die Pflegeversicherung auch für Behinderte eingeführt, wir haben die Definition der Behinderung im Rahmen der beruflichen Eingliederung für Behinderte sowohl auf psychische wie auf psychosoziale Behinderung ausgeweitet. Wir haben der Verwaltung die Möglichkeit gegeben, 50 Behinderte im
Jahr neu einzustellen. Wir haben die Gemeinden bei der Einstellung von Behinderten finanziell unterstützt. Wir haben die Familienzulagen für Behinderte erhöht. Wir haben neue Schulgebäude für Behinderte gebaut, die Mittel für Integration im normalen Unterricht erhöht.
Schaffung einer zentralen Anlauf- und Hilfsstelle
Um die behinderte Person noch besser begleiten zu können, um ihr in allen Lebensphasen behilflich zu sein, werden wir eine zentrale Anlauf- und Hilfsstelle schaffen, die unter Wahrung der Wahlfreiheit des Behinderten, ihn über Jahre hinweg und in den unterschiedlichen Situationen beraten und begleiten kann.
Je früher behinderten Menschen geholfen wird, um so leichter fällt es ihnen mit ihrer Behinderung umzugehen.
Der Früherkennung von Behinderung und der Frühförderung von behinderten Kindern muß Priorität eingeräumt werden. Wir werden die diesbezüglichen Finanzmittel weiter erhöhen und
die entsprechenden Dienststellen, besonders in den „ Maternités“ und Kinderkliniken, ausbauen.
Integration ist ein Hauptakzent unserer Politik! Ob Integration im Schulsystem oder in der Arbeitswelt. Wichtig ist, daß die Integrationsarbeit über die Jahre hinaus zum Erfolg wird. Dies bedeutet, daß neben den gesetzlichen Maßnahmen darauf geachtet wird, daß wir die Möglichkeit haben, den Integrationsprozeß regelmäßig zu überprüfen, dem Behinderten, dem Schulpersonal oder dem Arbeitgeber ausreichend Unterstützung zukommen lassen, um diesen Prozeß zu erleichtern. Deshalb werden wir den Schulen und Betrieben genügend und gut ausgebildetes Betreuungspersonal zur Verfügung stellen.
Behinderte Menschen haben ebenfalls ein Recht auf angepaßte Freizeitbeschäftigung. Sportkomplexe müssen nicht nur behindertengerecht sein, das Angebot muß auch angepaßt sein. Kulturstätten müssen ebenfalls für Behinderte zugänglich sein. Wir werden Freizeitangebote für Behinderte stärker fördern.
Minimale Baunormen für Behinderte festlegen
Integration behinderter Menschen bedeutet, ihnen zu erlauben am tagtäglichen Leben teilzunehmen. Was für uns oft Kleinigkeiten sind, können für behinderte Menschen unüberwindbare Hindernisse sein. Wohnungen, öffentliche Transportmittel und die Stadtumwelt im allgemeinen müssen behindertengerecht sein. Öffentliche Gebäude und Einrichtungen müssen für alle Behinderte zugänglich sein. Darum werden wir minimale Baunormen festlegen.
Im staatlichen und kommunalen Wohnungsprogramm müssen spezifische Wohnungen für Behinderte miteingeplant werden. Die Pflegeversicherung bezuschußt die anfallenden Zusatzkosten bei Bau oder Umbau von Wohnungen.
Die öffentlichen Transportmittel müssen Behinderten zugänglich sein. Wir werden darauf achten, daß sie konsequent an die Bedürfnisse behinderter Menschen angepaßt werden.
Die Behinderung differenziert angehen
Die Politik soll die Behinderung differenziert angehen. Es gibt viele Formen von Behinderung. Die Hilfsbedürftigkeit behinderter Menschen ist verschiedenartig.
Auch wenn Integration immer unser oberstes Ziel sein muß, brauchen wir doch auch in Zukunft spezifische Schulinstitutionen im Rahmen der „éducation différenciée“, wobei diese in enger Zusammenarbeit mit der „Education Nationale“ erfolgen soll.
Durch zusätzliches spezialisiertes Personal muß dem Anwachsen der Schülerzahl und den sehr unterschiedlichen Bedürfnissen Rechnung getragen werden. Die erzieherische und therapeutische Betreuung muß übers ganze Jahr, auch in den Schulferien, abgesichert sein.
Deshalb müssen genügend Heimplätze sowie Arbeitsplätze in spezifischen Ateliers zur Verfügung gestellt werden. Auch schwer- behinderte Menschen müssen, entsprechend ihren Möglichkeiten, am gesellschaftlichem Leben teilnehmen können.
Ein Recht auf ein Mindesteinkommen
Jeder hat ein Recht auf ein Mindesteinkommen. Wir werden die finanzielle Unterstützung der Behinderten so reorganisieren, daß jene Behinderte, die in spezifischen Ateliers am Arbeitsprozeß teilnehmen, ein Recht auf den Mindestlohn und jene, die wegen ihrer Behinderung nicht am Arbeitsprozeß teilnehmen können, ein persönliches Recht auf ein spezifisches garantiertes Mindesteinkommen für Behinderte haben.
Die Zukunft gehört der Jugend
Die Zukunft liegt in den Händen der Jugend. Daher ist es die Aufgabe der Jugendpolitik, Eigenverantwortung und Selbständigkeit der Jugendlichen zu fördern.
Die Grundwerte unserer Gesellschaft, Demokratie, Toleranz und Solidarität sind nicht naturgegeben. Sie müssen vermittelt werden - insbesondere den Entscheidungsträgern von morgen. Daher ist es eine weitere Aufgabe der Jugendpolitik, die Jugendlichen an die politischen Entscheidungsprozeße heranzuführen und ihnen Entscheidungsräume zu öffnen.
Jugendliche in politische und soziale Prozeße einbinden
Die Identifikation, aber auch die kritische Auseinandersetzung der Jugendlichen mit den politischen und gesellschaftlichen Strukturen setzt voraus, daß sie an Entscheidungen mitwirken, daß ihre Kritik wahrgenommen und ihre Ideen berücksichtigt werden.
In dem Zusammenhang soll die nationale Jugendkonferenz (CGJL) reformiert werden. Als Beratungsinstanz soll sie bei der Ausarbeitung von Gesetzen, die die Jugend betreffen, systematisch konsultiert werden.
Initiativen, die dazu beitragen, das gesellschaftliche Engagement und die politische Teilnahme von Jugendlichen zu fördern, sollen stärker unterstützt werden. Die Vermittlung von sozialem Bewußtsein ist dabei auch eine Aufgabe der Schule.
Bei den Wahlen zur Abgeordnetenkammer und zum Europaparlament soll das passive Wahlrecht von 21 auf 18 Jahre gesenkt werden.
Die Jugend informieren
Mitbestimmung setzt voraus, daß die Akteure, Institutionen, Vorgänge und Hintergründe der Politik bekannt sind. Der politischen Jugendbildung kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Sie soll auch im außerschulischen Bereich ausgebaut werden. Dazu gehört auch ein breiter Zugang zu den neuen Informationsquellen der Telekommunikation. Die Spaltung der Jugendgeneration in „Wissende“ und „Nichtwissende“ muß ausgeschlossen sein.
Besonders begabte Jugendliche sollen durch eine „Talent-Agentur“ unterstützt werden. So soll diese
Agentur u.a. Musik- und Sporttalenten sowie Kunst- und wissenschaftlich Begabten den Zugang zu internationalen Nachwuchsförderprogrammen und Jugendwettbewerben erleichtern.
Die Jugendorganisationen werden stärker unterstützt. Sie leisten im Kultur-, Sport- und Sozialbereich eine wertvolle und unverzichtbare Arbeit. Diese kann in ihrem Umfang und ihrer Vielfältigkeit nicht durch staatliche Strukturen ersetzt werden.
Neben den Jugendorganisationen haben sich die öffentlichen Strukturen, Jugendhäuser und Jugendinformationsstellen bewährt. Sie sollen auch weiterhin in Bereichen, wo die Eigeninitiative der Jugendlichen Lücken aufweist, eine qualitativ hochwertige Arbeit leisten.
Den Jugendlichen helfen, Grenzen zu überschreiten
Das Gesetz über den Jugendfreiwilligendienst öffnet der Bereitschaft vieler Jugendlicher zu persönlichem Engagement einen sicheren Raum. In einer Vielzahl von Bereichen, wie Umweltschutz und Völkerverständigung, haben sie die Möglichkeit, einen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung des Lebensumfeldes anderer Menschen zu leisten. Gleichzeitig können sie persönlich und beruflich wertvolle Erfahrungen sammeln.
Das solidarische Engagement der Jugendlichen im Rahmen des Freiwilligendienstes wird nachhaltig unterstützt und ausgebaut u.a. durch die enge Verknüpfung mit ähnlichen ausländischen und europäischen Initiativen. Die internationale Jugendarbeit kann wie kaum ein anderer Politikbereich die Grenzen in den Köpfen abbauen. (siehe Kapitel: Solidarität mit der dritten Welt ist eine Notwendigkeit)
Die Schaffung einer jugendfreundlichen Großregion ist in diesem Zusammenhang besonders wichtig. Damit das Chancenpotential der Großregion in das Bewußtsein ihrer Bürger gelangt, muß die Idee der Großregion bei den Menschen selbst angesiedelt
werden. Ein interregionaler Jugenddialog kann dazu auf zentrale Weise beitragen.
Daher soll ein spezifisches Förderprogramm:
- sprachliche und kulturelle Verständnisbarrieren abbauen, u.a. durch die Organisation von inter- regionalen Sprachferien;
- auf Schulpartnerschaften innerhalb der Großregion hinwirken;
- ein breites interregionales Angebot von Berufs- und Schnupperpraktika bereitstellen.
Die Jugendlichen auf der Schattenseite nicht allein lassen
Manche Kinder und Jugendliche haben nicht das Glück, in einem behüteten Umfeld heranzuwachsen. Die Zahl von Kindern und Jugendlichen mit ausgeprägten Verhaltensstörungen ist beträchtlich. Die Politik ist gefordert - sie ist insbesondere gefordert, weil Nachholbedarf besteht.
Kinder und Jugendliche, die in ihrem unmittelbaren Umfeld von Wohnungsnot, Überschuldung und Scheidung betroffen sind, haben ein Recht auf Hilfe. Insbesondere muß Kindern und Jugendlichen, die sich mit Alkoholismus und Drogenabhängigkeit konfrontiert sehen, die schlimmstenfalls Vernachlässigung und Mißhandlung ausgesetzt sind, konkret, rasch und unbürokratisch geholfen werden. Daher wird die für Jugendschutz zuständige Abteilung des „Service Central d’Assistance Sociale“ (S.C.A.S.) personell aufgestockt.
In diesem Zusammenhang sind auch die Jugendbetreuer und die Sozialarbeiter der „Centres MédicauxSociaux“ wichtig. Sie sind mit der individuellen Situation von gefährdeten Jugendlichen am besten vertraut. Ihre Kenntnis des sozialen Umfelds versetzt sie in die Lage präventive Maßnahmen zu ergreifen. Gegebenenfalls können sie auch zwischen den Erziehungsberechtigten und den Jugendlichen vermitteln.
Die Reichweite der diesbezüglich bestehenden Strukturen wird gezielt erweitert.
Jugendliche Delinquenten sind gleichzeitig oft auch die Opfer ihres Umfelds. Ihre Betreuung wird personalmäßig und infrastrukturell verstärkt. Räumlich und methodisch vom Erwachsenenstrafvollzug
getrennt, soll auf jeden Jugendlichen individuell eingegangen werden. Sie haben Anspruch auf ein Ausbildungsangebot, das ihren Interessen und Möglichkeiten entspricht. Das fördert ihre Chancen. Es fördert ebenfalls ihren Selbstwert, der die Voraussetzung zu einem Agressionsabbau ist.
Jugendliche brauchen Raum
Die Jugend hat ein Recht auf eigene Räume. Als passender Rahmen für Großereignisse wird die multifunktionnelle Konzerthalle in Esch-Belval gebaut. Die CSV wird sich des weiteren dafür einsetzen, daß den einheimischen Nachwuchsbands in allen Landesteilen geeignete Proberäume zur Verfügung stehen.
Wir investieren in die Jugend
Die Schaffung eines Nationalen Jugendzentrums soll der engeren Zusammenarbeit im Jugendbereich dienen. Das Nationale Jugendzentrum soll sämtliche Jugendorganisationen sowie die Jugenddienststellen des öffentlichen und konventionierten Sektors unter einem Dach vereinen. Neben einer besseren Koordination der unterschiedlichen Jugendstrukturen, muß das Nationale Jugendzentrum durch seine räumliche, materielle und personelle Ausstattung eine kräftige Belebung der vielfältigen Jugendinitiativen erlauben.
Gesundheitswesen : Qualität und Finanzierbarkeit
Ein leistungsfähiges Gesundheitswesen muß uns etwas wert sein. Damit Qualität und Finanzierbarkeit kein Widerspruch ist, kommt der Förderung der Vorsorge und der Vermittlung einer gesundheitsbewußten Lebensführung eine zentrale Bedeutung zu. Ein effizientes Gesundheitswesen muß den demographischen Wandel berücksichtigen und den Anstieg der sogenannten Zivilisationserkrankungen bewältigen. Auch in Zukunft muß medizinische Behandlung unabhängig vom sozialen Stand und vom Einkommen gewährleistet werden.
In Europa zeichnet sich die freie Inanspruchnahme von ärztlichen Leistungen ab. In dem Zusammenhang soll durch die Bereitstellung der nötigen Mittel ein medizinisches Angebot geschaffen werden, das die luxemburgischen Gesundheitsstrukturen für Patienten aus dem Ausland attraktiv macht. Das darf jedoch weder zu einer Zwei-Klassen Medizin noch zur Beeinträchtigung des Prinzips der freien Arztwahl führen.
Eigenverantwortung und Gesundheitsvorsorge
Gleichzeitig muß das Solidaritätsprinzip durch ein hohes Maß an Eigenverantwortung ergänzt werden. Nur durch ein Mehr an persönlicher Verantwortung, besonders im Bereich der Prävention – wofür die Gesundheitspolitik und das sozialpartnerschaftliche Krankenkassenwesen Anreize schaffen müssen – können Qualität und Chancengleichheit im Gesundheitswesen gewahrt bleiben.
Vorsorgeuntersuchungen, die Aufklärung über Vorsorgemöglichkeiten, die Früherkennung von Krankheiten sowie Hinweise zur Gesundheitserhaltung beugen menschlichem Leid vor und bewirken eine Kostenersparnis. Vorsorgeuntersuchungen sollen verallgemeinert werden.
Die Vorsorgemedizin in den Schulen soll unter Einbindung der Eltern ausgebaut werden. Eine umfassende Gesundheitsinformation, die den unterschiedlichen schulischen Leistungsebenen angepaßt ist, soll den Schülern ein gesundheitsgerechtes Verhalten vermitteln.
Die CSV befürwortet die Therapiefreiheit. Bewährte Heilmethoden wie die Akupunktur und die Homöopathie sollen sich entfalten können. Die Patienten dürfen jedoch nicht durch fragwürdige Heilmittel, Leistungs- und Therapieangebote gefährdet werden.
Der Spitalplan – ein Wegweiser
Der Spitalplan definiert die fachlichen Zuständigkeiten und die Spezialdienste. Er ermöglicht so eine optimale Patientenversorgung. Durch den Abbau von Überkapazitäten im Bereich der Akutbetten steigert er die Anzahl der Pflegebetten.
Neben der regionalen und nationalen darf auch die internationale Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich nicht vernachlässigt werden. Die Chancen der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien müssen genutzt werden. Durch Telemedizin kann bspw. die Kooperation mit ausländischen Universitätskliniken ausgebaut und die Pflegequalität der Krankenhäuser weiter erhöht werden.
In Bezug auf Forschung und Lehre sowie höherwertiger spezialisierter Versorgung müssen das Centre Hospitalier und das neue Kongregationsspital auf Kirchberg die Möglichkeit haben, im europäischen Vergleich Qualitätsleistungen zu erbringen.
Der Spitalplan ist kein starres Instrument. Aufgrund der Bevölkerungsentwicklung, neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse und der Entwicklung der medizinischen Anforderungen müssen regelmäßig Anpassungen vorgenommen werden.
Das Gleichgewicht zwischen den privaten und den öffentlichen Krankenhäusern hat sich bewährt. Bei der Umsetzung des Spitalplans wird für beide Sektoren der gleiche Finanzierungsschlüssel gelten. Dieses Gleichgewicht muß auch bei der Zuordnung neuer nationaler Dienste garantiert werden.
Das Rehazentrum mit seinen Rehabilitationsangeboten, u. a. für die Opfer von Schlaganfällen, wird lokale Antennen erhalten.
Patientennähe und individuelle medizinische Betreuung
Die praktischen Ärzte sind im Gesundheitswesen ein zentrales Glied. Sie gewährleisten durch ihre Patientennähe eine individuelle medizinische Betreuung und Gesundheitsvorsorge. Sie sollen eine koordinierende Funktion wahrnehmen, die durch die Regelung des wechselseitigen Informationsflußes mit den Fachärzten und den Krankenhäusern verstärkt werden soll. Neben der Vermeidung von Doppel- und Mehrfachuntersuchungen bedeutet das auch weniger Stress für die Patienten.
Die Organisation der Notfall-, Bereitschafts- und Ersatzdienste soll besser gestaltet und mit den regionalen Krankenhausstrukturen koordiniert werden.
Rezeptsammelstellen für Medikamente
Die Kooperation zwischen Apotheken und anderen Gesundheitsberufen soll gefördert werden.
Durch die Einrichtung von Rezeptsammelstellen und unter Einbindung der Allgemeinmediziner kann eine Struktur geschaffen werden, die eine von-Haus-zu-Haus Zustellung von Medikamenten ermöglicht. Insbesondere im ländlichen Raum erleichtert dies die Situation von Behinderten, älteren Menschen und Familien.
Die Bevölkerungszahl bestimmt die Anzahl der Apotheken. Entsprechend der regionalen Bevölkerungsdichte und zur Beseitigung von Versorgungsengpässen soll dieses Quorum flexibler gehandhabt werden.
Die Ausbildung im Gesundheitsbereich erlaubt keine Kompromisse
Das Profil der Krankenpflegeberufe wurde geschärft. Die Ausbildungsinhalte wurden angepaßt. Diese Prozeße werden konsequent fortgesetzt.
Zur Sicherung der Behandlungs- und Pflegequalität wird sich die CSV des weiteren dafür einsetzen, daß
das Pflegepersonal unterstützt wird in seinen Bemühungen, Wege zur Verbesserung der Pflegequalität zu suchen und neue Handlungsstrategien zu entwickeln;
- es durch zielgerechte Orientierung der Auszubildenden zu einer Vermeidung von Personalmängel, bzw. –überschüssen kommt;
- angesichts der ständigen Vermehrung der Berufe im Gesundheitswesen die jeweiligen Handlungsbereiche klargestellt sind;
- die Gesundheitsberufe jene gesellschaftliche sowie berufliche Anerkennung erhalten, die ihnen zusteht.
Die Ärztevereinigungen sollen auch in Zukunft durch koordinierte Eigeninitiativen ihre Mitglieder zur Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen motivieren. Die Fortbildung der Ärzte ist eine Notwendigkeit.
Der dritte praxisorientierte Ausbildungszyklus für Allgemeinärzte soll in Luxemburg vollständig angeboten werden.
Anpassung an die europäischen Gegebenheiten
Die Rechtsprechung des europäischen Gerichtshofs erlaubt den Patienten ärztliche Leistungen europaweit zu beanspruchen. Die Beschränkung der Krankenkassenleistungen auf das Luxemburger Staatsgebiet entfällt. Bisher wurden Leistungen nur bei vorübergehendem Auslandsaufenthalt (Ferien, Studien) oder bei genehmigter Auslandsbehandlung übernommen.
Die Ausdehnung der Freizügigkeit auf den Gesundheitsbereich stellt die geltenden Prinzipien unserer Gesundheitsversorgung in Frage: Medizinische Leistungsanbieter sind obligatorisch in das Tarifsystem der Krankenversicherung eingebunden, der Patient hingegen nicht mehr. Das Konventionierungssystem muß deshalb mittelfristig, in Zusammenarbeit mit den medizinischen Leistungsanbietern und den Sozialpartnern, überdacht und an das europäische Recht angepaßt werden.
Kostenstabilisierung ist eine Notwendigkeit
Die Kostenkontrolle im Gesundheitsbereich weist Lücken auf, die geschlossen werden müssen. Unter Beteiligung der Leistungsanbieter und der Leistungsnehmer soll ein Modell erarbeitet werden, das transparente Konsultations- und Verschreibungsprofile gewährleistet. Durch Normen soll bei den
jeweiligen Krankheitsbildern die Bandbreite der Behandlungsintensität festgelegt werden.
Damit diese Maßnahmen greifen, ist eine effiziente Kontrolle notwendig. Daher wurden die Zusammensetzung sowie die internen Prozeduren der Überwachungskommission reformiert.
Der Neubau des „Laboratoire National de Santé“ ist eine dringende Notwendigkeit
Die Aufgabenfelder und Tätigkeitsbereiche des Nationalen Gesundheitslaboratoriums (LNS) müssen genau definiert werden. Das LNS soll entlastet werden. Neben wissenschaftlichen Aufgaben von nationaler Bedeutung in den Bereichen der Gesundheitsvorsorge und des Umweltschutzes verrichtet das LNS ein zu hohes Maß an Routinearbeit, wie z.B. Blutanalysen, die Privat- und Krankenhauseinrichtungen genausogut bewerkstelligen könnten.
Mit den anderen Luxemburgischen Labor- und Forschungseinrichtungen muß eine Aufgabenteilung erfolgen.
Medizinische Forschung und Ausbildung im Krankenhaus wird gefördert durch die enge Zusammenarbeit mit Abteilungen für pathologische Anatomie. Das erlaubt die bessere Orientierung von Diagnose und Therapie. Ohne sie ist eine epidemiologische Erfassung der Krankheiten und Todesursachen in Luxemburg nicht möglich.
Die Leistungsqualität des LNS muß durch eine moderne Infrastruktur abgesichert werden. Der Neubau des LNS ist eine dringende Notwendigkeit.
Genetik: strikte Wahrung der ethischen Grenzen
Die Genetik spielt bei der Erforschung und Bekämpfung von Krankheiten eine immer größere Rolle. Durch eine umfassende Information über die Anwendungsmöglichkeiten der Gentechnologie soll irrationalen Vorbehalten entgegengewirkt werden. Eine besondere Bedeutung hat in dem Zusammenhang die Arbeit der Ethikkommission.
Ohne Transparenz fehlt der Genetik und insbesondere der Humangenetik die nötige gesellschaftliche Akzeptanz. Ohne Grenzziehung entlang ethischer Vorgaben, wie der Unverfügbarkeit des menschlichen
Erbguts fehlt ihr die Akzeptanz christlich orientierter Politik. Die Zerstörung der Individualität durch das Klonen von menschlichem Erbgut lehnt die CSV strikt ab.
Auf internationaler Ebene muß auf eine strikte Wahrung der ethischen Grenzen sowie auf eine Vereinheitlichung der Kennzeichnung oder der Etikettierung genmodifizierter Produkte und Nahrungsmittel hingewirkt werden.
Für ein menschenwürdiges Sterben
Der technologische Fortschritt im medizinischen Bereich ist begrüßenswert. Er darf jedoch nicht auf Kosten der Menschlichkeit gehen.
Wenn alle aussichtsreichen Heilbehandlungen erschöpft sind, steht dem Kranken eine Linderung seiner Beschwerden bei Erhalt der bestmöglichen Lebensqualität und vor allem die Wahrung seiner menschlichen Würde zu. Der Zugang zu Palliativmedizin und -pflege soll allen Menschen offenstehen. Sie soll überall dort eingesetzt werden, wo weitere Behandlungsversuche ohne Heilungschancen sind oder eine Verschlechterung des Zustandes nach sich ziehen würden.
Da Palliativmedizin dem Patienten und seiner Umgebung nicht nur medizinische und pflegerische, sondern auch psychische und soziale Hilfe anbietet, richtet sie sich auch an die Angehörigen von unheilbar Kranken in ihrer Begleit- und Trauerarbeit.
Sie bedarf häufig keiner schweren Infrastrukturen. Deshalb sollte sie bevorzugt dort eingesetzt werden, wo der Patient die meiste Zuwendung zu erwarten hat: im Kreis seiner Familie und in seinem gewohnten Umfeld. Besteht diese Möglichkeit nicht, soll der Patient in ein Krankenhaus aufgenommen werden, das über eine spezialisierte palliativmedizinische Abteilung verfügt oder auf ein mobiles Betreuungsteam zurückgreifen kann. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß diese Strukturen flächendeckend ausgebaut und neue Wege in der Begleitung von Sterbenden erörtert werden.
Die Einbindung von ehrenamtlich Tätigen in die Palliativpflege soll dabei besonders gefördert werden. Als Gesprächspartner und Begleitpersonen ergänzen sie die Arbeit des hauptamtlichen Personals auf eine wertvolle Weise. Die Möglichkeit zu unbezahltem Urlaub für nahe Familienangehörige von Sterbenden soll rechtlich festgelegt werden.
Je besser die Strukturen der Palliativmedizin werden, umso weniger wird sich die Frage der Sterbehilfe stellen.
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie ist unabhängig von Alter, Leistung und Gesundheitszustand. Die CSV bejaht die Möglichkeit des Therapieverzichtes. Schmerz- und Beschwerdelinderung haben bei unheilbar Kranken und bei Sterbenden Vorrang vor lebensverlängernden Maßnahmen. Eine Öffnung in Richtung aktive Sterbehilfe stellt jedoch die Unantastbarkeit der menschlichen Würde in Frage.
Sucht ist eine Krankheit, Drogen zerstören sowohl Menschen wie auch die Gesellschaft
Suchtvorbeugung durch zielgruppenorientierte Information ist das Rückgrat unserer Politik. Das Wissen um die Gefahren der Abhängigkeit durch Drogenkonsum, sowie des Alkohol- und Tabakkonsums müssen den Kindern und Jugendlichen in den Familien und Schulen stärker als bisher vermittelt werden. Dies gilt besonders für die neuen synthetischen, die sogenannten Designerdrogen, die zu Unrecht verharmlost werden.
Die Beratung von Eltern gefährdeter oder betroffener Jugendlicher muß ausgebaut, Selbsthilfegruppen und Erfahrungsaustausch müssen gefördert werden.
Ausstiegswilligen Drogenabhängigen muß eine Anlaufstelle zur Verfügung stehen, die sich ihrer sofort und rund um die Uhr annimmt. Danach müssen ausreichend Therapieplätze zur Entzugsbehandlung bereit stehen. Die Möglichkeiten der Betreuung nach dem Entzug sollen ausgebaut werden. Übergangswohnungen, die Unterstützung bei der Arbeitssuche, sowie die Begleitung am Arbeitsplatz und während der Freizeit sollen zur endgültigen Überwindung der Sucht beitragen.
In anderen Ländern hat sich das pragmatische Herantasten an das Problem bewährt.
Süchtigen, die zum Entzug noch nicht motiviert sind, wird durch medizinisch kontrollierte Methadonabgabe eine Möglichkeit geboten, ihre Lebensverhältnisse zu normalisieren und von der Beschaffungskriminalität unabhängig zu werden.
Wir befürworten - nach ausländischen Modellen - Pilotprojekte zur ärztlich kontrollierten Vergabe von Heroin an Schwerstabhängige.
Ziel jeder Form von Drogenhilfe muß jedoch der Ausstieg aus den Drogen und ein suchtfreies Leben sein.
Medizin menschlicher gestalten
Im Bereich der Geburtshilfe sollen mütterfreundlichere Strukturen gefördert werden. Unter der Voraussetzung, daß keine Gefahr für Mutter und Kind besteht, sollen Geburten in einem Rahmen erfolgen können, der die Gefühlslage und Sensibilität von werdenden Müttern und Vätern stärker berücksichtigt. In diesem Zusammenhang soll auch die postnatale Betreuung ausgebaut werden.
Kranken Kindern muß ein besonderes Augenmerk gelten. Ein spezielles Pflegeangebot soll eine gleichwertige Behandlung im gewohnten Umfeld ermöglichen und Krankenhausaufenthalte verkürzen. Es soll auch zu einem Ausbau der schulischen Betreuung kommen.
Organspenden können Leben retten. Durch regelmässige Aufklärungskampagnen soll die Bereitschaft zu Organspenden gefördert werden.
Auch weiterhin soll über die Gefahr von Aids umfassend informiert werden.
In der Psychiatrie wurden neue Akzente gesetzt. Die beschloßene Dezentralisierung gewährleistet die Nähe der psychisch Kranken zu ihrem gewohnten Umfeld und erleichtert ihre gesellschaftliche Wiedereingliederung.
Gravierende Lücken bestehen im Bereich der Jugendpsychiatrie. Durch die Schaffung von spezialisierten Abteilungen sowie die Förderung und Begleitung von Selbsthilfegruppen soll Abhilfe geschaffen werden.
In einer speziellen geschlossenen Betreuungsstruktur sollen psychisch kranke Straftäter Therapiemöglichkeiten erhalten. Die Gefahr von W iederholungstaten und Rückfällen kann so frühzeitig erkannt werden.
Soziale Sicherheit: finanzierbar und zukunftsfähig
Das Politikverständnis der CSV fußt auf der christlichen Soziallehre. Der Einzelne soll sich entfalten, die Schwachen und Hilfsbedürftigen in Würde leben können. Die Freiheit des Starken und das Recht des Schwachen dürfen kein Widerspruch sein.
Die CSV tritt dafür ein, daß die Förderung und Unterstützung von Solidarität und Hilfsbereitschaft in der nationalen Politik eine Kernaufgabe bleibt und in der europäischen Politik eine wird.
Deshalb ist und bleibt es eine wesentliche Aufgabe der gesetzlichen Sozialversicherung, Mehrbelastungen durch Kindererziehung, Krankheit, Pflegebedürftigkeit auszugleichen und Einkommenssicherheit bei Arbeitsunfähigkeit, im Alter oder bei Arbeitslosigkeit zu gewährleisten.
Einkommenssicherung kann sich nicht auf eine soziale Grundversorgung beschränken, sondern muß in einem angemessenen Verhältnis zum verlorenen Arbeitslohn stehen.
Das herausragende Beispiel verantwortungsvoller und zukunftsorientierter Sozialpolitik ist die Pflegeversicherung. Sie entschärft ein Lebensrisiko, das jeden von uns bedroht. Sie ruht auf vielen Schultern. Sie kann an sich verändernde Gegebenheiten angepaßt werden.
Sichere Renten - auch in Zukunft
Die CSV ist sich bewußt, daß der Sozialstaat finanziert werden muß. Die Sicherheit, die er heute gewährleistet, muß er auch unseren Kindern und Enkeln noch bieten können. Der Sozialstaat hat deshalb Grenzen. Zukunftsfähigkeit ist bei seiner Gestaltung ein entscheidendes Kriterium.
Die CSV sieht es als eine ihrer zentralen Aufgaben an, die Gesellschaft so mitzugestalten, daß Menschen, die aufgrund von Alter oder Erwerbsunfähigkeit aus dem Arbeitsprozeß ausscheiden, weiterhin ihr Leben frei gestalten können. Es gilt, diesen Gestaltungsfreiraum zu garantieren, d.h. die Renten für die Zukunft abzusichern.
Dieses Ziel hatte die CSV in der ablaufenden Legislaturperiode vor Augen - neben der festen Absicht
eine allgemeingültige und gerechte Alterssicherung zu schaffen.
Offensiv antworten auf Veränderungen
Die tiefgreifenden Veränderungen in der Altersstruktur der Bevölkerung, der erfreuliche Anstieg der Lebenserwartung, der sich wandelnde Arbeitsmarkt und die Wirtschaft, die sich den Herausforderungen des globalen Marktes stellen muß, beeinflußen das Renten- und Pensionswesen.
Wer diese Tatsachen leugnet, ist verantwortungslos.
Die Rentenversicherung muß an die Entwicklungen der Gesellschaft angepaßt werden. Dabei muß vor allem berücksichtigt werden, daß durch steigende Scheidungsraten sowie durch verkürzte bzw. unterbrochene Versicherungslaufbahnen die Altersabsicherung nicht mehr für jeden garantiert ist.
Wie in der Vergangenheit werden wir auch in Zukunft die Individualisierung der Versicherungsrechte weiterführen.
Die Kindererziehungszeiten werden wir von sechs auf sieben Jahre ausbauen, und so umgestalten, daß effektiv sieben Jahre pro Kind angerechnet werden, dies unabhängig vom Geburtsdatum der Kinder und sich eventuell überschneidender Erziehungszeiten. Viele Frauen werden zusätzlich in den Genuß einer Minimalrente kommen.
Die langfristige finanzielle Absicherung der erworbenen Rechte ist das Hauptziel eines Rentensystems, das im Umlageverfahren organisiert ist. Um dies zu gewährleisten, ist es notwendig, regelmäßig die finanzielle Entwicklung im voraus zu berechnen. Über die möglichen Szenarien muß Klarheit herrschen. Die Schlußfolgerungen, die sich diesbezüglich aufdrängen, müssen verantwortungsbewußt für zukünftige Generationen umgesetzt werden.
In den kommenden sieben Jahren sind die Renten – bei gleichbleibenden Beitragssätzen – finanziell gesichert, sofern der jährliche Beschäftigungszuwachs durchschnittlich bei ein bis zwei Prozent liegt.
Es gibt aber keine Garantie, daß diese Rechnung auf mittlere und lange Sicht noch aufgehen wird. Das
Gleichgewicht zwischen den Beitragszahlungen und den Leistungen der Pensionskassen könnte sich als zerbrechlich erweisen.
Die Belastung der Beitragszahler (Arbeitnehmer, Arbeitgeber, Staat) muß auf jeden Fall in Grenzen gehalten werden. Nur so kann auch das Lebensniveau der Arbeitnehmer und die Leistungsfähigkeit der Betriebe gewahrt bleiben.
So wie in der auslaufenden Legislaturperiode wird es auch diesmal zu Anpassungen im Rentenwesen kommen. Auf Dauer nicht bezahlbare Strukturreformen können wir jedoch nicht versprechen.
Die CSV verspricht jedoch auch weiterhin sichere Renten, die ein menschenwürdiges und erfülltes Altern ermöglichen – das in einem Umfeld von sozialem Frieden und dem Miteinander der Generationen.
Solidarität bewahren und Rechte absichern
Die Finanzierung des Rentensystems über das Umlageverfahren hat sich bewährt. Sie ist der Ausdruck der Solidarität zwischen den Generationen, den Sozialpartnern und dem Staat.
Die CSV wird sich auch weiterhin für dieses Umlageverfahren einsetzen, das durch die momentan bestehende Kapitalreserve gefestigt wird. Diese Rücklagen, die aus Beitragsüberschüssen und Zinserträgen bestehen, tragen dazu bei, die Beiträge über die nächsten sieben Jahre konstant zu halten.
Die CSV wird darauf hinwirken, daß die Kapitalreserve als Puffer gegen eventuelle finanzielle Engpässe erhalten bleibt. Wir werden überprüfen, wie Teile dieser Kapitalreserve ertragreicher angelegt werden können. Die Kapitalreserve darf jedoch nicht zum Spekulationsobjekt werden.
Die CSV ist der Meinung, daß die Finanzierung in Zukunft nicht ausschließlich auf der Lohnmasse berechnet werden soll, sondern ebenfalls durch das Erschließen neuer Finanzierungsquellen.
Ergänzend zur gesetzlichen Altersversicherung, die über das Umlageverfahren finanziert wird, wurden die betrieblichen Zusatzpensionen gesetzlich abgesichert.
Die CSV wird den bisher eingeschlagenen Weg, die Solidarität zu sichern und die Eigenverantwortung zu fördern, beibehalten.
Der Ausbau der privaten Fürsorge darf nicht zu Lasten des legalen Systems geschehen.
Die Altersversorgung mit den Veränderungen in Gesellschaft und Beruf in Einklang bringen
Die Leistungen unseres Rentensystems sind an Beitragszahlungen während einer 40jährigen Versicherungskarriere gebunden.
Die Entwicklung der Berufswelt bringt es mit sich, daß immer mehr Menschen weniger als vierzig Jahre berufstätig sind. Sie laufen Gefahr, im Alter nicht mehr genügend abgesichert zu sein, um ihr Leben frei gestalten zu können.
Hier besteht Handlungsbedarf. Die CSV wird aus Gründen der Solidarität zwei Korrekturen anstreben:
- Die „pauschalen Steigerungssätze“ sollen so gestaltet werden, daß sie als tragendes Element der Rente stärker zu einer sozialen Grundversorgung beitragen.
- Die Verallgemeinerung der Mindestrente stellt eine weitere Möglichkeit dar, die Konsequenzen einer unvollständigen Versicherungskarriere zu verringern.
Die Unfallversicherung
Die Modernisierung der Unfallversicherung wird fortgesetzt. So sollen unter anderem:
- Bei vollständiger Berufsunfähigkeit die Unfallrenten von 85 auf 100 % des Lohns angehoben werden und wie der Lohn besteuert werden.
- Ehrenamtlich Tätige die Möglichkeit erhalten, auf freiwilliger Basis eine Unfallversicherung abzuschließen.
Invalidenrenten
Bei den Prozeduren zur Invalidenrente muß sichergestellt werden, daß die Betroffenen nicht aus dem Arbeitsmarkt ausgeschlossen werden, ohne die Möglichkeit zu haben zeitweise Arbeitslosenhilfe zu erhalten.
Unsere Antwort gegen Armut –
Das gesetzliche Mindesteinkommen
Zur Gestaltung eines menschenwürdigen Lebens ist ein gesichertes Einkommen die Voraussetzung. Nun gibt es Lebensumstände, wo Einzelne oder Familien zeitweilig nicht in der Lage sind, ihr Leben mit eigenem Einkommen zu bestreiten. Die Folge ist Not, Armut, Ausgrenzung und Hoffnungslosigkeit.
Es gilt jenen Menschen zu helfen, indem das Augenmerk auf die Ursachenbekämpfung zu richten ist.
Ziel der Gesetzgebung zum sozialen Mindesteinkommen ist es spontan Hilfe durch finanzielle Unterstützung zu gewähren und, wenn möglich, die Wiedereingliederung ins Berufsleben zu gewährleisten.
Kapitel 2
Liewen zu Lëtzebuerg
Lët
Wir sind verantwortlich für unsere Umwelt
Wir sind für die Umwelt verantwortlich, weil wir von ihr abhängig sind. Die Nutzung von Luft, Boden, Wasser und Rohstoffen ermöglicht unseren Wohlstand und ein Leben in Würde. Wir dürfen diese Grundlagen nicht zerstören – aus Verantwortung gegenüber der Schöpfung, deren Teil wir sind und aus Verantwortung gegenüber den nachkommenden Generationen.
Umweltpolitik ist bedeutend mehr als nur die Reparatur der umweltschädigenden menschlichen Aktivitäten. Umweltpolitik ist u.a. Bestandteil von Wirtschafts-, Transport- und Schulpolitik. Die Fähigkeit zu vernetztem Denken ist die Voraussetzung eines tragfähigen Umweltschutzes.
Umweltpolitik ist Chancenpolitik. Der grüne Markt ist ein Wachstumsmarkt. Die Entwicklung und die Anwendung von Umweltschutztechnologien eröffnen insbesondere Klein- und Mittelbetrieben ein breites Feld an Wachstumschancen.
Umweltpolitik ist deshalb Arbeitsmarktpolitik. Die konsequente Integration von Umweltschutztechnologien in unsere Wirtschaftsstrukturen schafft sichere und dauerhafte Arbeitsplätze, die qualitativ hochwertig sind. Kompetenz im Umweltschutzbereich ist in der vernetzten Weltwirtschaft ein Standortvorteil. Weitere Arbeitsplätze im Umweltbereich entstehen auf lokaler und regionaler Ebene u.a. bei der Renaturierung von Fließgewässern sowie beim Anlegen und der Pflege von Biotopen.
Der Schutz der Umwelt ist eine der tragenden Säulen einer nachhaltigen Entwicklung. In den Beschlüßen von Rio und Kyoto spiegelt sich wieder, daß zum Erhalt und zum Ausbau der Lebensqualität, des Wohlstandes und der sozialen Sicherheit der Schutz der Umwelt mit wirtschaftlicher Effizienz und konkreter Solidarität gekoppelt werden muß. Im Sinne einer tragfähigen und zukunftsorientierten Entwicklung gilt es, einen Weg zu beschreiten, wo sich eine erfolgreiche Wirtschaft, ein effizienter
Sozialstaat und eine gesunde Umwelt gegenseitig bedingen und hervorragend ergänzen.
Die Effizienz des Umweltschutzes muß gesteigert werden
Die Zusammenarbeit zwischen den Akteuren im Bereich des Umweltschutzes muß gestärkt werden. Der Ausbau der Kommunikation und des Dialogs zwischen dem Umweltministerium, den nachgeschalteten Verwaltungen und den Naturschutzorganisationen, Gemeinden, Gemeindesyndikaten sowie den anderen Ministerien, deren Entscheidungen auf die Umwelt einwirken, muß gestärkt werden. Das wird die Effizienz des Umweltschutzes steigern.
Verbände und Vereinigungen sowie die Wirtschaftspartner leisten einen wesentlichen Beitrag zur Sensibilisierung von Produzenten und Konsumenten gegenüber den Belangen der Umwelt. Ihre Aufklärungsarbeit soll verstärkt zum Tragen kommen, in den Betrieben, den Gemeinden und besonders in den Schulen.
Die CSV setzt sich für eine stärkere Kooperation mit den Naturschutzorganisationen ein. Die von ihnen durchgeführten Umweltprojekte sollen kofinanziert werden, sofern sie dem allgemeinen Interesse dienen.
Landesplanung ist ein Kernstück der Umweltpolitik
Die Landesplanung steht vor großen Herausforderungen. Das Bevölkerungs- wie das Wirtschaftswachstum beeinflußen Umwelt und Landschaft in hohem Mass. Die Landesplanung soll dieses Wachstum begleiten. Im Sinne der nachhaltigen Entwicklung unterstützt die CSV die Zusammenarbeit von Bauten-, Raumplanungs-, Innen- und Landwirtschaftsministerium sowie den Ausbau des konstruktiven Dialogs zwischen Gemeinden und Staat. (siehe Kapitel: Bürgernahe Gemeinden)
Die Aufgaben zwischen Gemeinden und Staat im Naturschutzbereich sollen geklärt werden. Ähnlich wie in den Nachbarländern soll Luxemburg ein Bodenschutzgesetz erhalten.
Die Erschließung von neuen Siedlungen und Industriezonen sowie der Ausbau unserer Infra-
strukturen dürfen unser Landschaftsbild, sowie die Vielfalt von Flora und Fauna, nicht bedrohen.
Die konsequente Nutzung der vorhandenen Bausubstanz und des Bauraumes innerhalb unserer Dörfer und Städte muß Vorrang vor der Ausweitung des Bauperimeters haben. Um eine weitere Zersiedelung der Landschaften zu vermeiden, gilt es landschaftliche Freiräume zwischen den Siedlungen zu schützen. Die Ortskerne müssen wiederbelebt werden. In diesem Zusammenhang sollen bewährte Projekte der Verkehrsberuhigung weiter gefördert und Lärmschutzmaßnahmen gezielt verwirklicht werden. (siehe Kapitel: Die Anschaffung eines Eigenheims muß unterstützt werden)
Gleichgewicht zwischen Umwelt- und Wirtschaftspolitik
Unsere Infrastrukturen sind ein zentraler Standortfaktor. Sie sind ausschlaggebend für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Bei ihrem Ausbau sollen die notwendigen Kompensationsmaßnahmen zur Milderung der Beeinträchtigung von Natur und Landschaft in vollem Umfang zum Tragen kommen.
Die Neugründung und die Vergrößerung von Industriezonen muß einem nationalen Konzept folgen, das zwischen den staatlichen Stellen, den Gemeinden und den Gemeindesyndikaten in Dialog und Absprache erarbeitet wird. Zu einer durchdachten Betriebsansiedlung gehört auch die Anbindung an die Eisenbahn und den Öffentlichen Personennahverkehr.
Den Wirtschaftspartnern sollen bindende allgemein gültige Grenzwerte für die Schadstoffemissionen, so wie sie auch im Ausland gelten, angegeben werden. Diese dürfen ihre Wettbewerbsfähigkeit nicht beeinträchtigen. Die angewandten Regeln im Umweltschutz sollen durchsichtig und nachvollziehbar sein.
Das Oekoaudit soll gefördert werden, damit die Umweltleistung der Betriebe und die Information der Öffentlichkeit durch mehr Transparenz, verbessert wird.
Die CSV engagiert sich für die korrekte und faire Anwendung der Prozeduren des reformierten Kommodo-Inkommodo-Gesetzes. Zeichnen sich hinsichtlich der Prozeduren weitere Optimierungsmöglichkeiten ab, sollen die notwendigen Anpassungen vorgenommen werden.
Haushalts- und Industriemüll : Vermeidung, Trennung, Wiederverwertung
Bei der Entsorgung von Haushaltsmüll soll die Koordination zwischen den Gemeinden und den Syndikaten gestrafft werden. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß gemäß dem Abfallwirtschaftsgesetz von 1994 detaillierte sektorielle Abfallwirtschaftspläne erstellt werden. Bei der Entsorgung muß der Spezifizität des Mülls Rechnung getragen werden. Pilot-Projekte, die im Bereich der Verwertung von Biomasse laufen, weisen ermutigende Resultate auf. Die CSV will, daß ähnlich gelagerte Vorhaben tatkräftig unterstützt und ausgeweitet werden.
Mehrwegverpackungen sollen durch gezielte finanzielle Entlastungsmodelle gefördert werden.
Mit den Wirtschaftspartnern sollen Modelle ökologischer Abfallwirtschaft erarbeitet werden. Im Mittelpunkt dieser Modelle muß neben der Vermeidung, die Trennung und die Wiederverwertung des Mülls stehen. Der Müllexport kann dadurch eingeschränkt werden. Was noch an Müll exportiert wird, muß genauestens kontrolliert werden.
Anreize zu einer energiesparenden Bauweise
Neben der Einfügung von verstärkten Anreizen zu einer energiesparenden Bauweise in die Bautenreglemente, sollen die Gemeinden dabei unterstützt werden, gemeinsam mit ihren Bürgern Energiekonzepte zu erarbeiten. Der rationellen Verwendung der Energie muß höchste Priorität eingeräumt werden. Die Umsetzung des PEEC-Programms soll auf der Gemeindeebene vorangetrieben werden.
Für die Sanierung von schadstoffbehafteten Wohnungen sollen finanzielle Mittel bereitgestellt werden.
Angleichung der Wasserpreise
Wasser muß in guter Qualität und in ausreichender Menge verfügbar bleiben. Wasser ist Allgemeinbesitz. Die CSV will daher darauf hinwirken, daß es zu einer Angleichung der Wasserpreise kommt. Ebenfalls soll verstärkt auf die Verwendung von Oberflächenwasser zurückgegriffen werden, dessen Nutzung ökologisch sinnvoller ist.
Bezüglich der Reinigung von Abwässern soll ein nationales Abwasserentsorgungskonzept flächendeckende Synergieeffekte bewirken und die Reinigungsqualität auf einem hohen Niveau vereinheitlichen.
Um einen effektiven und präventiven Wasserschutz zu erreichen, setzt sich die CSV dafür ein, alle diesbezüglichen Kompetenzen in einem neu zu schaffenden Wasserwirtschaftsamt zusammenzuführen.
Ein „Wasserfranken“ soll den Ausbau der präventiven Wasserpolitik in Trinkwasserschutzgebieten bewirken. Ein solcher „Wasserfranken“ kann bspw. im Naturpark Obersauer zur Beratung der Landwirte dienen.
Landwirte sind Partner des Umweltschutzes
Die Landwirte sind die richtigen Partner des Umweltschutzes. Oekologisch orientierte und integrierte Landbewirtschaftung schützt nicht nur die Umwelt und bewahrt die Vielfalt unserer Kulturlandschaft, sie gewährleistet auch eine hochwertige Lebensmittelproduktion.
Nachhaltige Entwicklung bedeutet, die Landwirte bei der Diversifizierung ihrer Arbeit zu unterstützen. Die CSV will, daß Landwirte, die touristische Infrastrukturen aufbauen, die ihre Produkte z.B. über Markenprogramme gezielter vermarkten und eine besondere ökologische Schutzleistung erbringen, auch weiterhin tatkräftig gefördert und unterstützt werden. Dazu gehört auch die landwirtschaftliche Weiterbildung, deren wichtigste Leitlinien darin bestehen, unsere Kulturlandschaft zu erhalten und die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen. (siehe Kapitel: Eine Agrarpolitik für die Zukunft der Luxemburger Landwirtschaft)
Naturnaher Waldbau
Mehr als ein Drittel unserer Landesfläche ist Wald. Daher fällt den Privatwaldbesitzern im Bereich des Umweltschutzes ebenfalls eine wichtige Rolle zu. Die Berücksichtigung ökologischer und traditioneller Aspekte bei der Waldbewirtschaftung muß unterstützt werden. Die Anpflanzung von Mischwald und Einzelbaumbewirtschaftung soll gegenüber der Anpflanzung von Fichtenmonokulturen den Vorzug
erhalten. In diesem Zusammenhang kommt der Bewirtschaftung der staatlichen Wälder eine Vorbildfunktion zu. Naturnaher Waldbau soll in den staatlichen und privaten Wäldern zur Regel werden.
Natur- und Landschaftsschutz für den Menschen
Die CSV tritt für einen fachlichen Ausbau und eine grössere Selbständigkeit der Naturschutzdienststelle im Sinne eines multidisziplinären Teams ein. Eine Priorität zur Wahrung der Vielfalt von Arten und Lebensräumen (Biodiversität) auf der gesamten Landesfläche soll in einer vertrauensvollen Zusammenarbeit (Naturschutz- Förderprogramme) zwischen Land -/Forstwirtschaft bzw. Naturschutz erreicht werden.
Naturschutzmaßnahmen auf kommunaler Ebene sollen besonders gefördert werden.
Auch Tiere brauchen Schutz
Unsere Partei hat Respekt vor allen auch nichtmenschlichen Lebensformen. Die würdevolle Existenz unserer Tiere zu sichern, ist uns daher ein wichtiges Anliegen. Dies gilt sowohl für die artgemäß korrekte Haltung landwirtschaftlicher Nutztiere auch als für den verantwortungsbewußten Umgang mit Haustieren.
Eine tragfähige Klimapolitik
Wir sind abhängig vom Klima. Doch das Klimasystem ist durch unseren Lebensstil und das rasante Bevölkerungswachstum bedroht. Zahlreiche Schadstoffe gefährden seine Stabilität.
Eine konsequente und tragfähige Klimapolitik ist notwendig. Die Umweltberatung der Arbeitgeberverbände und ihrer Kammern sowie die Steuerfreibeträge für ökologische Investitionen erleichtern den Betrieben schon jetzt den Übergang zu umweltverträglichen Produktionsverfahren und zu einem integrierten betrieblichen Umweltschutz.
Diese Instrumente sollen ausgebaut werden.
Durch ein, sich an vom Mouvement Ecologique vorgelegten Oekobonuskonzept inspirierendem Lenkungssystem, soll umweltgerechtes Verhalten und effizienter Rohstoffeinsatz finanziell belohnt werden.
Ein solches Konzept ist auch das beste Mittel, um den Strukturwandel der Wirtschaft in eine zukunftsfähige Richtung zu orientieren - eine Richtung, die langfristig unsere wirtschaftliche Leistungskraft sichern soll, unsere Lebensqualität erhält, die Umwelt schützt und die Vielfalt unserer Landschaft bewahrt.
Im 21. Jahrhundert wird eine gesunde Umwelt ein zentraler Standortfaktor sein. Staaten, die den effizienten Rohstoffverbrauch durch einen soliden administrativen und legislativen Rahmen fördern, werden über einen wesentlichen Vorteil im globalen Wettbewerb verfügen.
Bezüglich der Berücksichtigung der ökologischen Dimension bei den Energiekosten soll Luxemburg seine Stimme in Europa nutzen. Das internationale Umfeld muß beachtet werden. Ein Sologang wäre nur von einem geringen ökologischen Nutzen und würde die Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie sowie unserer Klein- und Mittelbetriebe stark belasten.
Auf alternative Energiequellen setzen
Die Schonung von nichterneuerbaren Energieträgern muß mit der gesellschaftlich und wirtschaftlich vertretbaren Ausschöpfung der Möglichkeiten im Bereich der alternativen Energiequellen einhergehen. Dazu gehören Biomasse, Wasserkraft, sowie Wind- und Sonnenenergie.
Die Förderung der alternativen Energiequellen sowie die Entwicklung umweltverträglicher Materialien, Produkte und Produktionsverfahren senkt die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen und entlastet die natürliche Umwelt. Doch sie bewirkt auch Impulse im wirtschafts- und forschungspolitischen Bereich. Jeder Wissensvorsprung bei der Anwendung von umweltschonenden Energie- und Produktionstechniken schafft Arbeitsplätze und zieht Investitionen an.
Ein Verkehrskonzept für das ganze Land
Durch das Bevölkerungs- und das Wirtschaftswachstum zeichnet sich die Gefahr des Verkehrsinfarkts ab. Seine schädlichen Auswirkungen auf die Natur sind zum Teil schon heute sichtbar. Stress, Stau, toxische Abgase und Verkehrslärm sind für viele Menschen eine Belastung. Um die Problematik des zunehmenden Verkehrs in der Griff zu bekommen,
besteht Handlungs- und Planungsbedarf. Auch viele Betriebe sind hier gefordert.
Bei einer Bevölkerungszahl von 435.000 Einwohnern finden in Luxemburg täglich 1,6 Millionen Fahrbewegungen statt. Bis zum Jahr 2020 wird sich die Zahl der Fahrbewegungen voraussichtlich mehr als verdoppeln. Um zu verhindern, daß dann die Lebensqualität sinkt, das Wirtschaftswachstum sich verringert und der Individualverkehr in den Stau gerät, muß heute gehandelt werden.
Der Öffentliche Personennahverkehr muß als Ergänzung zum Individualverkehr auf Landesebene gezielt verbessert und erweitert werden. In Zusammenhang mit dem Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs im ländlichen Raum setzt sich die CSV deshalb für das regionale „Bus-Tram-Bunn“- Konzept ein. Neben der mittelfristigen Verbesserung des Schülertransports im Bereich der Hauptstadt kann es als zentraler Bestandteil eines interregional vernetzten Verbundsystems die Verkehrsströme aus dem Umland in geregelte Bahnen lenken.
Bei der Verwirklichung des BTB-Konzeptes müssen die Interessen aller betroffenen Gemeinden gewahrt werden. Auch die Stadt Luxemburg, ihre Einwohner und ihre Betriebe dürfen keine Benachteiligung erfahren. Jede Entscheidung bezüglich des BTB’s, die sich auf die Stadt Luxemburg auswirkt, muß gemeinsam mit deren Verantwortlichen getroffen werden. Das gilt vor allem für die Festlegung der Streckenführung.
Die CSV setzt sich für die Schaffung einer M obilitätszentrale ein, um durch eine fortschrittliche und breitangelegte Sensibilisierung sowie innovative Marketingstrategien neue Kunden für den öffentlichen Transport zu gewinnen. Zugleich würde diese Zentrale als Anlaufstelle für die verschiedenen Kundengruppen durch entsprechende Initiativen zu einer Optimierung des Angebots führen: u.a. mit Hilfe einer multimedialen Informationspolitik oder auch individualisierter Fahrpläne.
Sport fördern, heißt Lebensqualität fördern
Sport bedeutet für viele Menschen Lebensfreude, Gemeinschaftserlebnis und Ausgleich zum täglichen Stress. Sport fördert auch gesundheitsgerechtes Verhalten. Gesundheitliche Risikofaktoren werden durch eine vernünftige Sportausübung verringert.
Schulsport ist die Grundlage für Sporterziehung
Die Grundlagen für eine lebenslange sportliche Betätigung sollen früh gelegt werden. Dem Schulsport kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Er wirkt den Haltungsschäden und der Bewegungsarmut von Kindern entgegen. Er regt zur sportlichen Betätigung außerhalb der Schule an. Der Schulsport beinhaltet auch wichtige pädagogische Aspekte. Er weckt die Leistungsfreude, fördert Persönlichkeitsbildung, Verantwortungsbewußtsein und Teamgeist.
Die CSV setzt sich dafür ein, daß am ISERP eine Option Sport eingeführt wird. Sportinteressierte Lehrer sollen die Möglichkeit haben, schwerpunktmäßig einen fachlich qualifizierten
Sportunterricht zu erteilen. Die Übergänge zwischen schulischem und außerschulischem Sport sollen ausgebaut werden. Sportvereinen kommt besonders im Rahmen der Ganztagsschule eine besondere Bedeutung zu.
Breiten- und Spitzensport gehören zusammen
Der Staat unterstützt den Breitensport, da er wünscht, daß möglichst viele Menschen Sport betreiben. Der Breitensport führt sehr oft zum Leistungssport und dann zum Spitzensport. Dieser hatte noch immer eine Vorbildfunktion für unsere Jugend. Der Hochleistungssport dient auch der Repräsentation unseres Landes. Die Luxemburger Athleten müssen international die gleichen Chancen haben. Daher soll ihre Begleitung und Betreuung nach professionelleren Maßtäben gestaltet werden. Im Bereich der Talentförderung soll die internationale Zusammenarbeit ausgebaut werden.
Das Dopingproblem hat dem Sport seit Jahren ein negatives Image gebracht. Doping verstösst gegen die
ethischen Prinzipien und die erzieherischen Werte der olympischen Charta und der internationalen Charta des Sports der UNESCO. Deshalb soll auch unser Land sich weiterhin für die Bekämpfung des Dopings im Sport einsetzen und für eine Vereinheitlichung der Kontrollen und Sanktionen in sämtlichen Sportarten auf internationaler Ebene eintreten.
Sport schafft Arbeitsplätze
In einer sportbegeisterten Gesellschaft ist Sport ein Arbeitsmarktfaktor; bei aktiver Freizeitgestaltung und im Fremdenverkehr ebenso wie bei der Begleitung besonderer Zielgruppen oder im Verwaltungsbereich der Vereine. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß diesbezüglich optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden und ein personeller sowie materieller Ausbau der „ Ecole Nationale d’Education Physique et de Sport (ENEPS)“ erfolgt.
Sport braucht Infrastrukturen
Wichtig ist der „Sportplatz um die Ecke“. Möglichst in Wohnnähe soll ein Sportgelände vorhanden sein, dessen Grundausstattung jedem zur sportlichen Betätigung offensteht.
Beim Neu- und Ausbau der Sportstätten muß neben Multifunktionalität auch auf Familien- und Behindertengerechtigkeit geachtet werden.
Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß die Öffnungszeiten der Sportinfrastrukturen ausgedehnt werden. Sport soll zu Zeiten möglich sein, die sich nicht mit beruflichen und familiären Verpflichtungen überschneiden.
Mit der Mehrzweckhalle auf Kirchberg wird eine große Lücke im Sportstättenbereich geschlossen.
Gemeinsame Sportausübung von Behinderten und Nichtbehinderten
Für viele Behinderte ist Sport ein wichtiger Ansporn. Die gemeinsame Ausübung von Sport kann wesentlich zur Beseitigung der künstlichen Trennung zwischen Behinderten und Nichtbehinderten beitragen. Die CSV will sich dafür einsetzen, daß die zahlreichen, im Sportbereich bestehenden Begegnungsmöglichkeiten, stärker als bisher ausgeschöpft werden.
Sport im Alter erhält die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit. Qualifiziertes Personal soll ältere Menschen verstärkt zu sportlicher Betätigung motivieren.
Ehrenamt und Autonomie des Sportes
Träger des Sports sind die Vereine und deren Organisationen. Sie vollbringen ihre Aufgaben in freier Selbstverwaltung und überwiegend ehrenamtlich. Mit den in ihnen geleisteten ehrenamtlichen Tätigkeiten sind Sportvereine ein wichtiger Bestandteil der lokalen Kultur. Die Rahmenbedingungen für das Ehrenamt sollen überdacht und verbessert werden. Die Bedeutung ehrenamtlicher Tätigkeit soll bewußt hervorgehoben werden.
Kapitel 3
E modernt Lëtzebuerg
L
Bildung, die Chancen eröffnet
Vielfältige Herausforderungen Bildung ist ein großer Auftrag
Der ganze Auftrag steckt schon im Wort selbst: Bildung bildet – zuerst sehr individuell, die Persönlichkeit. Bildung erlaubt uns, uns selbst zu finden, und die Werte, an denen wir unser Leben ausrichten können. Sie erlaubt uns unsere Fähigkeiten auszuschöpfen. Bildung befähigt zu einer individuellen und selbst bestimmten Lebensgestaltung.
Dann ermöglicht Bildung uns, uns einzufügen und zurecht zu finden. Sie ermöglicht das Verständnis von allgemein gesellschaftlichen, politischen und sozialen Zusammenhängen.
Schließlich hängt von Bildung und Leistungsfähigkeit die Modernität unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft ab. Damit ist Bildung in jeder Hinsicht die wichtigste Ressource unseres Landes.
Bildung ist nichts Statisches. Sie muß permanent Schritt halten mit den kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Veränderungen. Sie muß im Gespräch bleiben mit der Welt, und sie muß auch Einfluß nehmen auf das, was um uns herum geschieht.
Bildung ist nichts Einförmiges. Sie hängt auch von den individuellen Fähigkeiten und Möglichkeiten jedes einzelnen ab. Sie hängt von Bildungszielen, Lernfähigkeit, Alter, sozialem und sprachlichem Hintergrund des Lernenden ab.
Bildung soll Freude machen; jenen, die unterrichten und jenen, die lernen.
Und Bildung verbindet. Sie vermeidet eine soziale Aufspaltung, die wir uns nicht leisten können.
Die Schule hat auch einen Erziehungsauftrag
So wie Bildung nicht ausschließlich in der Schule geschieht, sondern in jeder Situation, so geschieht Erziehung immer weniger nur in der Familie. Dies ist eine Entwicklung, der auch die Schule verstärkt Rechnung tragen muß.
Allerdings kann Bildung in der Schule nicht die Erziehung in der Familie ersetzen. So ist es eine Tatsache, daß Kinder und Jugendliche die wichtigsten Orientierungen und die bedeutendsten Werte von ihren Eltern und ihrem engsten Umkreis erfahren. Im ganzen Umfang wird die Schule das nie leisten können, doch können wir die Augen nicht vor der veränderten Lage schließen.
Immer öfters muß die Schule sich auch einem allgemeinen Erziehungsauftrag stellen, sie muß behilflich sein können bei der Orientierung und bei der Vermittlung der Grundwerte.
Neue Herausforderungen fordern neue Antworten
Wie sehr sich die Welt und damit der Nährboden für jede Art von Bildung in den letzten Jahren gewandelt hat, ist allgemein bekannt, und sicher in dieser Form und mit allen Auswirkungen so nicht vorhersehbar gewesen.
Pluralismus und Relativität der Werte, Explosion der Medien und der Information, Auflösung traditioneller Strukturen führen immer mehr dazu, daß die Unterschiede zwischen den einzelnen Schülern größer werden, und das in jeder Hinsicht. Damit ist die Ausgangslage für Schule natürlich eine völlig andere als noch vor wenigen Jahrzehnten.
In Luxemburg haben sich zudem die sozialen und die ökonomischen Voraussetzungen wesentlich verändert. Seit 1991 sind zusätzlich 140.000 Zuwanderer in unser Land gekommen. Dabei ist auch die Art der Zuwanderung eine andere geworden. Gab es früher einige wenige leicht definierbare Zuwanderungsgruppen, so sehen wir uns heute einer Zuwanderung aus sehr unterschiedlichen Teilen der Welt gegenüber. Dies bringt große Herausforderungen sprachlicher aber auch kultureller Art mit sich.
Unsere Schule muß mehr denn je eine Schule für alle sein, die jeden Schüler auf allen Begabungsebenen fördert und seine Persönlichkeit zur Entfaltung bringt.
Unsere Schule ist an einem Scheideweg angelangt.
Es gilt die Weichen zu stellen für eine nächste Generation, die sicher wesentlich verschieden ist von den vorausgegangenen; es gilt die Voraussetzungen für Schule zu überdenken und gegebenenfalls neu zu denken; es gilt neue Wege zu gehen.
Vom gesellschaftlichen Konsens zum Rahmengesetz
Breitangelegtes Gespräch
Die ersten Schritte in die richtige Richtung wurden mittlerweile unternommen. In der Tat ist die Schaffung einer neuen Schule nicht nur die Aufgabe eines Ministers oder der direkt Betroffenen, sondern der ganzen Gesellschaft, die sich die Schule geben muß, die ihren Zukunftswünschen und Hoffnungen am ehesten Ausdruck geben kann. Um dies zu erreichen, muß vorerst ein breitangelegtes Gespräch geführt werden, wobei nicht kleinliches Geplänkel, sondern Perspektiven, Visionen und Sachfragen den Ton angeben müssten. Ein solches Gespräch ist, unter anderem auch durch die Zukunftsforen des Unterrichtsministeriums, in Gang gekommen.
Noch sind die Gespräche nicht abgeschlossen, und der Weg zu einem gesellschaftlichen Konsens wird sicher nicht leicht sein. Auch das Parlament wird hier seine wichtige Rolle übernehmen müssen. Münden müssten diese Gespräche in die Schaffung eines allgemeinen Rahmengesetzes, das den Unterrichts-, Erziehungsund Bildungsauftrag unseres Schulwesens neu definieren könnte.
Wir brauchen ein Rahmengesetz...
Ein solches Gesetz muß u.a. folgende Punkte beinhalten:
- Grundsätze, Auftrag und Ziel des Schulsystems, wobei auf Bildungs- und Erziehungsauftrag gleichermaßen hingewiesen werden muß, mit besonderer Berücksichtigung der Verpflichtung zur Wertevermittlung und der speziellen Herausforderung für die Integration und den Sprachenunterricht.
- Rechte und Pflichten der Schüler, der Eltern und anderer Schulpartner: Im Rahmen der schulischen Eigenverantwortung gilt es vor allem das Engagement der Eltern für das Schulleben zu
stärken. Durch eine genaue Definition der Aufgaben der „ Conseils d’Education“ sollen Eltern und Schüler in die Gestaltung und Organisation des Schullebens fest integriert werden.
- Auftrag, Stellung und Arbeitsrahmen der Lehrer: Neben der zentralen Aufgabe der Wissensvermittlung erfordert der Lehrerberuf immer mehr Einfühlungsvermögen gegenüber den unterschiedlichen sozialen und kulturellen Hintergründen der Schüler. Zur Einbindung der Eltern in die schulische Entwicklung ist Dialogfähigkeit erfordert.
- Kriterien zur Aufstellung von Ausbildungs-
profilen: Insbesondere der beruflichen Bildung kommt eine Doppelfunktion zu. Ihre Bildungsinhalte müssen einen reibungslosen Übergang in das Berufsleben ermöglichen. Gleichzeitig muß sie zu einer späteren inner- wie ausserberuflichen Weiterbildung befähigen.
- Richtlinien zur Leistungsbewertung: Die CSV will
eine neue Lernkultur, wo neben der Fähigkeit der Wissensaneignung auch Sozial- und Problemlösungskompetenz vermittelt wird. Die Bewertungsmodelle müssen dem entsprechen.
- Die Rolle der Schulverwaltung an den Schulen
und im Ministerium: Im Rahmen der Schulautonomie sollen die Direktoren bei ihren administrativen Aufgaben entlastet werden. Das gibt ihnen die Möglichkeit zu einer besseren pädagogischen Betreuung der Schüler. Sie werden gleichzeitig mehr als bisher die Unterrichtsqualität in den jeweiligen Gebäuden prüfen können.
- Der Auftrag der nationalen Programm-
kommission: Neben einem Ausbau der fächerübergreifenden Zusammenarbeit müssen die Bildungsinhalte ständig überprüft und aktualisiert werden.
- Einrichtung einer permanenten Dialogstruktur:
Hier kommt eine herausragende Bedeutung der Reform des „ Conseil supérieur de l’Education Nationale“ zu, in dem sämtliche Schulpartner (Schüler, Eltern, Lehrer, Direktoren und Ministerium) vertreten sind und zu allen wesentlichen Schulfragen konsultiert werden.
. . und eine grundlegende Reform des Schulgesetzes von 1912
Hand in Hand mit einem solchen Rahmengesetz sollte das Schulgesetz von 1912 einer gründlichen Revision unterzogen werden, wo nicht nur die Neuerungen und Reformen, die zur Zeit schon als Pilotprojekte anlaufen (Projets d’école, Education précoce) ihren gesetzlichen Rahmen finden, sondern auch eine größere Einbindung aller Schulpartner (Reform der „Commission scolaire“) und bessere und effizientere Kommunikation (Schuldirektoren) ihren Platz finden.
Solch grundlegenden Gespräche und Arbeiten, die logischerweise sehr viel Zeit in Anspruch nehmen werden, dürfen uns jedoch nicht davon abhalten, mit all den kleinen Schritten, die zum Teil in Angriff genommen wurden, oder in Vorbereitung sind, schon jetzt wesentliche Verbesserungen anzustreben.
Ansätze, die es auszubauen gilt Früherziehung – Education précoce
So wurde die Früherziehung schon jetzt gestartet. 1044 Kindern hat sie im ersten Jahr schon den Zugang zum schulischen Raum erleichtert.
200 Mio Zuschüsse jährlich stehen den Gemeinden bis zum Jahr2004 zur Verfügung, um ihre Infrastrukturen anzupassen.
Die Früherziehung ist keine Schule im eigentlichen Sinn. Sie ist auch kein Ersatz für Kinderkrippen. Nicht jedes Kind braucht sie, nicht alle Eltern wollen sie. Daher ist sie nicht obligatorisch.
Die Früherziehung ermöglicht jedoch Antworten auf viele Herausforderungen und sie öffnet Spielraum
- für ein frühzeitiges Fördern sämtlicher sozialen
und kommunikativen Fähigkeiten,
- für gezieltere Sprachentwicklung und die Früher-
kennung von Entwicklungsschwierigkeiten,
- für eine bessere Integration für Kinder aus
anderen Kulturkreisen,
- für eine bessere Einbindung der Eltern.
Die Früherziehung beugt der Gefahr des schulischen Mißerfolges zum frühesten Zeitpunkt vor. Damit beugt sie ihm zum besten Zeitpunkt vor.
Besser orientieren
Die neue Orientierungsprozedur beim Übergang vom primären in den postprimären Unterricht hat sich bewährt. Die Durchfallquote ist gesunken – im klassischen ebenso wie im technischen Sekundarunterricht.
Die Orientierungsprozedur erlaubt eine objektivere Bewertung des Schülers. Sie beugt dem schulischen Mißerfolg vor. Sie trägt der spezifischen Situation des einzelnen Kindes besser Rechnung. Die Orientierungsprozedur wertet den technischen Unterricht auf.
Nun gilt es eine ähnliche Prozedur der Orientierung auf die weiterführenden Schulen auszudehnen. An den Schnittstellen unseres Schulsystems – nach 5e/9e und 3e/11e ist auch gezielte Orientierung gefragt um möglichen Fehlentscheidungen für Studien-, Ausbildungsund Berufswahl vorzubeugen.
Lernschwache Schüler bedürfen einer besonderen Aufmerksamkeit. Beim Übergang von der Schule in den Beruf sollen Modelle zum tragen kommen, die eine individuelle Begleitung der Wenigqualifizierten ermöglicht und somit die Voraussetzung zu einem erfolgreichen beruflichen Lernen verbessern.
Zu einer optimalen Orientierung gehört die umfaßende Erfaßung und Auswertung der schulischen Laufbahn unserer Schüler und Studenten.
Abschaffung der Dispensmöglichkeit
Orientierung geht jedoch wesentlich weiter. Werte, die zur Grundlage des Lebens jedes Einzelnen werden können, Werte, die das zwischenmenschliche Leben und das Leben in der Gesellschaft leiten können, werden heute weniger denn je über traditionelle Wege weitergegeben.
Unsere Gesellschaft ist pluralistisch, und das ist gut so. Aber daraus ergibt sich eine große Herausforderung, ein großer Auftrag für die Schule.
Die Abschaffung der Dispens von jeder Werteerziehung in der Schule war gesellschaftspolitisch ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Sei es die Vermittlung der Glaubenswerte, die aus unserer zweitausendjährigen christlichen Tradition hervorgingen oder die Vermittlung der Grundwerte
unserer Zivilisation auf neutraler, pluralistischer Basis : Wertevermittlung ist und bleibt eine Kernaufgabe der Schule.
Die Vermittlung von Werten ist ein Prozeß, der nie abschließt. Deshalb wird sich die CSV dafür einsetzen, daß ein breit angelegter gesellschaftlicher Dialog über eine ähnliche Sicherung der Wertevermittlung auch im postprimären Bereich gestartet wird.
Schule braucht Freiraum
Das Unterrichtswesen ist der größte Dienstleistungsbetrieb unseres Landes. Er kann nur effizient und schülergerecht funktionieren, wenn seine einzelnen Teile den nötigen Handlungsspielraum haben, und auf die Verantwortungsbereitschaft aller Beteiligten zurückgegriffen werden kann.
Im weiterführenden Unterricht will die CSV daher im Rahmen der Schulautonomie eine Kompetenzverschiebung. Die einzelnen Schulen sollen den nötigen Freiraum haben, um Initiativen zu starten, die sich sinnvoll in ihr jeweiliges Umfeld eingliedern, die den besonderen Ansprüchen ihrer Schüler Rechnung tragen, die didaktisch-methodisch neue Wege beschreiten und die innovativ sind. Die Schulleitungen müssen entsprechend erweitert und ausgebildet werden, den notwendigen pädagogischen Spielraum sowie ausreichende Befugnisse zur Qualitätskontrolle des Unterrichts haben. Alle am schulischen Geschehen Beteiligten sollen die Möglichkeit haben, sich in einer Konfliktsituation an einen Ombudsmann zu wenden.
Auch im Bereich der Primärschule setzt sich die CSV für eine größere Autonomie ein. Von einem rein pädagogischen Standpunkt her, sind die „Projets d’école“ besonders geeignet, die Wissensvermittlung von Grund auf neu zu gestalten und den lokalen Umständen anzupassen. Die Gemeinden sollen mehr Raum zur Eigeninitiative bekommen
- bei der Gestaltung von Ganztagsschulmodellen,
- bei der Ausarbeitung von kindgerechten Schulzeitmodellen.
Die CSV will die Schaffung von Direktions-Posten
im Primärschulbereich prüfen. Diese könnten
- zum besseren Zusammenleben innerhalb der
einzelnen Schulgebäude beitragen und damit
mehr Atmosphäre und Sicherheit in die Schulen tragen,
- von einem rein pädagogischen Standpunkt her, d.h. kindgerecht, interne Schulfragen miterörtern,
- neben den Lehrern Ansprechpartner für die Eltern sein,
- die kommunale Schulkommission in organisatorischen Fragen beraten.
Privatschulen
In einer freien, demokratischen und pluralistischen Gesellschaft sind Privatschulen, die sich an der Erziehungsleistung und dem Unterrichtssystem der öffentlichen Schulen orientieren, etwas Selbstverständliches. Sie sind keine Konkurrenz zur öffentlichen Schule, sondern ergänzen diese. Beide Schultypen sind gleichermaßen förderungswürdig. Daher muß sicher gestellt sein, daß der aktuelle Finanzierungsmodus das tagtägliche Funktionieren des Schulgeschehens absichert.
Auch Privatschulen müssen modernisieren. Auch sie können dazu beitragen, daß neuer Schulraum geschaffen wird. Wir werden das Privatschulgesetz so umändern, daß Privatschulen ebenfalls bei Neu- oder Umbauten finanziell bezuschußt werden können.
Technischer Sekundarunterricht
Die berufliche Bildung ist gleichwertig zur allgemeinen Bildung. Sie öffnet vielfältige Berufsmöglichkeiten im Gesundheits-, Dienstleistungs- und Handwerksbereich. Sie weist in Richtung Selbständigkeit. Schüler und Eltern werden verstärkt auf die zahlreichen Chancen der beruflichen Bildung hingewiesen; durch Aufklärungskampagnen; durch die Orientierungsprozedur, die das Aufnahmeexamen ersetzt.
Die Bewertung im unteren Zyklus des technischen Unterrichts wurde individueller gestaltet. Fleißige Schüler, die in einem Fach schwach sind, können diese Schwäche durch gute Leistungen in den anderen Fächern ausgleichen.
Die Bildungszweige, die sich nach den drei ersten Jahren im technischen Sekundarunterricht öffnen, sind nahe an der Arbeitswirklichkeit. Diese Nähe muß ständig angepaßt werden, durch den kontinuierlichen
Dialog zwischen Lehrern, Sozialpartnern und Unterrichtsministerium.
Das duale Berufsausbildungssystem wird sich auch weiterhin bewähren.
Im Gesetz über den Beschäftigungsplan wurde Erwachsenen der Zugang zu einer Berufsausbildung geöffnet.
Die CSV wird prüfen, in wieweit diese Maßnahme sich auf andere Ausbildungen (z.B. technicien) erweitern läßt.
Schule muß modern sein
Die Schlüsselqualifikationen, die in der modernen Arbeitswelt verlangt werden, sollen weiter konsequent in den Unterricht integriert werden. Beim Eintritt ins Berufsleben muß jeder, entsprechend seiner Leistungsebene und seiner Interessen, mit den neuen Informationstechnologien vertraut sein. Das setzt voraus, daß Informatik und Multimedia fächerübergreifend in den Schulunterricht integriert werden.
Doch über das technische Beherrschen der modernen Kommunikationsmittel hinaus, muß auch das Nachdenken über diese Arbeitsmittel und über ihren Einfluß auf unser Leben verstärkt Eingang in unsere Schulen finden.
In diesem Zusammenhang sind auch die Gemeinden gefordert. Schon in der Primärschule soll den Kindern der zielorientierte Umgang mit dem Computer vermittelt werden. Pilot-Projekte sollen verstärkt staatlich unterstützt werden.
Doch Computererfahrung ist nicht die einzige Schlüsselqualifikation, die in der Arbeitswelt von heute zum beruflichen Erfolg vonnöten ist. Dazu gehört auch die Fähigkeit, mit anderen zusammenzuarbeiten, sich Wissen selbständig anzueignen und Probleme eigenständig zu lösen.
Grundlegende Reformen
Sprache und Integration
Was wir alle im Alltag erleben, wird von vielfältigen Studien belegt:
Luxemburg ist seit einer Reihe von Jahren in einem Wandel begriffen, was den Sprachengebrauch angeht.
Die Muttersprache von vielen Kindern und Jugendlichen ist nicht das Luxemburgische. Im Beruf und im Alltag wird sehr viel auf das Französische zurückgegriffen. Zugleich jedoch wird das Luxemburgische zunehmend zur Sprache der Integration, was auch aus den Forderungen der Ausländerorganisationen hervorgeht und was vor einigen Jahren noch niemand für möglich gehalten hätte.
Es ist eine der wichtigsten Aufgaben unserer Schule, dieser Situation gerecht zu werden und alle Kinder vor Benachteiligungen zu bewahren.
Hier wäre die Aufspaltung der Schüler entlang der Sprachgrenzen sicher die falsche Lösung. Sie würde die Integrationsfähigkeit der Luxemburger Sprache untergraben und alles andere als Chancengleichheit bewirken. Stattdessen würde sie verschiedene Lager schaffen und gegenseitiges Mißtrauen aufbauen. Die CSV hat deshalb einen Weg eingeschlagen, der die individuellen Sprachkompetenzen berücksichtigt, ohne zu trennen.
Die CSV will diesen Weg konsequent weiterverfolgen.
Die Früherziehung macht Kleinkinder in der Zeitspanne, wo ihre Aufnahmefähigkeit am größten ist, auch mit dem Luxemburgischen vertraut.
Modelle, die durch eine Differenzierung des Lernpensums und das Angebot spezieller Unterrichtseinheiten auf die jeweilige Sprachensituation innerhalb einer Primärschulklasse eingehen, weisen gute Resultate auf. Deshalb sollen diese Modelle ausgedehnt werden.
Die Orientierungsprozedur bindet auch die ausländischen Eltern ein. Sie ist die konkrete Chance nützliche Hinweise auszutauschen. Kompensationsmöglichkeiten und „notes profils“ erlauben einen zeitlich größeren Spielraum zur Beseitigung von Sprachschwächen. Im klassischen Sekundarunterricht sollen ähnliche Instrumente zum Tragen kommen, wobei das aber nicht die Qualität des Unterrichts mindern darf.
Der hochwertige Sprachenunterricht wird sich auch weiterhin als wichtiger Standortfaktor erweisen. Wir wollen seine Qualität mit der Sprachsituation in unseren Schulen versöhnen. Er darf nicht verwässert werden. Das ist im Interesse aller Schüler.
Dies alles heißt jedoch auch, daß wir einige grundsätzliche Fragen an unseren Sprachenunterricht stellen müssen
- Fragen nach dem Stellenwert der Sprache als Kommunikation,
- Fragen nach der Gewichtung von Hochsprachen und Umgangssprachen,
- Fragen nach dem kulturellen Impakt der Sprachen und
- Fragen nach der Bewertung von Sprachkompetenzen.
Hier ist vielfach ein grundsätzliches Umdenken gefordert.
Ganztagsschule
Will die Schule dem doppelten Auftrag nach Bildung und Erziehung gerecht werden, so müssen wir auch über alternative Schulmodelle nachdenken. Immer mehr Kindern und Jugendlichen fehlt eine Familie oder eine familienähnliche Struktur. Hier können Ganztagsschulen zu einer großen Hilfe werden.
Auch wenn die Schulzeiten der Heranwachsenden und die Arbeitszeiten der Eltern einander weiter angeglichen werden müssen, lassen sich damit nicht alle Probleme lösen. Die Modellpalette der Ganztagsschule kann mit pädagogisch geschultem Personal Kindern und Jugendlichen vielfältige Möglichkeiten zur Betreuung über die eigentliche Schulzeit hinaus bieten. Dazu gehört auch eine sinnvolle Freizeitgestaltung und die Einbindung von Sport- und Kultur. Denn die Ganztagsschule darf sich nicht gegen das außerschulische Angebot für Sport und Musik entwickeln. Die Ganztagsschule soll selbstverständlich auch Hausaufgabenhilfe, Stütz- und Förderkurse anbieten.
Die Ganztagsschulmodelle müssen sich in das jeweilige Umfeld der Schule eingliedern. Sie sollen den von Schule zu Schule unterschiedlichen Bedürfnissen der Schüler Rechnung tragen. Deshalb ist ihre konkrete Ausgestaltung vor allem die Aufgabe der Schuldirektionen und der kommunalen Schulkommissionen. Das Unterrichtsministerium begleitet, berät und unterstützt sie dabei.
Dabei hat bei allen Modellen zu gelten, daß sie fakultativ sind. Die Eltern und die Kinder entscheiden über die Teilnahme an der Ganztagsschule.
Auch den Schülertransport will die CSV von Grund auf neu ordnen. Eine Änderung der Anfangszeiten der Schulen auf Limpertsberg und Geesseknäppchen z.B. könnte überfüllte Busse verhindern.
Klassischer Sekundarunterricht
Eine Reform des klassischen Sekundarunterrichts drängt sich auf.
Die Zielsetzung wird sich aber auch in Zukunft nicht ändern. Der klassische Sekundarunterricht muß eine breite Allgemeinbildung vermitteln, die zu weiterführenden Studien an Universitäten und Fachhochschulen befähigt. Doch kommen wir nicht umhin, den Weg dorthin zu überdenken.
Wie im technischen Sekundarunterricht soll die Leistungsevaluation im unteren Zyklus individueller gestaltet werden, ohne daß dadurch die hohe Qualität des Unterrichts beeinträchtigt wird. Bewähren sich diese Reformen, können sie gegebenenfalls auf den mittleren und oberen Zyklus ausgedehnt werden.
Gleichzeitig wird die Handhabung der Kompensationsmöglichkeiten überprüft. Sie müssen Schwächen mittelfristig ausgleichen, sie dürfen Schwächen nicht ausblenden. Unsere Diplome müssen den hohen Stellenwert, den sie im internationalen Vergleich haben, behalten.
In der Oberstufe wird die Eigenverantwortung der Schüler gefördert. Wir brauchen mündige Bürger.
Optionen, die eine Abschlußarbeit sanktioniert, werden im Diplom erwähnt. Damit schärft sich das Profil der Schulabgänger.
Im Sprachenunterricht sollen neue Akzente gesetzt werden. Dabei müssen die kommunikativen Fähigkeiten stärker gefördert werden. Alternative Modelle, die einen individuellen Zugang zum Schüler erlauben, sollen helfen, vorhandene Defizite aufzuholen.
Auch in unseren Sekundarschulen brauchen wir modernen Werteunterricht für alle Schüler.
Schule für alle Weiterbildung
Die Berufswelt befindet sich in einem ständigen Umbruch. An Arbeitnehmer und Arbeitgeber werden Anforderungen gestellt, die sich permanent ändern. Life-Long-Learning, Fort- und Weiterbildung sind schon jetzt wichtig, sie werden zusehends zum Gradmesser für die Modernität unserer Wirtschaft und für die Funktionsfähigkeit unseres Arbeitsmarktes.
Deshalb wird die schulische Grundausbildung so ausgerichtet, daß sie eine solide Startrampe für Weiterbildung und lebenslanges Lernen ist. Deshalb werden wir die Weiterbildung ausbauen mit Anreizen für Arbeitnehmer und Betriebe in Kompetenz zu investieren. Deshalb werden wir die Weiterbildungsstrukturen vernetzen und Übergänge schaffen.
Das Gesetz über die Förderung von Weiterbildung müßte bald unter Dach und Fach sein.
Die betriebsbezogene Weiterbildung müßte jetzt in konkreten Programmen von den Betrieben angeboten werden.
1,7 Milliarden wird der Staat sich die Weiterbildung kosten lassen. Das ist mehr als bisher, aber noch nicht genug.
Die Modernität unserer Wirtschaft und die Anpassungsfähigkeit unserer Arbeitnehmer sind ein Gradmesser für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe. Life-Long-Learning muß sein. Die CSV wird, in enger Zusammenarbeit mit den Berufskammern, dafür sorgen, daß wir dem Fortschritt gewachsen sind.
Die Erwachsenenbildung hat ein reiches Angebot, insbesondere im Bereich der Fremdsprachen. Wir werden die Vernetzung der Schulen für die Erwachsenenbildung nutzen.
Weiterbildung heißt jedoch auch hochwertige Weiterbildung all derjenigen, die ihr Können und Wissen jeden Tag weitergeben müssen. So sollte permanente Weiterbildung zum festen Berufsbild eines jeden Lehrers gehören. Auch hier gilt es, einen Rahmen zu schaffen.
Ecole de la 2e Chance
Bildung endet nicht und auch die Möglichkeit Bildung nachzuholen, sollte nicht auf ein bestimmtes Alter beschränkt bleiben.
Die CSV will sich für eine Schule der 2. Chance einsetzen.
Auf allen Ebenen der Bildung und Ausbildung kann es aus vielerlei Gründen zu Unterbrechungen kommen. Diese dürfen jedoch nicht von weiterer Bildung und Ausbildung ausschliessen.
Wir werden Strukturen schaffen, die einen zweiten Anfang ermöglichen unter Berücksichtigung der speziellen, oft schwierigen Situation des Einzelnen.
Analphabetismus
Analphabetismus ist auch in Luxemburg ein Problem – trotz Schulpflicht. Die CSV will, daß er noch stärker bekämpft wird; indem Kinder und Jugendliche, die nicht oder nur unregelmäßig die Schule besuchen, systematisch erfaßt werden; indem spezialisierte Lehrer Kinder, Jugendliche und Erwachsene individuell oder in Kleinstgruppen betreuen.
Begabungsförderung heißt nicht Ausgrenzung von Lernbehinderten.
Die CSV wird dafür sorgen, daß Schüler mit Sprachverständnisproblemen und Sprachdefiziten besser betreut werden. Wir setzen auf Ursachenbehebung der Lernstörungen in der Primärschule.
Durch frühzeitige Detektierung im Vorschulalter kann Schulversagen verhindert werden. Dazu brauchen wir mehr Fachkräfte.
Die CSV will alles daransetzen, damit jeder Schüler mit noch bestehenden Kommunikations- und Lernstörungen eine seiner Begabung entsprechende Berufsausbildung absolvieren kann.
Strukturen und Infrastrukturen
Schule braucht Raum – Schüler brauchen Lehrer 40,5 Milliarden werden in Schulgebäude investiert.
Drei zusätzliche neue Lyzeen werden benötigt, um den ZuwachsanSchülern aufzunehmen.Schonjetzt muß geplant werden, damit neue Infrastrukturen rechtzeitig bereitstehen.
Das Centre Universitaire braucht dringend Raum.
Für das IEES (Institut d’études éducatives et sociales) muß ein neues Gebäude errichtet werden.
Die Zahl der Lehrer und Professoren muß Schritt halten mit der wachsenden Schülerzahl.
Im Sekundarbereich werden 725 neue Posten bis 2004 geschaffen. Das ISERP (Institut supérieur d’études et de recherches pédagogiques) nimmt jährlich 130 Studenten auf.
Die Schüler brauchen jedoch auch mehr Betreuung. Deshalb müssen die Aufgaben des SPOS (Service de psychologie et d’orientation scolaire) neu definiert und die Personalbesetzung aufgestockt werden.
Wer glaubt, Schulreformen gegen oder ohne die Lehrer und Professoren durchsetzen zu können, der irrt.
Die CSV will auch hier die Weiterbildung vorantreiben. Um dem Unterricht mehr Praxisbezug zu geben, sollen Praxiszeiten von Lehrkräften in anderen Berufsfeldern ermöglicht werden.
Reform des IEES und des ISERP
Die Reform des ISERP wurde in die Wege geleitet und liegt spruchreif vor. Wir brauchen eine eigenständige Lehrerausbildung, die auf unser mehrsprachiges Schulsystem abgestimmt ist.
Nach der dreijährigen Lehrerausbildung sollen Lehrer die Möglichkeit haben, sich während eines weiteren Ausbildungsjahres schwerpunktmäßig zu spezialisieren.
Das ISERP soll die im Hochschulgesetz von 1996 vorgesehene Autonomie erhalten. Das bedeutet eine höhere Zulassungsquote sowie mehr Zusammenarbeit mit ausländischen Hochschulen und Universitäten. Die Eingliederung der Programme in das ECTS (European credit transfer system) ermöglicht eine internationale Anerkennung der Diplome.
Die notwendige Reform des IEES ist ebenfalls in die Wege geleitet. Genau wie beim ISERP soll auch das IEES seinen Platz im Hochschulgesetz einnehmen.
Hochschule und Forschung Hochschulbildung
Die CSV ist für den Ausbau der Hochschulstrukturen, so wie er im Gesetz vom August 1996 vorgesehen ist.
Luxemburg braucht universitäre Einrichtungen - zur Gestaltung des kulturellen und gesellschaftlichen Lebens,
- um seiner Rolle eines europäischen Zentrums
gerecht zu werden,
- zur Modernisierung seiner Wirtschaft.
Die Verantwortlichen am Centre Universitaire haben die Möglichkeit, dort wo es ihnen sinnvoll erscheint, erste Zyklen auszubauen. In zukunftsträchtigen Lehrbereichen, wie dem Europäischen Gemeinschaftsrecht, sollen dritte Studienzyklen aufgebaut werden. Dabei soll neben nationalen Erfordernissen auch das Lehrangebot in der Großregion in Betracht gezogen werden.
Die Lehre und Erforschung der Luxemburger Sprache, im Zusammenhang mit unserer Kultur und Geschichte, soll in einem eigenen Institut am Centre Universitaire angeboten werden.
Das IST ist jetzt schon eine Fachhochschule mit gutem Namen in der Großregion. Zusammenarbeit mit französischen und deutschen Instituten erweitert das Lehrangebot. Das IST ist bekannt durch seine intensive Zusammenarbeit mit der Industrie.
Studienbeihilfen
Die staatlichen Studienbeihilfen werden reformiert und aufgestockt. Eine variable Mischfinanzierung aus Freibeträgen und Darlehen soll Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit gewährleisten. Dabei orientiert sie sich an der Leistung des Studenten sowie an dem Einkommen und der Belastung der Eltern. Die postuniversitären Börsen werden neu geregelt. Ihre Vergabe wird transparenter gestaltet und nach Regeln erfolgen, die deutlicher definiert sind.
Die CSV wird sich für die Schaffung einer repräsentativen Studentenvertretung einsetzen. Diese soll gewährleisten, daß die Anliegen und Probleme der Studenten im In- und Ausland regelmässig erörtert werden.
Forschung und Technologie
Forschung und Technologie werden immer mehr zu wichtigen Standortvorteilen.
Die CSV besteht auf der Vernetzung unserer Forschungsinstitute mit den Hochschulen.
Ein CSV-Minister hat 1987 das Gesetz über die CRP durchgesetzt.
Wir brauchen nun eine angemessene Interessenvertretung bei europäischen und internationalen Forschungsprojekten. Diese ist gewährleistet durch den (unter einem CSV-M inister) neu geschaffenen „Fonds pour la recherche“, der ein weiterer Schritt ist, um der Forschung den Stellenwert zu geben, den sie auf Grund der Leistungen unserer Forscher verdient, und um eine bessere Zusammenarbeit zu fördern. Die CSV begrüsst in diesem Zusammenhang auch den Beitritt zur „European Space Agency“ .
Wir werden mehr investieren
- in die Erforschung von Zukunftstechnologien, - in die Informations- und Kommunikations-
technologien,
- in Multimedia, Umwelttechnik und Design.
Unser Land eignet sich vorzüglich zu einer Gesamtvernetzung mit Informations- und Kommunikationstechnologien. Da bleibt noch viel zu tun. Da werden viele neue Arbeitsbereiche entstehen. Jetzt müssen wir diese Entwicklung zügig vorantreiben (siehe auch Kapitel: Gesundheitswesen : Qualität und Finanzierbarkeit).
Auch dem Studieren übers Netz müssen wir uns widmen. Im Fernstudium liegt eine neue Entwicklungschance. Mit einer optimalen Vernetzung und einer klugen Nutzung der Satelliten könnten Fort- und Weiterbildung sowie Erwachsenenbildung internationale Attraktivität erhalten.
Bildungspolitik ist kein Kinderspiel.
Bildungspolitik modelliert die Zukunft der Menschen und der Gesellschaft. Ihre Resultate sind erst langfristig ersichtlich und messbar.
Bildungspolitik ist eine Sache der Visionen, der zusammenhängenden Konzepte, der Kontinuität in den Ideen und in deren Umsetzung.
Für Marktschreier und Hasardeure ist Bildungspolitik der falsche Platz.
In jahrzehntelanger konsequenter Politik hat die CSV die Luxemburger Bildungslandschaft geprägt. Heute steht unser Land oben, nicht zuletzt auch dank dieser Bildungspolitik.
Die Zukunftsvorhaben der CSV schöpfen aus der Erfahrung, sie leben aus der Verantwortung und setzen auf die Kontinuität. Und doch sind sie reformorientiert und innovativ.
Bildungspolitik braucht Mut: Mut zum Bewahren und vor allem Mut zum Erneuern.
Heute denken wir die Bildungspolitik von morgen und übermorgen, und wir werden sie auch durchsetzen.
Die Chancen der Medien- und Informationsgesellschaft nutzen
Medien
- Medien sind ein Bestandteil unseres täglichen Lebens. Sie informieren und tragen zur M einungsbildung bei. Darum ist eine pluralistische Medienlandschaft unbedingt notwendig.
Dies gilt sowohl für Zeitungen, als auch für Radio und Fernsehen.
Der bestehende Pluralismus bei den Zeitungen muß also auch in Zukunft gewahrt bleiben. Im Bereich von Radio und Fernsehen muß ein solcher Pluralismus garantiert werden. Im TV- Bereich muß die Präsenz regionaler und lokaler Sender verstärkt werden. Solchen Sendern muß der Zugang zum Kabelnetz erleichtert werden.
Um den verschiedenen Presseorganen die bestmöglichen Arbeitsbedingungen zu verschaffen, muß das Pressegesetz reformiert werden. Wir werden uns für eine rasche Reform dieses Gesetzes einsetzen. Dabei muß die Presse- und Informationsfreiheit garantiert sein. Daneben gilt es, die Intim- und Privatsphäre des einzelnen Bürgers zu garantieren.
- Luxemburg muß seine Rolle im internationalen
Medienbereich auch in Zukunft behalten.
Die SES, die unter dem Impuls der CSV gegründet wurde, ist ein großer Erfolg. Wir werden die Bemühungen der SES unterstützen, ihre Stellung auf dem Weltmarkt der Telekommunikation zu festigen und weiter auszubauen.
- Die CSV setzt sich dafür ein, daß der Standort
Luxemburg der CLT-UFA beibehalten wird, und deren Aktivitäten in Luxemburg verstärkt werden.
- Die Möglichkeiten zur Filmproduktion im
Mediaport Luxemburg müssen noch weiter verbessert werden.
Informationsgesellschaft
- Die modernen Kommunikationsmittel müssen
allen Bevölkerungsschichten zugänglich sein. Jeder Haushalt soll die Möglichkeit haben, einen Computer zu besitzen und einen Anschluß an das Internet zu haben.
Es darf keine Zweiklassengesellschaft geben. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Kinder in der Schule mit den neuen Technologien vertraut gemacht werden. Aber auch die Erwachsenen müssen die Möglichkeit erhalten, sich mit diesen Technologien vertraut zu machen. Die angebotenen Kurse sind oft zu spezialisiert oder zu langwierig. Hier soll eine kurze Einführung für jedermann Abhilfe schaffen.
- Der zunehmende Informationsfluß macht ein
modernes Datenschutzgesetz unabdingbar. Auch muß die Benutzung der elektronischen Medien (Stichwort: Datenautobahn, Internet) geregelt sein. Ein besonderes Augenmerk gehört hier der Sicherheit der neuen Kommunikationsmittel.
- Der Staat spielt in der Informationsgesellschaft
eine bedeutende Rolle. Er hat sowohl die
Bedingungen für ein optimales Funktionieren der neuen Technologien zu gewährleisten, als auch deren Gebrauch so zu regulieren, daß keine Gefahr für die Gesellschaft entsteht.
Wir werden den benutzerfreundlichen Ausbau der modernen Technologien in Luxemburg weitertreiben.
- Die Informationsgesellschaft ermöglicht die Schaffung neuer zukunftsorientierter Arbeitsplätze in der Kommunikations- und Informationstechnologie, in der Software-Entwicklung usw. Die CSV wird sich für eine konsequente Nutzung all dieser neuen Möglichkeiten einsetzen.
Insbesondere die Telearbeit muß einen gesetzlichen Rahmen erhalten. Sie ermöglicht die Arbeit zuhause und kann so zu einer besseren Koordination von Beruf und Familie beitragen. Dabei müssen genaue gesetzliche Normen dafür sorgen, daß die Telearbeit
gegenüber der „normalen“ Arbeit in einem Betrieb nicht benachteiligt ist, besonders in bezug auf das Arbeitsrecht.
- Im Bereich der modernen Telekommunikations-
mittel ist es notwendig, einen gut funktionierenden Dienstleistungsbetrieb zu besitzen. Die Beschäftigten der Post üben diese Dienstleistungen zu vollster Zufriedenheit der Bevölkerung aus. Deshalb soll ihr öffentlich- rechtliches Statut im Prinzip beibehalten.
Die Informationsgesellschaft steht noch vor einer großen Evolution. Es besteht kein Zweifel, daß sie für die Menschheit von Nutzen ist. Wir müssen jedoch aufpaßen, daß der einzelne Mensch nicht von der Informationsgesellschaft kontrolliert wird. Der Mensch und das Wohl des Menschen müssen auch in Zukunft im Mittelpunkt des politischen Handelns stehen.
Kulturelle Vielfalt für ein lebendiges Land
Die Kultur leistet einen entscheidenden Beitrag zur Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft.
Kultur und Kunst ist das, was übrigbleibt.
Nichts wüßten wir über unsere Vergangenheit, wäre es nicht durch Denkmäler, Bühnen oder Bilder an uns überliefert worden. Es ist daher primitiv, den Bau des Pei-M useums dem Bedarf an Pflegebetten gegenüberzustellen. Wir brauchen beides. Die CSV setzt sich entschieden dafür ein.
Kultur ist Sozial- und Gesellschaftspolitik. Kultur ist Identität, sie ist ein Spiegelbild unseres Wesens, sie vereint Geschichtsbewusstsein und Zukunftsvision.
Kultur genießt heute Priorität in den benachbarten Grenzstädten. Neue Museen und Konzertsäle werden in unseren Nachbarländern gebaut.
Luxemburg kann und darf hier nicht abseits stehen. Eine beachtliche Bilanz
Unter dem Impuls der CSV wurde in den letzten Jahren sehr viel auf kulturellem Gebiet erreicht.
Wir haben
- das Naturmuseum,
- das Casino, das Forum für zeitgenössische Kunst,
- das nationale Literaturzentrum in M ersch,
- die Ausstellung „The Family of Man“ im Schloß
C lerf,
- den Wenzel-Weg,
- die Kulturfabrik in Esch -Alzette,
- das „Ciné Orion“ in Ulflingen sowie
- das nationale Dokumentationszentrum über
Migration in Düdelingen fertigstellen können.
Begonnen haben die Bauarbeiten oder Restaurationsarbeiten bei
- der Kultur und Begegnungsstätte Abtei Neu-
münster,
- dem Museum für Moderne Kunst,
- dem Museum der Festung und dem Vauban-Weg,
- dem Nationalmuseum für Kunst und Geschichte, - dem Sport- und Kulturzentrum Kirchberg,
- dem Kulturzentrum „Kulturhuef“ , Grevenmacher,
- dem Regionalen Kulturzentrum und dem Konservatorium, Ettelbruck
- dem Regionalen Kultur- und Tourismuszentrum, Echternach.
In den letzten fünf Jahren ist das Kulturbudget von 950 Millionen auf über 2 Milliarden gestiegen.
Die CSV will auch in Zukunft den Kulturinstituten und den Kunstschaffenden die angemessenen Mittel zur Verfügung stellen.
Mit dem Gesetz über die Harmonisierung des Musikunterrichts und mit dem Gesetz über das Statut des Künstlers sind ebenfalls zwei der wichtigsten Vorhaben der letzten Jahrzehnte zu einem positiven Abschluß gebracht worden.
Kultur braucht Infrastrukturen
So beachtlich auch die Bilanz ist, vieles bleibt noch zu tun.
Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß in Kontinuität und Komplementarität mit den schon begonnenen Bauten, die noch fehlenden errichtet werden.
In der Tat hat die explosionsartige Nachfrage nach Veranstaltungen aller Art, und auch nach Großveranstaltungen, uns die Notwendigkeit weiterer Investitionen vor Augen geführt.
Eine neue große Konzerthalle mit 1500 Plätzen auf Luxemburg-Kirchberg, ein in diese Infrastruktur integrierter Kammermusiksaal, eine Musikhalle im Kontext der Erhaltung der Hochöfen auf EschBelval (zusammen mit einem Dokumentationszentrum über die Geschichte der Industriekultur) sind die unerläßlichen Grundpfeiler für hochwertige Musikveranstaltungen.
In diesen Kontext gehört auch die Einrichtung eines Hauses der Musik, dessen Aufgabe es sein wird, systematisch Luxemburger Musik zu archivieren und bereitzustellen, sowie zeitgenössische Musik im In- und Ausland bekanntzumachen. Dieses Haus der Musik wird eng zusammenarbeiten mit dem unter Luxemburger EU-Präsidentschaft eingesetzten „Europäischen Observatorium für Musik“.
Nicht minder wichtig ist ein neues Nationales Audiovisuelles Zentrum in Düdelingen, das zusammen mit einem lokalen Kulturzentrum und der neuen Regionalen Musikschule errichtet wird. In den Jahren seines Bestehens ist das CNA in Düdelingen in der Tat zu einer äußerst wichtigen Institution für Luxemburg und weit über unsere Grenzen hinaus geworden.
Aber auch die Nationalbibliothek platzt aus allen Nähten. Die CSV will den Ausbau der Nationalbibliothek zügig vorantreiben.
In einem Ideenwettbewerb soll geprüft werden, welches die beste Bestimmung sein kann für die CFLRotonden in Luxemburg-Bonneweg.
Die CSV begrüßt die Klassierung der Hochöfen und die kulturelle Erschliessung der Industriebrachen im Süden. Die Geschichte unserer Stahlwerke gehört auch zur Kulturgeschichte unseres Landes.
Kultur ist Bildung für die Zukunft
So wichtig die nötigen Infrastrukturen auch sein mögen, Kultur ist wesentlich mehr.
Kultur ist Leben und Denken und Gestalten. Und Kultur ist Bildung für die Zukunft, und das von frühester Kindheit an.
Kultur- und Kunstprojekte müssen an allen Schulen zur gelebten Praxis werden. Von unschätzbarem Wert für die Förderung der Begabungen sind Malwerkstätten und Theaterworkshops, Musikanimation und Autorenlesungen. Alle Kulturinstitute müssen darin einbezogen werden.
Das friedliche Zusammenleben verschiedener Kulturen ist ein unschätzbarer Reichtum. Wir werden mehr Offenheit, Toleranz und Kreativität daraus ziehen und Kinder besser zu Kunst und Tradition hinführen.
Die CSV wird die künstlerische Auseinandersetzung mit den neuen Möglichkeiten der Kommunikation und Information fördern. Künstlerische Trends und Kunstprojekte, die den Einfluß der digitalen Medien auf unsere Gesellschaft thematisieren, sollen gezielt unterstützt werden.
In unserer Mediengesellschaft ist die Aufgabe des Künstlers, zu beobachten und zu hinterfragen, von wesentlicher Bedeutung. In dem Zusammenhang soll
auch die Förderung von Experimental- und Avantgarde- und Dokumentationsfilmen verstärkt werden.
Kultur ist Identität
Kulturpolitik hat auch mit unserer nationalen Identität zu tun. Die Luxemburger Bevölkerung hat seit jeher eine durchwegs positive Einstellung Ausländern gegenüber. Das hat sicher mit unserer Geschichte und unserer Mehrsprachigkeit zu tun, das hat aber auch mit dem Pragmatismus der Luxemburger zu tun. So wie Luxemburg ohne seine Integration in Europa schon lange von der Bildfläche verschwunden wäre, so braucht Luxemburg seine Ausländer. Daß dies nicht auf Kosten der nationalen Identität gehen muß, ist ermutigend. Das heißt aber auch – und unsere ausländischen Mitbürger haben dies selbst eingefordert – daß systematischer als bisher, luxemburgische Sprachkurse angeboten werden. Die Luxemburger Sprache wirkt mehr und mehr integrationsfördernd.
Deshalb ist es auch wichtig, daß unsere eigenen Mitbürger einen besseren Zugang zu ihrer Muttersprache finden. Deshalb begrüßt die CSV die Schaffung des neuen „Conseil permanent de la langue luxembourgeoise“, der in den nächsten Jahren neue, praktische Handwörterbücher des Luxemburgischen, sowie mehrsprachige Wörterbücher erstellen soll. Begrüßenswert ist auch, daß, nachdem im Ausland Studienzentren für Luxemburgisch entstanden sind, jetzt auch im Centre Universitaire ein Institut geschaffen wird für das Studium der Luxemburger Sprache, Kultur und Literatur.
Kultur ist auch Erinnerung
Die CSV wird sich auch dafür einsetzen, daß die Pläne realisiert werden, um aus dem aktuellen „Musée national de la Résistance“ in Esch ein modernes Museum zu machen, um so besonders bei jungen Leuten die Zeit des 2. Weltkrieges zu thematisieren und sie zu einer aktiven Bekämpfung von Fremdenhaß und Nationalismus anzuregen. Das gleiche gilt für das neue „Centre de Documentation de la 2e Guerre mondiale“ in der früheren Villa Pauly.
Kultur ist Kompetenz und Gespräch
Diskussionsforen haben in den letzten Jahren zum Ideenaustausch innerhalb der Kulturbereiche geführt.
Die CSV wird diese Politik weiterführen:
- Der Nationale Musikrat,
- der Literaturrat,
- der Rat für die Luxemburger Sprache,
- die Organisatoren von Festivals sowie - die Föderation der Theaterensembles
sind wertvolle Gesprächspartner, die unsere Kulturpolitik mitgestalten helfen.
Das Künstlerstatut hat einen gesetzlichen Rahmen. Dieses wichtige Instrument zur sozialen Absicherung ist ein sehr großer Fortschritt.
Die nationale Kulturagentur sollte mehr als bisher den Künstlern zur Verfügung stehen.
Wir brauchen eine solide Berufsvertretung für Künstler. Die CSV befürwortet, daß so wie in anderen Berufen auch Künstler eine angemessene Berufsvertretung haben.
Der Kulturbetrieb kann allerdings nicht auf die zahlreichen freiwilligen Mitarbeiter verzichten. Ohne die Arbeit von ehrenamtlich Tätigen wäre die Organisation von vielen kulturellen Veranstaltungen nicht möglich.
Kultur braucht Vermittlung
Effiziente Kulturvermittlung bedeutet, durch günstige Rahmenbedingungen einen attraktiven Umgang mit Kultur zu ermöglichen. Wir wollen eine praxisbezogene Kulturpolitik, die aus dem Nebeneinander ein Miteinander macht, die ohne Bildungsschranken Kultur zum gemeinsamen Erlebnis macht.
Die Schwellenangst zum Konzert oder zum Museum muß überwunden werden. Dabei hilft die weitere Dezentralisierung des kulturellen Angebots, die Unterstützung der Privatinitiativen und die Kulturarbeit der Gemeinden.
Wir brauchen aber ein landesweites kulturelles Netzwerk mit einer Koordinierungsstelle (service de programmation) zur besseren Vermittlung des kulturellen Angebots.
Kapitel 4
Schaffent zu L~tzebuergc
Gesunde Staatsfinanzen
eine Garantie für die Zukunft
Priorität für Stabilität
Luxemburg hat sich verpflichtet, den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt ohne Wenn und Aber einzuhalten.
Die CSV wird dafür einstehen, daß Luxemburg seine Verpflichtung erfüllt.
Deshalb begrüßt die CSV ausdrücklich das Stabilitätsprogramm, das die Regierung dem EU-Rat der Finanzminister vorgelegt hat.
Hieraus geht nämlich hervor, daß in den kommenden vier Jahren ein Kurswechsel in der Budget- und Finanzpolitik ausgeschlossen werden muß.
Die CSV verbürgt sich für die Beibehaltung einer stabilitätsorientierten Budget- und Finanzpolitik. Dies wird unserem Land und seiner gesamten Bevölkerung zugute kommen:
- Gesunde öffentliche Finanzen schaffen die unerläßlichen Voraussetzungen für ein Wirtschaftswachstum, das ein Höchstmaß an Beschäftigung gewährleistet.
- Gleichzeitig werden genügend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, um das soziale Netz immer wirksamer zu gestalten.
- Das hohe Niveau der öffentlichen Investitionen kann beibehalten werden, um den konsequenten Ausbau leistungsfähiger Infrastrukturen und Sozialeinrichtungen zu sichern.
- Eine stabilitätsorientierte Budget- und Finanzpolitik läßt Spielraum für eine familienfreundliche, sozialverträgliche sowie arbeits- und leistungsschonende Steuerpolitik.
Grundsätze der Budgetpolitik
Die ordentlichen Ausgaben des Staats dürfen auf keinen Fall schneller steigen als das mittelfristige Wirtschaftswachstum. So bleibt gesichert, daß
- die laufenden Einnahmen des Staats seine ordentlichen Ausgaben decken ;
- die außerordentlichen Ausgaben größtenteils mit
dem Einnahmenüberschuß des ordentlichen Budgets finanziert werden können.
Die CSV wird dafür sorgen, daß das Sozialbudget seinen hohen Stellenwert behält:
- das entspricht ihrem Verständnis von sozialer
Gerechtigkeit,
- das verlangt ihre Sorge um die Besserstellung der
Familien.
Wir werden ebenfalls dafür sorgen, daß die Schuldenlast so gering wie möglich bleibt. Weil wir uns weigern, die Zukunft der heranwachsenden Generationen zu hypothekieren. Wir sind keine Schuldenmacher.
Investitionen in die Zukunft
Wir treten entschieden für eine mehrjährige Finanzplanung ein, denn wir wollen ein umfangreiches Investitionsprogramm von Schulen, Kliniken, Alten- und Pflegeheimen sowie Transportinfrastrukturen verwirklichen.
Deshalb sollten die staatlichen Investitionsausgaben weiterhin auf einem Niveau gehalten werden, das vier Prozent des Bruttoinlandprodukts entspricht.
Denn :
Als solidarische und zukunftorientierte Gemeinschaft brauchen wir ein modernes Land und einen leistungsfähigen Staat.
Wir werden darauf bestehen, daß der Staat weiterhin finanzielle Reserven anlegt
- um auf wirtschaftliche Wechselfälle und
Konjunktureinbrüche vorbereitet zu sein ;
- um Förderprogramme für zukunftsträchtige
Wirtschaftszweige in die Wege zu leiten;
- um die öffentlichen Investitionen zu finanzieren ;
- um die Schuld zu tilgen, sofern die Haushaltslage
dies erfordert. Wir wollen den Erfolg des Euro
Zum ersten Mal in seiner Geschichte als unabhängiger Staat ist Luxemburg vollwertiger Miteigentümer einer der stärksten Währungen der Welt. Wir sind also mitverantwortlich für die Stabilität der neuen gemeinsamen Währung.
Wir wollen den Erfolg des Euro.
- Davon werden die Verbraucher profitieren:
Die Transparenz der Preise wird tendenziell zu einer Verbilligung der Waren und Güter führen. Reisen in andere EU-Länder wird einfacher, weil der Geldumtausch wegfällt.
- Davon werden die Betriebe und Unternehmen
profitieren:
Weil die Wechselkursrisiken und die entsprechenden Unkosten wegfallen, können die Betriebe und Unternehmen sicherer planen und investieren.
Wir werden die praktische Einführung der EuroBanknoten 2002 gut vorbereiten, damit sie ebenso ein Erfolg werden wie der Start des Euro am 1. Januar 1999.
Steuerpolitik nach Maß
Unter dem Impuls der CSV wurde die Einkommensbesteuerung der Privatpersonen auf einen historisch niedrigen Stand herabgesetzt. Dies hat zu einer deutlichen Verbesserung der verfügbaren Einkommen beigetragen.
Diese Politik muß weitergeführt werden. Wir wollen den Einkommensteuer-Tarif durchgehend um 2% Punkte senken, sofern die Wirtschaftsund Finanzlage dies zulässt.
Die CSV will besonders Familien mit Kindern helfen. Deshalb ist ihrer Meinung nach eine Verlängerung der Steuerermässigungsfrist für Kinder, die den elterlichen Haushalt bereits verlassen haben, in Erwägung zu ziehen.
Auch die Unternehmensbesteuerung wurde in erheblichem Masse gesenkt:
Die Gewerbekapitalsteuer wurde abgeschafft, die Körperschaftsteuer wurde in weniger als zehn Jahren um 25 Prozent gesenkt, die Vermögensteuer kann von Betrieben durch Neu-Investitionen neutralisiert werden.
Dadurch wurde die Konkurrenzfähigkeit der Betriebe gesteigert. Dadurch entstanden neue Arbeitsplätze.
Die CSV wird auch in Zukunft dafür sorgen, daß die Konkurrenzfähigkeit der luxemburgischen Betriebe im europäischen Vergleich erhalten bleibt.
Für fairen Steuerwettbewerb in Europa
Die Steuerharmonisierung in Europa darf sich nicht in einer Steuererhöhung auswirken.
Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe auf europäischer Ebene mit Entschlossenheit verteidigen.
Wir werden mit unseren EU-Partner einen offenen Dialog über faire Regeln zur Bekämpfung des unlauteren Steuerwettbewerbs führen.
Hierbei werden wir uns an drei Prinzipien halten :
- Die hohe Qualität der Dienstleistungen unseres Finanzplatzes genießt internationales Ansehen. Dieses Ansehen würde durch die Einführung einer Kapitalertragsteuer unter gewissen Bedingungen und zu einem geringen Mindestsatz nicht beeinträchtigt.
- Die mögliche Einführung einer solchen Quellensteuer für nichtansässige Anleger wird ohne eine gleichzeitige europäische Regelung bei unfairer Unternehmensbesteuerung jedoch nicht die Zustimmung der CSV finden.
- Einer europaweiten Kapitalertragsteuer, die zur Kapitalflucht außerhalb der EU führt oder die unser Bankgeheimnis antastet, wird die CSV auf keinen Fall zustimmen.
Der Finanzplatz Luxemburg muß attraktiv bleiben
Durch innovatives Denken und die Schaffung der notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen hat sich der Finanzplatz Luxemburg zum weltweit siebtgrössten Finanzplatz entwickelt. Der Ausbau des Banken- und Versicherungssektors hat die Luxemburger Wirtschaft gestärkt und hat verhindert, daß die Krise im Stahlsektor, Luxemburg in eine tiefgreifende und langfristige Rezession gestürzt hat.
Mit über 20.000 Beschäftigten, einer Beteiligung von 25% am Bruttoinlandprodukt, sowie einer noch höheren Beteiligung am staatlichen Steueraufkommen, ist der Finanzsektor für die Luxemburger Wirtschaft von großer Bedeutung.
Spezifische Vorteile hervorheben und Kernbereiche ausbauen
Durch eine gezielte Politik ist es gelungen, Luxemburg zu einem bedeutenden Finanzplatz im Bereich der Private Bankings, der Investmentfonds, der Eurokredite sowie der primären und sekundären Rentenmärkte zu entwickeln. Das gleiche gilt für die Versicherungswirtschaft, besonders was das europaweite Lebensversicherungsgeschäft angeht oder aber im internationalen Rückversicherungsbetrieb, wo
Luxemburg sich, dank günstiger Rahmenbedingungen, einen wichtigen Stellenwert erarbeitet hat. Die CSV will deswegen auch weiterhin gezielt eine Politik betreiben, die die spezifischen Vorteile unseres Finanzplatzes in all seinen Sparten konkret hervorhebt und Kernbereiche ausbaut.
In der vergangenen Legislaturperiode hat die CSV durch zahlreiche Neuerungen wie die Gesetze über Hypothekenbanken und Verpfändungen, die Schaffung eines neuen Kundeneinlagensicherungssystems, das neue Versicherungsvertragsgesetz sowie die Minderung der Abonnementsteuer auf Investmentfonds, Zeichen zur weiteren Entwicklung des Finanzplatzes gesetzt.
Wir alle stehen vor einer unmittelbaren Herausforderung : die Einführung des Euro hat Luxemburg zum Mitinhaber einer der weltweit stärksten Währungen gemacht, doch wird dadurch von unserem Banken- und Finanzsektor ein Umdenken verlangt. Traditionelle Aktivitätsbereiche müssen durch den Ausbau bestehender Stärken des Luxemburger Finanzplatzes und durch die Einbeziehung neuer Bereiche ergänzt werden.
Daher unterstützt die CSV die Schaffung von Pensionsfonds mit europäischer und internationaler Öffnung, die die Anlage von luxemburgischen und ausländischen Pensionsgeldern in Luxemburg vorteilhaft macht. Die Pensionsfonds reihen sich ein in die Optik des Investmentfondsgeschäftes, das eine der Hauptstärken des Luxemburger Finanzsektors darstellt, so daß die Erfahrung und Qualität dieses Aktivitätsbereiches auf die Pensionsfonds übertragen und ausgedehnt werden können.
Luxemburg als Drehscheibe für elektronische Serviceleistungen
Die CSV setzt sich darüber hinaus dafür ein, Luxemburg als Drehscheibe für elektronische Serviceleistungen und Internet-Banking zu promovieren. Die CSV will einen sicheren und kohärenten Gesetzesrahmen für Bankgeschäfte über Internet.
Die mißbräuchliche Benutzung des Finanzplatzes durch das organisierte Verbrechen wird kompromißlos bekämpft
Bei all diesen Bemühungen wird der Wahrung des Bank- und Versicherungsgeheimnisses weiterhin ein hoher Stellenwert eingeräumt. Der ehrliche Anleger muß seine Geldgeschäfte mit der erforderlichen Sicherheit und Diskretion abwickeln können, wogegen das organisierte Verbrechen und das Weisswaschen von Geldern kriminellen Ursprungs aktiv und kompromisslos bekämpft werden muß. Zu diesem Zweck hat die jetztige CSV-geführte Regierung bereits das Konzept des « blanchiment » strafrechtlich ausgeweitet. Die Luxemburger Gesetzgebung übertrifft heute an Strenge die in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union bestehenden Maßnahmen zwecks Bekämpfung des Weißwaschens von Geldern. Die CSV wird sich auch weiterhin für diesen Kampf einsetzen.
Die gute Ausbildung ist eine der Stärken des Luxemburger Finanzplatzes
Besonders im sich schnell entwickelndem Finanzdienstleistungsgewerbe ist es von entscheidender Bedeutung, daß eine solide Grundausbildung in Finanzfragen angeboten und eine konstante Weiterbildung des Personals ermöglicht wird. Die qualitativ hohe Bildungsstufe unserer Bank- und Versicherungsangestellten ist eine der anerkannten Stärken des
Luxemburger Finanzplatzes. Daher wird die CSV sich für die Schaffung eines Ausbildungsprogramms für Finanzfachleute auf universitärem oder postuniversitärem Niveau einsetzen, sowie für den Ausbau einer qualitativ hochwertigen Bankenlehre in Form von berufsbegleitender Weiterbildung.
Damit die Vorzüge des Finanzdienstleistungsplatzes Luxemburg, sowie die hervorgehobenen Initiativen ihre volle Wirkung entfalten, muß der Finanzplatz Luxemburg sich auch im Ausland optimal darstellen. Die CSV will hierzu eine spezifische Zelle „Finanzplatz Luxemburg“ einrichten und ihr die nötigen staatlichen Mittel zur Verfügung stellen.
Für die Akteure auf den internationalen Finanzmärkten ist es von besonderer Bedeutung, daß ihre Geschäfte in einem sicheren Umfeld abgewickelt werden und sichergestellt wird, daß die jeweiligen Vertragspartner ihre Pflichten erfüllen. Die CSV ist sich deshalb der Bedeutung einer wirksamen und qualitativ hochwertigen Aufsicht der verschiedenen Sparten des Finanzplatzes bewusst. Durch die Schaffung der Commission de Surveillance du Secteur Financier wurde eine einheitliche für die Überwachung des Bank- und Börsensektors zuständige Behörde geschaffen, welcher ebenfalls genügend qualifizierte Mitarbeiter zwecks Durchführung ihrer Aufgaben zur Verfügung stehen. Das gleiche gilt für das „Commissariat aux Assurances“ für den Versicherungssektor.
Darüber hinaus wird die CSV wachsam die internationalen Entwicklungen verfolgen, um sofort wirksame Maßnahmen zu treffen, sobald sich neue, zur Zeit noch nicht absehbare, Opportunitäten ergeben. National und international hochgeschätzte und anerkannte Vertreter der CSV haben in der Vergangenheit zuverlässig bewiesen, daß sie die Gunst der Stunde für die Festigung und den Ausbau des Luxemburger Finanzplatzes zu nutzen wußten.
Klares Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft
Die CSV bekennt sich ausdrücklich zur sozialen Marktwirtschaft - der einzigen Wirtschaftsform, die in einem freiheitlich-demokratischen Staatswesen die Achtung der Menschenwürde, das Recht auf persönliche Selbstentfaltung in gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Freiheitsräumen sowie das Gebot der sozialen Solidarität miteinander in Einklang bringt.
Nur in der sozialen Marktwirtschaft bleibt die soziale Verpflichtung des individuellen Rechts auf Eigentum und Besitz gewährleistet : Unternehmerische Freiheit und soziale Verantwortung sind die zwei Seiten einer und derselben Medaille. Die Sicherung des sozialen Friedens trägt maßgeblich dazu bei, ein ebenso verläßliches wie günstiges Umfeld für das stetige Gedeihen der wirtschaftlichen Aktivitäten zu sichern.
Der soziale Frieden ist ein Markenzeichen unseres Landes, in dem in- und ausländische Investoren immer wieder einen maßgeblichen Standortvorteil sehen.
Die CSV wird sich für die konsequente Weiterentwicklung des Industriestandorts Luxemburg einsetzen. Deshalb befürwortet sie weitere Anstrengungen zur industriellen Diversifizierung. Dabei räumt sie der Ansiedlung von innovativen Unternehmen aus den Bereichen der Zukunftstechnologien Priorität ein. Gleichzeitig besteht die CSV auf Fördermaßnahmen für bestehende Industrieunternehmen.
Ziel der Wirtschaftspolitik muß es sein, ein Wachstum zu erzielen, das die Erhaltung eines hohen Beschäftigungsstandes garantiert und so die Voraussetzungen schafft, um die sozialen Leistungen zu finanzieren.
Attraktives Umfeld für eine wirtschaftliche Expansion
Eine stabile Wirtschaft, in der sich der Haushalt im Gleichgewicht befindet, in der die Inflation gemässigt ist, in der die soziale Versorgung abgesichert ist, bildet eine wichtige Komponente, die es den Unternehmen erlaubt, in einem konkurrenzfähigen Umfeld zu agieren und sich zu entwickeln.
Wenn außerdem die öffentliche Hand noch ständig in wichtige Infrastrukturen investiert, so verbessert sich die Wettbewerbsfähigkeit des betreffenden Standortes zusätzlich. All dies ist in Luxemburg geschehen und
wird auch weiterhin von der CSV als unabdingbar angesehen. So verfügt Luxemburg heute über moderne Infrastrukturen. Dies gilt sowohl für den Telekommunikationsbereich als auch für unser Straßennetz. Die Anstrengungen, die bezüglich des Schienen-, Schiffs- und Flugverkehrs unternommen wurden, werden weiterverfolgt, insbesondere was die Bemühungen zur Verbesserung der Zugverbindung nach Brüssel angeht. Das Angebot des öffentlichen Transports war noch nie so attraktiv wie heute und wird in Zukunft noch weiter ausgebaut werden.
Die CSV, und besonders die von ihr gestellten Finanzminister, haben immer darauf geachtet, daß die gesamtwirtschaftlichen Eckdaten sich im Gleichgewicht befinden. Die CSV kann auf zahlreiche erfolgreiche Jahre politischer Mitgestaltung zurückblicken und steht als Garant für die Fortsetzung einer weit- und umsichtigen Finanz- und Wirtschaftpolitik.
Die Unternehmensbesteuerung wurde in weniger als zehn Jahren um 25 % gesenkt. Heute liegt der effektive Besteuerungsatz der Kapitalgesellschaften bei insgesamt 37,45 %. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß er unter 35 % gesenkt wird, um die Wettbewerbsfähigkeit der luxemburgischen Wirtschaft gegenüber ihren Konkurrenten auf den europäischen Märkten zu stärken. Gleichwertige Steuererleichterungen werden den Betrieben zugute kommen, die nicht als Kapitalgesellschaften konstituiert sind.
Förderung unserer Betriebe ist effiziente Beschäftigungspolitik
Die Förderung unserer Betriebe ist aber nicht bloß gesunde Wirtschaftspolitik, sondern auch effiziente Beschäftigungspolitik.
Die Betriebe wurden deshalb von Steuern entlastet. Die Gewerbekapitalsteuer wurde abgeschafft. Der Körperschaftssteuersatz wurde auf 30% gesenkt. Der Gewerbeertrag gewerblicher Einzelunternehmen ist teilweise von der Einkommenssteuer befreit worden. Auch Klein- und Mittelunternehmen haben die Möglichkeit die Vermögenssteuer auf die Körperschaftssteuer anzurechnen.
Auch sie werden bei der Umstellung auf den Euro steuerlich unterstützt.
- Die Finanzierung der Familienzulagen wurde deshalb vom Staat übernommen, um die Lohnnebenkosten zu senken, wodurch die betriebliche Belastung durch Lohnnebenkosten bei uns im Vergleich zum europäischen Umfeld mit am geringsten ist. Das stärkte die Wettbewerbsfähigkeit und die Expansionskraft unserer Betriebe.
- Die steuerfreie Provision zur Finanzierung von zu
zahlenden Abgangsentschädigungen an die Lohn- und Gehaltsempfänger bei einer Betriebsaufgabe wurde deshalb erhöht.
Die verstärkte Förderung der Klein- und Mittelbetriebe ist ein zentraler Bestandteil des Aktionsprogramms für den Mittelstand und des Nationalen Beschäftigungsplans. Im Rahmen dieser Programme
- wurden administrative Hemmnisse abgebaut und
Amtswege verkürzt;
- wurde die selbständige Ausübung eines
Handwerks oder einer kommerziellen Tätigkeit erleichtert, die Meisterprüfung reformiert und die Weiterbildung ausgebaut;
- wurden die Betriebsübernahme und der Zugang
zu Risikokapital erleichtert und die Haushaltsmittel für staatliche Hilfen bei Investitionen für strukturelle Verbesserungen in Handwerks- und Handelsunternehmen wesentlich erhöht;
- sollen Zinsen in Verbindung einer Anleihe zwecks
Erbschaftsteilung bei einer Betriebsübernahme in Zukunft als Betriebskosten geltend gemacht werden können;
- wird eine steuerfreie Provision zur Finanzierung
von zu zahlenden Entschädigungen bei Krankengeldzahlungen im Krankheitsfall des Unternehmers eingeführt, ähnlich wie im Fall der Abgangsentschädigungen an die Angestellten;
- wurde die Frist zur ersten Rückzahlung einer
Anleihe der SNCI im Fall einer Erstniederlassung, auf 15 Monate ausgedehnt;
- wurde die Neugestaltung der Arbeitszeit-
organisation eingeführt, welche die wechselnde Auftragslage der Betriebe berücksichtigt und somit ihre Wettbewerbsfähigkeit verbessert.
- Durch die kürzliche Einführung der „Fiche
d’impact“ werden in Zukunft alle Gesetzes-
und Reglementierungsprojekte systematisch auf ihren Einfluß auf die PM E’s geprüft.
- Die Bekämpfung der Schwarzarbeit und des
sozialen Dumpings durch die „actions coup de poing“ wurde ausgebaut.
- Die Bekämpfung und Abschaffung von
administrativen Hemmnissen bei grenzüberschreitenden Aktivitäten unserer Betriebe wurde gefördert.
- Die Öffnungszeiten der Geschäfte wurden den
Bedürfnissen der Kunden angepaßt.
- Um das Warenangebot im Inneren der Städte
zu festigen und ein besseres Gleichgewicht zwischen dem Geschäftsleben innerorts und an den Randgebieten der Städte herzustellen, wurde das Gesetz über die Großkaufflächen abgeändert. Während fünf Jahren kann keine Erlaubnis zur Erstellung einer neuen Großkauffläche von mehr als 10.000 qm. erteilt werden.
Die Klein- und Mittelunternehmen müssen besonders unterstützt werden
Die Klein- und Mittelunternehmen (PME) mit ihren 13.400 Betrieben und rund 100.000 Beschäftigten sind ein wichtiger Bestandteil unserer Wirtschaft. 1997 steuerten sie 35,5% zum Bruttoinlandprodukt bei. Wir brauchen die Geschäftsleute, die Handwerker, die Gaststätten- und Hotelbetreiber, die Angehörigen der freien Berufe. Durch ihre Flexibilität, ihren Fleiß und ihre Kreativität, durch ihre Bereitschaft zu Eigeninitiative und Selbstverantwortung, bilden sie das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Die Klein- und Mittelunternehmen sind arbeitsintensiv und tragen wesentlich zur Schaffung von Arbeitsplätzen bei. In den letzten zehn Jahren haben die PME über 25.000 zusätzliche Arbeitsplätze geschafft, davon etwa 11.000 durch Betriebe mit weniger als 50 Beschäftigten. Der Mittelstand bietet nahezu 48% aller Arbeitsplätze in Luxemburg an.
Die PM E stellten 1998 rund 2.400 Lehrstellen bereit und im Rahmen des Nationalen Beschäftigungsplans hat das Handwerk 350 zusätzliche Lehrstellen angeboten. Mit der CSV wird keine Ausbildungsabgabe den Mittelstand belasten.
Die PM E sind nah am Kunden und gehen flexibel auf seine Bedürfnisse ein. Die mittelständischen Betriebe gewährleisten eine Vielzahl von Produktions- und Dienstleistungen im ganzen Land. Sie ermöglichen dadurch eine optimale flächendeckende Versorgung der Bevölkerung. Ihre Produktion kann nicht so leicht in Billiglohnländer ausgelagert werden, daher schaffen sie sichere und dauerhafte Arbeitsplätze.
Der Mittelstand, dem in Luxemburg ohne Zweifel ebenfalls günstige steuerliche, wirtschaftliche und soziale Rahmenbedingungen zu Gute kommen, hat aber auch seine eigenen, spezifischen Anliegen. Diese sind nicht identisch mit denen der größeren Industriebetriebe. Die CSV hat für die Schaffung eines eigenständigen Mittelstandsministeriums gesorgt, das sich den Anliegen der PME angenommen hat, und sie wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, daß auf die spezifischen Interessen der mittelständischen Betriebe insbesondere geachtet wird.
Mittelstandspolitik muß in enger Zusammenarbeit mit den Mittelständlern und ihren Berufsvertretern ausgearbeitet und umgesetzt werden. Das Mittelstandsministerium wird die Kammern und Verbände bei ihren Initiativen zugunsten der PM E weiter unterstützen. Dabei wird an dem bewährten Prinzip der Subsidiarität festgehalten.
Standort Luxemburg: Vorteile ausbauen – Belastungen zurückschrauben
Im Europäischen Binnenmarkt weist Luxemburg heute die niedrigste Betriebsbelastung durch Lohnnebenkosten auf. Die zentrale Zielsetzung unserer Politik besteht darin, diese Betriebsbelastung nicht steigen zu lassen. Dieser Wettbewerbsvorteil für die Betriebe am Standort Luxemburg muß erhalten bleiben.
Die öffentlichen Investitionen werden auf einem hohen Niveau bleiben. Dadurch werden wir, neben unserer Sorge dem Bedarf von Schulen, Kindergärten, Spitälern und Altersheimen gerecht zu werden, die Klein- und Mittelunternehmen des Bausektors gezielt unterstützen.
Wir werden den Zusammenschluß von Klein– und Mittelbetrieben zu zeitlich befristeten und
auftragsgebundenen „ Groupements d’intérêt économique“ erleichtern und fördern.
Im Falle von Ausschreibungen an ein Generalunternehmen werden wir den Subunternehmen gegen mißbräuchliches Verhalten des Hauptunternehmers besonderen Schutz gewähren. Hauptaugenmerk werden wir hier auf die Zahlungsmodalitäten richten.
Das Rahmengesetz für den Mittelstand und die Maßnahmen der SNCI haben sich bewährt. Diese Instrumente werden beibehalten. Um die Maßnahmen der SNCI den Bedürfnissen der PME noch besser anzupaßen, soll der Zugang zu Kapital vor allem für Betriebsgründer erleichtert werden.
Die hohen Beihilfen, die während der Entstehungsphase des Binnenmarktes zur notwendigen Modernisierung vieler Betriebe beitrugen, werden beibehalten und zielstrebig eingesetzt.
Der neue vorgeschlagene Gesetzestext der Kommodo-Inkommodo Regelung bewirkt durch die Einführung von allgemeingültigen Normen und Standards eine größere Rechtssicherheit.
Wir wollen die praktische Umsetzung des neuen Kommodo-Inkommodo Textes genauestens verfolgen und dafür sorgen, daß der administrative Ermessensspielraum sinnvoll genutzt wird und den Betrieben durch Beratung und Entgegenkommen geholfen wird, ihre Belange mit denjenigen der Umwelt und der Arbeitnehmer zu vereinbaren.
Die kurzen und schnellen administrativen Wege waren immer ein wesentlicher Standortvorteil Luxemburgs. Beim Abbau unnötiger administrativer Hemmnisse haben wir in der Vergangenheit sehenswerte Fortschritte gemacht. Neben der mittelstandsorientierten Analyse eines jeden Gesetz- und Reglementierungsprojektes über die „fiche d’impact“ werden wir auch in Zukunft alle Gesetze, Reglementierungen und Vorschriften im Hinblick auf deren Vereinfachung durchforsten.
Die Klein- und Mittelunternehmen müssen ihre Tätigkeit nahe am Kunden ausüben können. Da besonders Handwerksbetriebe immer größeren
Schwierigkeiten begegnen, sich in den Ortschaften niederzulassen, müssen regionale,
gegebenenfalls lokale Aktivitätszonen geschaffen werden. Diese sollen auch zur Dezentralisierung unserer Wirtschaft und zur Belebung des ländlichen Raums beitragen.
Die CSV wird gewährleisten, daß Klein- und Mittelbetriebe Zugang zu den Industriebrachen im Süden haben. Dies gilt besonders für in Ortschaften angesiedelte Betriebe, die sich nicht mehr ausbreiten können.
Den Betriebsgründern unter die Arme greifen
Wir brauchen mehr denn je Jungunternehmer, die sich durch Kreativität und Risikobereitschaft auszeichnen. Daher werden wir Betriebsgründern unter die Arme greifen:
Für junge zukunftsorientierte Menschen, deren Eigenmittel unzureichend sind, wird der Zugang zu Startkapital erleichtert. Die „ Mutualité d ’Aide Aux Artisans“ und die „ Mutualité de Cautionnement et d’Aide Aux Commerçants“ bekommen einen größeren Handlungsspielraum. Wir werden einen staatlichen Garantiefonds schaffen, der zur Teilabsicherung von Krediten an Betriebsgründer von PME’s dienen wird.
Während junge Menschen bereit sind in die Eigenständigkeit zu starten, haben viele Unternehmer Sorgen mit der Betriebsweiterführung, da sie keinen Nachfolger haben. Mit Unterstützung des Mittelstandsministeriums hat die Handwerkerkammer eine Börse eingerichtet, wo diese beiden Personenkreise zueinander geführt werden. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß diese Börse unterstützt und ausgebaut wird.
Anreize zur Selbständigkeit sind da. Eine breite und kompetente Beratungstätigkeit wird sie verstärken. Insbesondere Schulabgänger und Studenten sollen umfassend über Möglichkeiten und Chancen zur Selbständigkeit und Existenzgründung informiert werden.
Um Hilfestellung zu leisten und bei Betriebsgründungen die administrativen Formalitäten zu erleichtern, wurden sogenannte „ centres des formalités“ (guichet uniques) bei der Handwerks-
und der Handelskammer eingeführt. Dadurch wurden die Fristen sowie die administrativen Formalitäten zur Betriebsgründung, bzw. Betriebsübernahme wesentlich verringert und vereinfacht. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß die Berufsorganisationen bei ihrer Starthilfe für Betriebsgründer weiter unterstützt werden.
Forschung und neue Technologien müssen unseren Betrieben zugänglich sein
Die neuen Technologien stellen für Klein- und Mittelunternehmen große Chancen dar. Die Wahrnehmung dieser Chancen muß durch eine verstärkte Aufklärung besser genutzt werden. Wir werden die Zusammenarbeit zwischen in- oder ausländischen Forschungseinrichtungen und Unternehmen stärker fördern. Forschungsresultate sollen unseren Betrieben schnell zur Verfügung stehen. Der von der für Forschung verantwortlichen CSV-Ministerin geschaffene „Fonds pour la Recherche“ ist hierzu ein geeignetes Instrument.
Voraussetzung einer gesunden Betriebsführung ist die Qualität der Aus- und Weiterbildung für Unternehmer. Schwerpunkte eines solchen Bildungsprogramms liegen sowohl im Bereich der Berufspraxis und des Betriebsmanagements als auch der Integration moderner Produktionsverfahren und Kommunikationstechnologien in die Betriebe.
Die Zahl der Konkurse senken und die Schwarzarbeit bekämpfen
Die Zahl der Konkurse muß gesenkt werden. Es müssen vorbeugende Massnahmen getroffen werden, um insbesondere in den ersten Gründerjahren Konkurs möglichst zu vermeiden. Unternehmer, die in Schwierigkeiten geraten, haben ein Recht auf Beratung. Die zuständigen Verwaltungen und Berufskammern sollen zusätzliche Möglichkeiten bekommen, diesen Unternehmern zu helfen.
Absichtlich herbeigeführte Firmenpleiten ziehen oft Zulieferer mit in den Abgrund. Sie vernichten Arbeitsplätze und schädigen die Sozialkassen. Deshalb werden die diesbezüglichen Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten ausgebaut um so wiederholte Konkurse zu vermeiden.
Die gesetzliche Einführung des Eigentumsvorbehaltes soll die Rechte der Lieferanten vor allem bei dem Konkurs eines Warenempfängers schützen.
Die Bekämpfung der organisierten Schwarzarbeit und des sozialen Dumpings wird verschärft. So soll die Möglichkeit für die Kontrollorgane („Inspection du Travail et des Mines“ und Sozialversicherung) geschaffen werden, die Sozialversicherungsnachweise und die Lohnbücher aller Betriebe, die in Luxemburg tätig sind, zu überprüfen.
Attraktive und nahe Geschäfte
Die Attraktivität des Geschäftslebens in den Stadtzentren soll durch eine bessere Koordination der Werbeaktionen und ein besser gefächertes Angebot verstärkt werden. In diesem Zusammenhang kann der Einsatz eines Koordinators („City Manager“) ins Auge gefaßt werden.
Im ländlichen Raum soll die Versorgung der Bevölkerung mit den Waren des täglichen Bedarfs durch die Förderung der lokalen Nahversorgung erleichtert werden. Dabei sollen die Möglichkeiten der Gemeinden zur diesbezüglichen Unterstützung von Gewerbetreibenden und Existenzgründern ausgeschöpft werden.
Die Gewohnheiten der Verbraucher ändern rasch. Die Konkurrenzfähigkeit des Standortes Luxemburg verlangt die regelmäßige Anpassung an die Konsumgewohnheiten der in- und ausländischen Kunden. Deshalb muß das Niederlassungsrecht für Grosskaufflächen regelmäßig überprüft und die
Anpassung der Öffnungszeiten sowohl nach den Bedürfnissen und Wünschen der Kunden als auch nach den Interessen des Handels ausgerichtet werden. Selbstverständlich muß beides in engem Dialog mit den betroffenen Partnern geschehen.
Unterstützung der Betriebe in ihren grenzüberschreitenden Aktivitäten
Die Bemühungen der PM E ihre grenzüberschreitenden Aktivitäten auszubauen und stärker in der Großregion Fuß zu faßen, müssen weiter unterstützt werden. Die CSV wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, die Hindernisse, die nicht mit den Bestimmungen des Binnenmarktes vereinbar sind, und unsere Betriebe bei ihren grenzüberschreitenden Aktivitäten hemmen, aus dem Weg zu räumen und somit lautere Wettbewerbsbedingungen in der Großregion für alle Betriebe zu sichern.
Qualität hat Priorität
Die Verbraucher werden immer anspruchsvoller, besonders was die Sicherheit und die Qualität der angebotenen Waren und Dienstleistungen anbelangt. Die Nachfrage von sicheren und qualitativ hochwertigen Produkten nimmt ständig zu.
Unsere Betriebe müssen resolut auf die Qualität ihrer Produkte und Dienstleistungen bauen, nur so können sie im internationalen Wettbewerb erfolgreich bestehen. Die CSV will die Kennzeichnung der hochwertigen Produkte des Luxemburger Mittelstands fördern. Dadurch sollen neben einer Qualitätssicherung und -steigerung neue Märkte erschloßen werden.
Tourismus in Luxemburg : qualitätsorientiert und umweltverträglich
In den letzten 20 Jahren wurden vier Fünfjahrespläne zur Förderung des Tourismus mit einem Gesamtpaket in Höhe von 3,275 Milliarden Franken erstellt. Seit 1979 hat allein das Hotelgewerbe über 14,6 Milliarden Franken in Rationalisierungs- und Modernisierungsumbauten investiert. Auch von seiten der Gemeinden und Syndikate wurden größere Investitionen im Interesse der touristischen Infrastrukturen vor-
genommen, so daß unser Angebot den Anforderungen eines Qualitätstourismus angepaßt ist. Luxemburg verfügt heute über ein Wanderpfade- sowie über ein Fahrradwegenetz, das sich weit über die Grenzen sehen lassen kann.
Da im Tourismus in den nächsten Jahren weltweit mit einer großen Steigerung zu rechnen ist und die
Tourismusindustrie einen wesentlichen Beitrag zum Wachstum und zur Diversifizierung unserer Wirtschaft leisten kann, muß diesem Wirtschaftssektor auch in Zukunft besonderes Interesse gewidmet werden, damit der zu erwartende Aufschwung nicht an unserem Land vorbeigeht.
Die zukünftige Entwicklung des Tourismus in Luxemburg soll an der Sicherung und Steigerung der Lebensqualität der Bevölkerung unseres Landes und an einer konsequent qualitätsorientierten und umweltverträglichen Produkt- und Angebotsphilosophie ausgerichtet werden.
Die besondere Chancen für die Zukunft des Tourismus in Luxembourg liegen nach wie vor in den Geschäftsfeldern :
Kongreß-, Geschäfts- und Incentivetourismus, Tourismus im ländlichen Raum,
Kulturtourismus,
Binnentourismus.
In diesen Bereichen sollen schwerpunktmäßig die Fördermittel des Tourismusministeriums eingesetzt werden.
Verlängerung der Tourismussaison als Zielsetzung
Die Zielsetzung unserer Tourismuspolitik soll auf die Verlängerung der Tourismussaison und somit auf eine Steigerung der Übernachtungen sowie des im Sektor erwirtschafteten Umsatzes ausgerichtet sein.
In diesem Sinne müssen die Bemühungen weitergeführt werden, um die bestehende Kundschaft zu festigen und neue Kunden zu gewinnen. Ein besonderes Augenmerk soll dem Jugendtourismus gewidmet werden. Insofern sind neben dem Ausbau sowie der Modernisierung unserer Jugendherbergen, der Instandsetzung der Campingplätze und ihrer umweltgerechten Einbindung in die Landschaft im laufenden Fünfjahresplan die nötigen Kredite eingeräumt worden.
Mit der Ausdehnung der Freizeit und der Zunahme des Zweiturlaubs bietet sich Luxembourg, mit seiner intakten Natur, seiner vorzüglichen Gastronomie, seinem auf engstem Raume reichhaltigen Angebot an Sport- und Freizeitmöglichkeiten, durchaus als Alternative für einen Kurzurlaub an, besonders für Familien, für Jugendliche, vornehmlich in Gruppen,
sowie für die älteren Jahrgänge. In die Zielgruppe der Kurzurlauber muß besonders der einheimische Tourist mit einbezogen werden, weil der Binnentourismus einen wesentlichen Beitrag zum Ausbau der Tourismussaison leisten kann.
Auch Reisende werden zunehmend umweltbewußter
Immer mehr ist das Interesse an einer weitgehend unbelasteten Umwelt entscheidend für die Wahl eines Urlaubszieles. Dabei ist Umweltqualität nicht bloß in der Natur, sondern auch im Hotel, auf dem Campingplatz und im Restaurant erwünscht. Die Bemühung zur Unterstützung eines umweltfreundlichen, nachhaltigen Tourismus müssen weiter verstärkt werden. Deshalb wird das Umwelt-Label, eine Auszeichnung für Betriebe, die ihre Führung gezielt an Umweltschutzgesichtspunkten ausrichten, weiter ausgebaut.
Den kulturellen Reichtum Luxemburgs benutzen
Die Zahl der an Kultur interessierten Touristen wird immer größer. Auch hier findet der Reisende ein reichhaltiges Angebot auf engstem Raume. Zum Ausbau und Unterhalt dieses Angebotes (Erzgruben- museum in Rümelingen, Hochöfen in Esch-Belval, Kupferminen in Stolzemburg, Militärmuseum in Diekirch, Landwirtschaftsmuseen in Binsfeld und Peppingen, Weinmuseum in Ehnen, Naturmuseum des Ardenner Zugpferdes in Munshausen usw. ) wurden im laufenden Fünfjahresplan die nötigen Kredite eingeräumt.
Von besonderer Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die weitere enge Zusammenarbeit von Kultur- und Tourismusverantwortlichen. (siehe Kapitel: Kulturelle Vielfalt für ein lebendiges Land)
Werbung für Luxemburg ist notwendig
Der Erfolg des Tourismussektors hängt nicht allein von der Qualität des Angebotes ab. Der potentielle Kunde, der nicht immer vor Ort wohnt, muß wissen und erfahren, was unser Land in punkto Tourismus anzubieten hat. Die Werbung ist in keiner Branche so wichtig wie im Tourismus. Eine engere Zusammenarbeit aller am Tourismus interessierten Stellen, besonders zwischen dem Tourismusministerium und seinen
53
auswertigen Agenturen, sowie dem „Office National du Tourisme“, seinen Syndikaten und den „Ententen“ muß angestrebt werden. Neben Tourismusmessen gilt es auch andere Werbeträger zu nutzen, um besonders im Ausland, aber auch bei uns in Luxemburg, für die nationalen Produkte unserer Tourismusindustrie fachmännisch zu werben. Um potentielle Gäste
anzusprechen, müssen die neuen und modernen Kommunikationstechnologien professionnel genutzt werden. Die hierzu notwendigen Kredite müssen den Anforderungen des internationalen Konkurrenzkampfes angepaßt werden.
Unser Ziel: eine reale Chance für jeden Arbeitslosen
In vielen europäischen Ländern herrscht Massenarbeitslosigkeit. Luxemburg ist davon weit entfernt. Die Situation auf unserem Arbeitsmarkt ist trotzdem nicht zufriedenstellend. Jeder Mensch hat das Recht, sein Leben selbständig zu gestalten, wozu ein sicherer Arbeitsplatz die Voraussetzung ist.
Arbeitslosigkeit ist nicht nur ein persönliches Problem. Es ist ebenfalls ein gesamtgesellschaftliches Problem. Auch in einem Umfang, der im europäischen Vergleich äußerst gering ist, droht sie die Gesellschaft zu spalten, Abgründe zu schaffen und Gegensätze aufzubauen.
Der Nationale Beschäftigungsplan muß konsequent umgesetzt werden
Der Nationale Beschäftigungsplan baut auf den positiven Erfahrungen der Luxemburger Arbeitsmarktpolitik auf. Er ist eine Mobilisierung in der Kontinuität. Er schafft neue arbeitsmarktpolitische Instrumente, wie das berufliche Eingliederungspraktikum für erwachsene Arbeitslose. Er baut bestehende Instrumente, wie die individuelle Begleitung des einzelnen Arbeitslosen, aus und verzahnt diese auf eine effizientere Weise.
Durch den Nationalen Beschäftigungsplan wurde vieles in die Wege geleitet, was Anlaß zu Optimismus gibt. Er geht über die Beschlüße des Beschäftigungsgipfels von November 1997 weit hinaus.
Die Wirksamkeit des Nationalen Beschäftigungsplans wird sich beweisen. Sie ist nämlich meßbar: an neugeschaffenen Arbeitsplätzen, an der Sicherung der vorhandenen Arbeitsplätze, an der Stärkung der beruflichen Chancengleichheit zwischen Mann und Frau, an einer reibungsloseren Eingliederung der Jugend, an der
Wiedereingliederung der Langzeitarbeitslosen sowie der älteren Arbeitsuchenden.
Auch die beschäftigungsfördernde Wirksamkeit des Elternurlaubs wird sich erweisen. Während sechs Monaten werden Arbeitslose die Möglichkeit haben, sich an den Rythmus der Arbeitswelt anzupassen, ihre Qualifikation zu erhöhen und damit ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Arbeitsmarkt zu steigern.
Arbeitszeitverkürzung: Vorfahrt für die Sozialpartner
Der Arbeitszeitorganisation - einem zentralen Element des Nationalen Beschäftigungsplans - gilt das besondere Augenmerk der CSV. Bei den Kollektivvertragsverhandlungen muß über Arbeitszeitreduzierung verhandelt werden. Die betriebliche Senkung der Arbeitszeit kann jedem nützen, den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern. Entstehen dabei neue Arbeitsplätze, die den einheimischen Arbeitsmarkt entlasten, unterstützt dies der Staat, indem er - zeitlich befristet - neben anderen finanziellen Begleitmaßnahmen, die Lohnnebenkosten des zusätzlichen Personals übernimmt.
Eine allgemeine gesetzliche Arbeitszeitverkürzung löst unsere Probleme unter den aktuellen Gegebenheiten nicht. Bei einer Arbeitslosigkeit von 3%, einem Arbeitskräftemangel in verschiedenen Wirtschaftsbereichen, der Notwendigkeit zusehends auf Arbeitskräfte aus den Grenzregionen zurückzugreifen, ist ein solcher Schritt weder arbeitsmarkt- noch wirtschaftspolitisch vertretbar. Klein- und Mittelunternehmen prägen unsere Betriebslandschaft. Ihre Wettbewerbsfähigkeit darf nicht beeinträchtigt werden.
Die Sozialpartner sind aufgerufen, die Arbeitszeit auch in jenen Wirtschaftssektoren zu regeln, wo dies noch nicht der Fall ist. Sie können dabei gegebenenfalls durch gesetzliche Begleitmaßnahmen unterstützt werden.
Wir brauchen neue Modelle der Arbeitszeitorganisation
Neue Modelle der Arbeitszeitorganisation sollen eingehend geprüft werden. Durch die Individualisierung der Arbeitszeitgestaltung soll die persönliche Lebensplanung der Arbeitnehmer einen größeren Spielraum erhalten. Die CSV wird, wie in der Tripartite vereinbart, ein Gesetz über Zeitkonten vorlegen. Die Hauptakzente dieses Gesetzes sollen auf Arbeitnehmer- und Beschäftigungsfreundlichkeit liegen.
Der Nationale Beschäftigungsplan ist kein starres Gefüge. Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß die Wirksamkeit seiner einzelnen Aspekte regelmäßig geprüft und es gegebenenfalls zu Anpassungen kommt. Bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind Innovation und Kreativität auch in Zukunft gefragt. Die CSV nimmt die Arbeitslosigkeit nicht hin.
Der Nationale Beschäftigungsplan war in der zurückliegenden Legislaturperiode nicht die einzige Initiative zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Er fügte sich in eine Fülle weiterer Maßnahmen ein: Die Arbeitsverwaltung baute die individuelle Betreuung der Arbeitsuchenden aus. Die berufliche Weiterbildung wurde verstärkt gefördert. Die Leiharbeit wurde gesetzlich geregelt, und zwischen dem Dachverband der Leiharbeitsfirmen und der Arbeitsmarktverwaltung eine Konvention geschlossen. Insbesondere Langzeitarbeitslose haben dadurch die Chance, wieder ein geordnetes Arbeitsverhältnis zu erhalten. Breitgefächerte Beschäftigungs-, Aus- und Weiterbildungsinitiativen verhindern, daß viele Arbeitslose ihren Bezug zur Arbeitswelt verlieren. Durch fortgesetzte finanzielle und administrative Erleichterungen wurde die Investitionsfreudigkeit der Unternehmen und damit auch ihre Bereitschaft zu Personalaufstockungen gestärkt. Die Lohnnebenkosten wurden auf einem niedrigen Stand gehalten. Neben der maßvollen Lohnpolitik der Sozialpartner trug dies ebenfalls zu
einem betriebs- und damit beschäftigungsfreundlichen Klima bei.
Der zweite Arbeitsmarkt dient als Sprungbrett in dauerhafte und sichere Arbeitsverhältnisse. Die CSV wird für die Unternehmen mit sozial-wirtschaftlichem Zuschnitt einen gesetzlichen Rahmen schaffen, der auch die öffentlichen Finanzierungsmodelle regelt. Der zweite Arbeitsmarkt darf jedoch nicht zu einem definitiven Auffangbecken für Langzeitarbeitslose werden. Er darf auch nicht zu einem Sammelplatz für schwer vermittelbare und wenig qualifizierte Arbeitssuchende werden. Neben einer geeigneten Berufsberatung muß daher die weitere Verknüpfung der unterschiedlichen Beschäftigungsinitiativen mit Fort- und Weiterbildungsmassnahmen besonders gefördert werden.
Der Abbau des Sozialstaates kommt nicht in Frage
Die CSV hat in der Regierung und im Parlament eine Arbeitsmarktpolitik in die Wege geleitet, die sie in der kommenden Legislaturperiode fortsetzen will. Sie wird deshalb auch an ihren Leitlinien festhalten: Beschäftigung ohne Abbau des Sozialstaats; Schaffung und Erhalt von Arbeitsplätzen ohne Aushöhlung der Arbeitnehmerrechte.
Und auch weiterhin wird die CSV beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit konsequent auf das Miteinander von Politik, Gewerkschaften und Arbeitgebern setzen.
Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß die enge Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern auch in der kommenden Legislaturperiode fortgesetzt wird. Diese Zusammenarbeit ist die beste Gewähr, daß der Arbeitsmarkt möglichst reibungslos funktioniert, jeder Arbeitslose eine reale Chance auf Beschäftigung hat und der soziale Frieden erhalten bleibt.
Diese Ziele werden auch erreicht durch den raschen Abschluß von Vorarbeiten zu wichtigen arbeitsmarktpolitischen Gesetzen und Bestimmungen. So soll es in diesem Zusammenhang zu einer schnellstmöglichen
- Verabschiedung des überarbeiteten Kollektivvertragsgesetzes kommen. Die Vertragsfähigkeit der Gewerkschaften muß neu definiert werden.
Die Arbeitnehmer brauchen starke Gewerkschaften, die in allen Wirtschaftsbereichen handlungsfähig sind;
- Reform der Schlichtungsprozedur kommen, die den veränderten Gegebenheiten der Berufswelt angepasst ist;
- Befugnisserweiterung der personell aufgestockten Gewerbeinspektion kommen.
Die CSV will das Ausschußgesetz aus dem Jahr 1979 in dem Sinne reformieren, daß die Ausschußleute eine effiziente Vertretung des Personals wahrnehmen können und zwar im Sinne einer echten betrieblichen Sozialpartnerschaft. Hierzu gehört auch die verstärkte Weiterbildung der Ausschußleute.
Die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Mitbestimmungsgremien („ Comités mixtes“, „ Conseils d’administration“) muß an die neuen betrieblichen Gegebenheiten angepaßt werden. Neben einer stärkeren Einbindung in die Entscheidungsfindung der Unternehmen will die CSV aber auch die betriebliche Kapital- und Gewinnbeteiligung der Arbeitnehmer fördern.
Der Index bleibt. Die Löhne und die Altersbezüge werden auch weiterhin mit den Lebenshaltungskosten Schritt halten. Der Index ist sicher - auch dank des Euro, der die Inflationsgefahr europaweit gebannt hat.
Ein gesetzlicher Rahmen soll bei Outsourcing, d.h. der Auslagerungvon Produktions-undDienstleistungsabteilungen die Arbeitnehmerrechte und -ansprüche regeln.
Die CSV will bei der Reform des Konkursrechtes den Schutz der Arbeitnehmer verstärken.
Die CSV wird weiter gegen illegale Beschäftigung vorgehen und Sozialdumping in Luxemburg nicht zulassen. Dafür wird sie den Hebel auch in Europa ansetzen.
Beschäftigungspolitik ist ebenfalls eine europäische Herausforderung
Auf europäischer Ebene will die CSV sozialpolitische Mindestnormen auf möglichst hohem Niveau verankern. Sie wird sich für einen europäischen Mindestlohn einsetzen. Sie will auf Mindestbestimmungen bei Urlaub und auf eine Harmonisierung des Kündigungsschutzes
hinwirken. Die Rechte der Arbeitnehmer müssen bei Unternehmen, die international und grenzüberschreitend tätig sind, gewährleistet sein.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist auch eine europäische Herausforderung. Jacques Santer und Jean- Claude Juncker rückten sie in den Mittelpunkt der europäischen Politik. Die luxemburgische Präsidentschaft organisierte den Beschäftigungsgipfel von 1997 und war federführend bei der Ausarbeitung der beschäftigungsfördernden Leitlinien, die heute die Grundlagen der europäischen Beschäftigungspolitik sind.
Arbeit verleiht Würde
Die CSV tritt für eine humane Gestaltung der Arbeitswelt ein. Arbeit darf sich nicht darauf beschränken, ausschließlich der Sicherung des Auskommens und des Lebensstandarts zu dienen. Arbeit bedeutet auch und vor allem Persönlichkeitsentwicklung, Sinnfindung und Selbstentfaltung. Die CSV erachtet unter diesem Gesichtspunkt grundsätzlich jede Form von Arbeit, ob bezahlt oder unbezahlt als gleichwertig.
Die Motivation und die Leistungsfreude der Arbeitnehmer ist ein Standortvorteil. Neben einem soliden Arbeitsrecht sind humane Arbeitsbedingungen eine wesentliche Voraussetzung von unternehmerischem Erfolg.
Daher sollen Maßnahmen, die in den Unternehmen das Arbeitsklima verbessern, gefördert werden.
Neue Arbeitsfelder in einer sich wandelnden Gesellschaft
Unsere Gesellschaft verändert sich. Daraus entstehen neue Bedürfnisse, die zu neuen Berufsbildern und - feldern führen. Wir haben die zu ihrer Erschließung notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen. Besonders in den Bereichen Umwelt, Freizeit, Pflege und Kinderbetreuung sind wir bereit, diese Rahmenbedingungen weiter zu verbessern. In jedem dieser Bereiche kann das notwendige Fachpersonal die Qualität seiner Arbeit aufwerten, wenn es von weniger qualifizierten Kräften assistiert und z.B. bei administrativer Arbeit entlastet wird. Diese Assistenzkräfte
haben hingegen die Möglichkeit, unter Aufsicht neue Qualifikationen zu erlangen.
Um u.a. Unterbrechungen in der Berufslaufbahn auszugleichen, hat die CSV ein Weiterbildungsgesetz auf den Weg gebracht. Das Angebot an Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten wird ausgebaut und miteinander vernetzt.
Besondere Aufmerksamkeit soll auch Modellen gelten, die Teilzeit-, Tele- und Heimarbeit beinhalten. Diese neuen Berufsmodelle, die in der Regel mit den neuen Kommunikationstechnologien eng verzahnt sind, ermöglichen Beruf und Familie miteinander zu verknüpfen. Durch Anpassungen im Arbeitsrecht muß gewährleistet werden, daß gegenüber den Arbeitnehmern in herkömmlichen Berufsverhältnissen keine Arbeitnehmerschaft zweiter Klasse entsteht.
Eine Vorreiterrolle kommt im Bereich der Teilzeit dem öffentlichen Dienst zu. Durch die Umwandlung von qualifizierten Posten in Teilzeitarbeitsplätze können Personen, die verschiedene Lebensbereiche miteinander verknüpfen wollen, mehr als bisher die Chance wahrnehmen, sich auf den verschiedenen beruflichen Ebenen zu behaupten.
Die Berufsausbildung wird noch stärker am Arbeitsmarkt orientiert. Die Tragfähigkeit der zwischen Schulen und Arbeitswirklichkeit bestehenden Brücken wird erhöht. Im klassischen Sekundarunterricht soll der Kontakt zur Berufswelt ausgebaut werden. Lehrgänge und Berufsorientierungen sollen besonders im Rahmen der sogenannten „Projets d’Etablissements“ gefördert werden.
Die Fähigkeit zur Kommunikation, die laufende Aneignung von Wissen sowie Problemlösungskompetenz stellen Schlüsselqualifikationen in der modernen Berufswelt dar. Die CSV will daher, daß sie als Bildungsinhalte fest in unseren schulischen Strukturen verankert werden.
Die neuen Kommunikationstechnologien werden die Berufswelt tiefgreifend verändern. Jeder Schüler muß seinem Lernprofil entsprechend an die neuen Informationstechnologien herangeführt werden und bei seinem Berufsantritt mit dem Computer vertraut sein.
Eine Agrarpolitik für die Zukunft der Luxemburger Landwirtschaft
Erhalt einer leistungsfähigen und flächendeckenden Landwirtschaft
Seit eh und je ist die CSV überzeugt, daß die Landwirtschaft eine wesentliche Rolle in unserer Gesellschaft spielt, und daß die wertvolle Arbeit der Bauern, Winzer und Gärtner Anerkennung und ein gerechtes Einkommen verdient. Sie produzieren gesunde und qualitativ hochwertige Lebensmittel, sie erhalten und pflegen unsere schönen Kulturlandschaften und sie tragen zu unserer Lebensqualität und zur nachhaltigen Entwicklung des ländlichen Raumes bei.
Die CSV tritt daher mit Nachdruck für den Erhalt einer leistungsfähigen und flächendeckenden
Landwirtschaft in Luxemburg ein, und somit auch für den Erhalt von genügend Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft sowie in den ihr vor- und nachgelagerten Sektoren.
Eine angemessene Förderpolitik
Die CSV setzt sich für die angemessene Förderung einer nachhaltigen und qualitätsorientierten Landwirtschaft ein.
In der vergangenen Legislaturperiode wurden unter dem Impuls der CSV die Ausgleichszulage für Landwirte in den benachteiligten Gebieten Luxemburgs substantiell erhöht. Die Landschaftspflegeprämie für Bauern, Winzer und Gärtner wurde eingeführt, genau
so wie umweltfreundliche und extensivierungsfördernde Massnahmen gemäss VO. 2078/92, um nur diese zu nennen. Des weiteren haben wir in schwierigen und zähen Verhandlungen über die Agenda 2000, Vorschläge der EU-Kommission, die zu einem Einkommensverlust von über 750 Millionen im Jahre 2006 für unsere Bauern geführt hätten, erfolgreich abgewehrt und einen für die Luxemburger Landwirtschaft insgesamt günstigen Kompromiß ausgehandelt.
Unter dem Motto „Staark fir Lëtzebuerg“ wird die CSV auch in der kommenden Legislaturperiode die Interessen der Luxemburger Landwirtschaft bestens verteidigen.
Das spezifisch Luxemburgische muß konsolidiert werden
Die CSV ist sich bewußt, daß die Agrarpolitik auf mehreren Ebenen ansetzen muß:
- auf den landwirtschaftlichen Märkten (Angebot und Nachfrage),
- im Bereich der landwirtschaftlichen Strukturen und der Entwicklung des ländlichen Raumes,
- in den Bereichen: Sicherheit und Qualität der Agrarprodukte (Nahrungsmittel), Umweltfreundlichkeit, Tierschutz, Landschaftsschutz und -pflege,
- im Sozialbereich.
Um die Landwirtschaft in ihrer Multifunktionalität dauerhaft zu erhalten, ist es notwendig, das europäische Landwirtschaftsmodell, so wie es unter luxemburgischem EU- Vorsitz im November und Dezember 1997 festgehalten wurde, abzusichern. Innerhalb des europäischen Landwirtschaftsmodells gilt es das spezifisch Luxemburgische zu konsolidieren und den nationalen Spielraum bestens im Interesse unserer Landwirtschaft zu nutzen, dies im Dialog und in Zusammenarbeit mit den Landwirten und ihren Organisationen.
Es muß sich lohnen in Luxemburg zu produzieren
Die Regelung und Stabilisierung der europäischen Agrarmärkte liegt in der Kompetenz der Europäischen Union. Bei der Ausarbeitung der europäischen Marktordnungspolitik wird sich die CSV auf EU-Ebene dafür einsetzen, die Preispolitik so zu gestalten, daß es sich
noch lohnt, in der Europäischen Union und insbesondere auch in Luxemburg zu produzieren, und daß ein substantieller Teil des landwirtschaftlichen Einkommens aus dem Verkauf der landwirtschaftlichen Produkte erzielt werden kann. Insofern die Dienstleistungen, die die Landwirte im Interesse der Allgemeinheit erbringen, wie Unterhalt und Pflege der Landschaft, nicht über die Preise abgegolten werden, soll und muß dies durch angemessene Kompensationsoder Einkommensbeihilfen erfolgen. Die CSV wird sich stark machen für die Stabilisierung der landwirtschaftlichen Agrarmärkte durch die Beibehaltung einer angemessenen Gemeinschaftspräferenz, vertretbare Außenschutzmechanismen und, soweit nich anders erzielbar, durch Interventionsmaßnahmen, Produktionsquoten, Unterstützung von Werbekampagnen für die Förderung des Konsums qualitativ hoher Produkte.
Garantien gegen Produktionsausfälle ausbauen
Auf nationaler Ebene werden wir die in Ansätzen vorhandenen Garantien gegen Produktionsausfälle durch außergewöhnliche natürliche Bedingungen, weiter ausbauen, sei es durch finanzielle Unterstützung von Versicherungsverträgen gegen naturbedingte Ernteausfälle (wie dies bereits jetzt für einige Produktionssparten der Fall ist), sei es durch Kompensationszahlungen, die Ernteausfälle in dem Masse ausgleichen, wie sie 20 % (in benachteiligten Gebieten) bzw. 30 % (in den anderen Gebieten wie z.B. im Weinbaugebiet) übersteigen. Ein Restrisiko von 20 % respektiv 30 % bliebe zu Lasten der Landwirte und Winzer, die ihrerseits dieses Restrisiko über Ausgleichsfonds noch vermindern könnten.
Die auf EU-Ebene bestehenden Regelungen werden der derzeitigen Krise im Schweinesektor nicht gerecht. Die CSV hält es für notwendig, auch in diesem Sektor Stabilisierungsfonds wirksam werden zu lassen, die Katastrophen wie die derzeitige vermeiden helfen. Bereits in der jetzigen Krise hätte die EU-Kommission den Mitgliedsstaaten erlauben sollen, dem starken finanziellen Einbruch der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe mittels nationaler oder regionaler Beihilfen Einhalt zu gebieten.
Kapitel 4 : Schaffen zu Lëtzebuerg
Eine flexiblere Regelung für die Übertragung von Milchquoten
Für die Luxemburger Landwirtschaft sind und bleiben die Milchquoten ein brandaktuelles Thema. Wohlwissend, daß das Milchquotenregime nicht nur Vorteile bringt, ist die CSV jedoch der Meinung, daß kurzfristig und unvorbereitet nicht auf die Milchquoten verzichtet werden kann. Deshalb haben wir uns im Rahmen der Agenda 2000 prioritär und resolut für die Verlängerung der Quoten bis 2006 und möglichst darüberhinaus eingesetzt.
Auf europäischer Ebene sind wir konsequent für die Schaffung einer flexibleren Regelung eingetreten, was die Übertragung von Quoten anbelangt. Die CSV wird die Stellung der aktiven Bauern stärken und im Dialog mit Berufskammer, Molkereien und Berufsorganisationen, die nationalen Bestimmungen im Sinne einer Flexibilisierung den derzeitigen Bedürfnissen anpassen. Durch neue Maßnahmen, wie Quotenkauf, Bau von Gemeinschaftsställen und Einführung einer Vorruhestandsregelung, soll der im Milchsektor nötige Strukturwandel beschleunigt werden.
Luxemburger Landwirtschaft strukturell anpassen
Im europäischen und internationalen Zusammenhang gilt es, die Luxemburger Landwirtschaft strukturell so anzupassen, daß sie unter den derzeitigen und den vorraussichtlichen zukünftigen Gegebenheiten konkurrenzfähig bleibt.
Aus diesem Grunde ist die CSV entschlossen, im Rahmen der europäischen landwirtschaftlichen Strukturpolitik, die im luxemburgischen Agrargesetz vorgesehenen Maßnahmen auszubauen und die im nationalen Kompetenzbereich belassenen Freiräume weitgehendst auszunutzen. Dies gilt sowohl, was die Modernisierung wie auch die Investitionen anbelangt, die zu einer umweltgerechten, qualitätsfördernden und tierfreundlichen Bewirtschaftung beitragen. Die CSV wird dabei bestrebt sein, Junglandwirten die Betriebsübernahme zu erleichtern.
Erschließung von Gartenbauzonen
Die Zahl der Gartenbaubetriebe hat eine rückläufige Tendenz. Unsere Handelsbilanz an Gartenbauprodukten zeigt ein Defizit von rund drei Milliarden LUF.
Deshalb wird die CSV die Erschließung von Gartenbauzonen vorantreiben, um dem Gartenbau neue Impulse und neue Zukunftschancen zu geben. Sie wird den von der EU genehmigten Sektorplan zügig verwirklichen, um die Vermarktung von Gartenbauprodukten in der Großregion wesentlich zu verbessern und den Absatz regionaler Qualitätsprodukte zu fördern.
Ausbildung und Beratung
Richtige Investitionsentscheidungen und moderne Betriebsführung verlangen eine gute Ausbildung und professionnelle Beratung. Deshalb werden wir uns für den zügigen Neubau der Ackerbauschule und den Ausbau der Weiterbildung und der Beratungsdienste einsetzen.
Auch tritt die CSV weiterhin ein für die Förderung von Initiativen wie Maschinenringe, FILL oder Lokalinitiativen, wie „Téi vum Séi“, oder andere, zur Förderung der Produktionsdiversifizierung oder des Absatzes von Produkten mit besonderen Charakteristiken, soweit diese Initiativen dem allgemeinen Interesse dienlich sind.
Ein Vertrauensverhältnis zwischen Produzent und Konsument
Qualität und Sicherheit der Agrarprodukte wird die CSV durch eine konsequente Politik gewährleisten.
Staatliche Kontrolle der Nationalmarken, Vervollständigung und Absicherung des « SANITEL» -Überwachungssystems beim Vieh, genaue Kennzeichnung der Produkte was Qualität, Herstellungsmethoden und Herkunft anbelangt, hält die CSV für erforderlich, um auch in Zukunft das Vertrauensverhältnis zwischen Produzent und Konsument zu stärken.
Der Konsument hat ein Recht auf Information. Dank einer umfaßenden Information über Qualität und Sicherheit der Lebensmittel wird sich der Konsument für Luxemburger Qualitätsprodukte, die sein Vertrauen verdienen, entscheiden.
Maximale Förderung der Verarbeitungsund Vermarktungsbetriebe
Die Verarbeitung von landwirtschaftlichen Produkten, bei angemessener Überwachung der Verarbeitungs-
methoden und Kennzeichnung betreffend Herkunft und Produktionsverfahren, erfolgt am besten in der Produktionsregion selbst. In diesem Zusammenhang ist die CSV der Meinung, daß auch in Zukunft die Modernisierung und Restrukturierung der Verarbeitungsund Vermarktungsbetriebe optimal gefördert werden sollten.
Entwicklung des ländlichen Raumes
Die CSV ist der Meinung, daß eine Politik, die allgemein die Entwicklung des ländlichen Raumes zum Ziel hat, ein wichtiger Pfeiler der Agrarpolitik darstellt. In diesem Sinne ist der CSV daran gelegen, daß die Dorfentwicklung und -erneuerung, der Schutz des ländlichen Kulturerbes, die Diversifizierung der Aktivitäten im ländlichen Raum und die Schaffung neuer Erwerbsquellen, sowie die Förderung der Forstwirtschaft und der „Non-food“ Produktion weitergetrieben und neue Initiativen in diesem Sinne unterstützt werden.
Im Sozialbereich ist auch in Zukunft darauf zu achten, daß den spezifischen Bedürfnissen der Landwirtschaft angemessen Rechnung getragen wird, sowohl was die Leistungen als auch was die Beitragsfähigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe anbelangt. Die in der
Agenda 2000 vorgesehene Vorruhestandsregelung wollen wir dazu nutzen, um ausscheidungswilligen Betriebsleitern die Aufgabe ihres Betriebes zu erleichtern und so den notwendigen Strukturwandel in der Landwirtschaft zu beschleunigen.
Die CSV unterstreicht abschließend noch einmal die Wichtigkeit, die sie dem Erhalt einer dauerhaften, umweltfreundlichen, tierhaltungsgerechten, qualitätsbewußten, lebensfähigen Landwirtschaft beimißt. Die CSV kämpft also für eine dementsprechend ausgerichtete europäische Agrarpolitik und steht zu einer ergänzenden nationalen Politik, die diesen Zielen gerecht wird. Im Mittelpunkt einer zukunftsorientierten Agrarpolitik steht der Mensch und insbesondere der junge Mensch, dem die Übernahme des Betriebes dank einer guten Ausbildung und einer angemessenen Unterstützung und Beratung erleichtert werden muß.
Wir unterstützen die Winzer
Die CSV ist sich der Bedeutung des Weinbaus vollauf bewußt und wird sich weiterhin tatkräftig für diesen wichtigen Wirtschaftszweig einsetzen.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir schlimme Einkommensverluste durch eine angemessene Ernteausfallentschädigung verhindert. Wir haben eine Landschaftspflegeprämie für die Winzer eingeführt und klare Akzente zur Förderung des Qualitätsweinbaus gesetzt.
Die neue EU-Weinmarktordnung
Die neue EU -Weinmarktordnung stärkt und bestätigt unsere qualitätsorientierte Weinbaupolitik und gibt dem Weinbau in Luxemburg für die nächsten Jahre eine solide Rechtsbasis und eine gute Schaffensgrundlage, die wir voll und ganz zum Besten unserer Winzerbetriebe nutzen wollen.
Qualität hat Priorität
In den letzten Jahren wurden große Anstrengungen zur Qualitätsverbesserung im Weinbausektor unternommen: Reduzierung der Hektarhöchsterträge, Anpflanzung qualitativ höherstehender Weinsorten, Verbesserung der Weinbau- und Kellertechnik. Die Winzer haben viel Mut zur Innovation und zu einer marktorientierteren Produktion gezeigt (Crémant, Elbling-Rosé, Pinot Noir, alkoholreichere Weine). Unser Wein ist gut und braucht den Vergleich mit ausländischem Wein nicht zu scheuen. Dies bezeugen die guten Resultate bei internationalen Wettbewerben. Dieser Weg muß auch in den nächsten Jahren konsequent weiterbeschritten werden. Dabei wird die CSV für eine tatkräftige Unterstützung und für eine fachmännische Beratung und Information der Winzer sorgen.
Die „Marque Nationale“ gilt als Garant für Luxemburger Qualitätswein und genießt das Vertrauen der Konsumenten. Es gilt, dieses Vertrauen in Zukunft zu erhalten und zu stärken, aber auch die diesbezügliche Reglementierung im Interesse der Winzer einfacher und transparenter zu gestalten.
Die Vermarktung verbessern
Die Vermarktung unserer Weine muß durch gezielte Promotion national und europäisch gefördert werden. Federführend sollen dabei die Winzerorganisationen selbst sein, dies im Rahmen eines „Comité interprofessionnel des vins luxembourgeois“ (CIVL), wo sie gemeinsam für die Koordinierung der Vermarktungsstrategien und die Prospektion des Marktes aufgrund von soliden Marktanalysen sorgen.
Die CSV ist bereit, die Bemühungen der Winzer zur Gründung des CIVL zu unterstützen und diesem Gremium die zu einer effizienten und erfolgreichen Arbeit nötige Hilfe und Förderung zukommen zu lassen.
Strukturwandel und Weinbergzusammenlegung fördern
Um die Einkommen der Winzer abzusichern und zu verbessern, ist eine weitere Restrukturierung der Betriebe unumgänglich. Die in den letzten Jahren erfolgte Vergrößerung der Betriebe muß gezielt fortgeführt und gefördert werden.
Die Vergrößerung der Betriebseinheiten verlangt aber auch rationnellere Bewirtschaftungsmöglichkeiten der Weinberge. Die wird insbesondere durch die Weinbergflurbereinigung („ Remembrement“) ermöglicht, die in den letzten Jahren zielstrebig durchgeführt wurde. Wir
werden auch in den nächsten Jahren die Maßnahmen zur Weinbergflurbereinigung massiv fördern und den durch solche Arbeiten bedingten Ertragsausfall der Winzer flexibler regeln.
Ausbau der Landschaftspflegeprämie
Im Rahmen der durch die Agenda 2000 geschaffenen neuen Möglichkeiten zur Entwicklung des ländlichen Raumes, werden wir für den Ausbau der Landschaftspflegeprämie und eine stärkere Förderung des Steillagenweinbaus eintreten. Des weiteren werden wir durch den Ausbau des Tourismus in der Moselgegend neue Absatz- und Einkommensmöglichkeiten für die Winzer erschließen.
Für einen konkurrenzfähigen Weinbau
Ziel der Weinbaupolitik der CSV ist und bleibt es, die Konkurrenzfähigkeit unseres Weinbaus zu stärken, um den Winzern ein für ihre Arbeit, ihre Kompetenz und ihre Investitionen angemessenes Einkommen zu gewährleisten.
Um dies zu erreichen, werden wir weiterhin zielstrebig und prioritär eine qualitätsorientierte Weinproduktion und optimale Betriebsstrukturen fördern. Darüberhinaus werden wir bestrebt sein, in engster Zusammenarbeit mit den Berufsorganisationen und den Winzern, durch professionnelles Marketing und konsumentengerechte Produktion, bessere Absatzmöglichkeiten für unseren Wein zu erschließen.
Kapitel 5
Stabil Institutiounen
Bürgernahe Institutionen
Die Stabilität der politischen Institutionen bildet den Ausgangspunkt für den demokratischen Zusammenhalt des Staates. Stabilität bedeutet das Fortführen eines Gleichgewichtes zwischen den Institutionen, das sich seit 1919 bewährt hat. Es bedeutet aber nicht Starrheit oder Anpassungsunfähigkeit.
Eine moderne Verfassung für ein neues Jahrhundert
Die letzte Legislatur wurde durch tiefgreifende Reformen im institutionnellen Bereich gekennzeichntet. CSV-Parlamentarier haben hier ausgezeichnete Arbeit geleistet.
Mit der Schaffung des Verfassungsgerichtes haben wir den Rechtsstaat gewissermaßen vollendet. Der Reform des Staatsrates und der Einführung einer autonomen, doppelten Verwaltungsgerichtsbarkeit kommt die gleiche Bedeutung zu. Im Sinne von mehr Bürgernähe und mehr Transparenz wurden punktuelle Anpassungen des Verfassungstextes an die heutigen Gegebenheiten vorgenommen. In diesem Sinne wurden auch die von der Verfassung vorgesehenen Konventionen mit den Religionsgemeinschaften abgeschlossen.
Weil die Fundamente unseres Staates in unseren Augen nach wie vor unantastbar bleiben, ist die CSV der Meinung, daß Verfassungsreformen mit großer Vorsicht durchgeführt werden müssen und nicht zum politischen Alltag gehören dürfen.
Der jetzige Verfassungstext wirft jedoch heutzutage manche Interpretationsschwierigkeiten auf.
Deshalb schlägt die CSV vor, daß das Parlament in der nächsten Legislatur eine Arbeitsgruppe einsetzt, in der auch externe Verfassungsspezialisten mitarbeiten, und der es obliegen wird, einen modernen Verfassungstext auszuarbeiten, ohne aber die Grundprinzipien unserer verfassungsrechtlichen Geschichte in Frage zu stellen.
Falls diese Grundlage im Parlament konsensfähig wäre, könnte die Verfassung in der nächsten Legislatur dann zur vollständigen Revision freigegeben werden.
Das Parlament muß die gesetzgeberische Aufgabe und die Kontrollfunktion effizient ausüben
Als erste Gewalt im Staat muß die Abgeordnetenkammer ständig alle Möglichkeiten haben, sowohl ihre gesetzgeberische Aufgabe, als ihre Kontrollfunktion effizient auszuüben.
Die Arbeitsbedingungen im Parlament wurden wesentlich verbessert und müssen auch in Zukunft ständig angepasst werden. Die Reform der Rechnungskammer und die Novellierung der Staatsbuchhaltung haben die Finanzkontrolle des Parlamentes verstärkt.
Als weiteren Schritt wollen wir einen spezifischen Ausschuß für Finanzkontrolle einsetzen. Damit keine Zweifel an einer effektiven Kontrolle aufkommen, schlagen wir vor, den Vorsitz dieses Ausschußes der parlamentarischen Opposition zu überlassen.
Die parlamentarische Tätigkeit ist eine schwierige Arbeit, die Kompetenz und Arbeitswille verlangt. Die Leistung der Abgeordneten wird allzu oft verkannt. Andererseits finden wir richtig, daß die Diäten der Abgeordneten an die Anwesenheit in den Parlamentsausschüßen und im Plenum gebunden werden.
Den Abgeordneten steht innerhalb des Parlamentes das Recht auf uneingeschränkte Meinungsäußerung zu. An dieser Grundregel der Demokratie darf sich nichts ändern.
Aber außerhalb des Parlamentes müssen alle gleich vor dem Gesetz sein. Deshalb wollen wir die parlamentarische Immunität in Strafsachen abschaffen. Die CSV hat eine Gesetzesvorlage in diesem Sinne eingebracht.
Mehr direkte Demokratie
Wir wollen die Bürger stärker in das politische Geschehen einbinden. Deshalb befürworten wir, die Möglichkeit der Volksbefragung breiter zu gestalten. Dazu eignet sich insbesondere das Instrument des Referendums. Allerdings sollte sich eine Volks-
befragung bzw. Referendum auf wesentliche Fragen, wie den institutionellen Bereich oder Grundrechtsfragen, beschränken. Die CSV will das Petitionsrecht den heutigen Gegebenheiten anpassen. In diesem Zusammenhang sollen Vereinigungen und Privatpersonen ein legislatives Initiativerecht bekommen.
Eine(n) Bürgerbeauftragte(n) für den Bürger
Wir wollen mehr Bürgernähe unserer politischen Institution. Deshalb werden wir beim Parlament eine(n) Bürgerbeauftragte(n) einsetzen: Diese(r) soll dem Bürger zur Verfügung stehen und ihm helfen seine Probleme mit den Institutionen zu klären. Eßie soll die Möglichkeit haben direkt mit dem Parlament und der Verwaltung zusammenzuarbeiten.
Ein Ministergesetz soll Verantwortung definieren
Ein politisches Amt innehaben, bedeutet Verantwortung tragen. Doch Politiker können nicht für alles verantwortlich sein. Wir werden ein „Ministergesetz“ ausarbeiten um den Verantwortungsbereich der Regierungsmitglieder klar abzustechen, um die Rechte und Pflichten von Ministern und Staatssekretären eindeutig zu definieren, und um die politische und administrative Verantwortung klarer zuzuordnen.
Damit gleiches Recht für alle gilt, sollte des weiteren, wie die Verfassung es auch vorsieht, die zivil- und strafrechtliche Haftung der Regierungsmitglieder per Gesetz definiert werden.
Eine Verwaltung im Dienst der Allgemeinheit
Luxemburg hat eine gute und effiziente Verwaltung. Das wissen die Luxemburger. Das hat die Verwaltung nicht zuletzt durch das erfolgreiche Durchführen mehrerer EU-Präsidentschaften europaweit bewiesen.
Wie überall muß auch die Verwaltung stets an das Moderne angepasst und den Aufgaben entsprechend organisiert und ausgerüstet werden.
Um noch besser und effizienter im Dienst der Allgemeinheit zu stehen.
Unabhängigkeit und Neutralität
Die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung kann jedoch nur im Respekt der zeitlosen Verwaltungsprinzipien durchgeführt werden: Unabhängigkeit und Neutralität. Einstellung auf Lebenszeit, angemessene Besoldung und abgesicherte Versorgung, parteipolitische Neutralität und Einstellung nach examens-geprüfter fachlicher sowie sozialer Kompetenz sind heute und müssen in Zukunft Garant hierfür sein.
Modernität und Effizienz
Verwaltungsreform ist keine punktuelle Entscheidung, diedurch einen Federstrich umgesetzt wird. Verwaltungsreform ist ein langwieriger, ja permanenter Prozeß, der im Konsens mit den Beamten vorangebracht wird. 1995 wurde dieser Prozeß eingeleitet. Es gilt ihn auf Basis der bis dato gesammelten Erfahrungen systematisch weiterzuführen.
In der Diskussion mit den Beamten soll das Beamtenstatut an die heutige Gesellschaftsentwicklung angepasst werden, ohne daß dabei das spezifische Dienstverhältnis in Frage gestellt wird. Es soll mehr Flexibilität beinhalten, den Beamten schützen, seine Unabhängigkeit absichern, es soll Leistung und Verantwortungsbewußtsein belohnen und gute Arbeit fördern, Wechsel von und in den Privatsektor erleichtern. Es soll die Möglichkeit geben, Spitzenbeamte und Verwaltungschefs auf Zeit zu nennen, ohne die Einstellung auf Lebenszeit in Frage zu stellen, Verwaltungswechsel erleichtern, familienfreundliche Arbeitszeiten, wie freiwillige Teilzeitarbeit ermöglichen und flexible Eintrittsformen in den
Ruhestand anbieten. Die Anwendung des Disziplinarrechtes soll erleichtert werden.
Die Weiterbildung als Recht und Pflicht für jeden Beamten soll gesetzlich festgeschrieben werden. Die schnelle Entwicklung der heutigen Zeit hat als Konsequenz, daß die Gewichtung zwischen Initial- und Weiterbildung zugunsten der steten Weiterbildung verschoben werden muß. Das Angebot soll substantiell erweitert und verbessert werden.
Die Organisation des Staatsapparates im Sinne von mehr Transparenz und Effizienz soll überdacht und gegebenenfalls angepasst werden. Es sollen systematisch Prozedurvereinfachungen durchgeführt werden. Den Verwaltungen soll diesbezüglich eine Beratungsstelle in Sachen Verwaltungsmodernisation zur Verfügung gestellt werden.
Gehälter und Pensionspolitik
Mit dem Votum der Pensionsreform im öffentlichen Dienst hat die Parlamentsmehrheit ihr Verantwortungsbewusßtsein für die Zukunft unseres Landes bewiesen.
- Die sich wandelnde Altersstruktur der Bevöl-
kerung,
- die sich mittelfristig abzeichnenden Grenzen des wirtschaftlichen Wachstums,
- die erreichte Gehälter- und Pensionssituation im öffentlichen Dienst sowie
- die Sorge um den Zusammenhalt der Gesellschaft
gaben den Ausschlag zu einer sozial verträglichen Reform, die dazu beitragen wird, den Generationenvertrag um Renten und Pensionen auch über Wahltage hinaus zu bewahren.
Wie in der Regierungserklärung von 1994 angekündigt, wurde während der Legislaturperiode eine kohärente, gerechte und maßvolle Gehälterpolitik im öffentlichen Dienst verfolgt. Wie eine Analyse der im Privatsektor abgeschlossenen Kollektivverträge zeigt, erlaubte diese Gehälterpolitik es dem öffentlichen Dienst mit der Gehälterentwicklung im Privatsektor Schritt zu halten.
So wurde der Punktwert, der zur Berechnung der Gehälter herangezogen wird, an jedem 1. Januar der
Periode 1995 bis 1999 um 0,25% erhöht. Die Jahresendzulage wurde progressiv von 50% eines Monatsgehaltes auf 100% desselben Gehaltes gesteigert (Gesetz vom 8.1.1996). Alles in allem kommt dies einer jährlichen linearen Erhöhung der Gehälter im öffentlichen Dienst um 1% gleich. Zudem wurde die Zahl der jährlichen Urlaubstage von 25 auf 27 Tage erhöht.
Die CSV ist der Meinung, daß es in der nächsten Legislaturperiode Zeit sein wird, eine Reform des Gehältergesetzes anzugehen. Im Dialog mit den Betroffenen gilt es das 1986-87 zuletzt funda-
mental abgeänderte Gesetz so anzupassen, daß es einerseits den Änderungen des Arbeitsumfeldes gerecht wird und andererseits die Kompetitivität des öffentlichen Dienstes absichert.
Die Bürger brauchen effiziente Gerichte
Für die CSV ist die Justiz ein wesentlicher Pfeiler unserer Gesellschaft. Die Bürger brauchen effiziente Gerichte um zu ihrem Recht zu kommen.
Deshalb haben wir:
- die Zahl der Richter massiv erhöht und
- unabhängige Verwaltungsgerichte geschaffen.
Wir werden die Prozeßordnung erneut überprüfen, um unnötig komplizierte Verfahrenselemente abzuschaffen. Dies führt zu einer schnelleren Erledigung der Prozeße. Wir haben erstmalig im Gesetz über das Verfassungsgericht Fristen festgeschrieben innerhalb derer ein Urteil gesprochen werden muß. Mit der „mise en état“ Gesetzgebung haben wir den Richtern erlaubt in die Prozeße einzugreifen um diese schneller voranzubringen. Wir wollen diese neuen Regeln konsequent auf andere Verfahren ausdehnen. Wir wollen mehr Angelegenheiten vor Einzelrichter in erster Instanz bringen.
Mehr Prozeße verlangen mehr Richter
Wir haben den Justizapparat konsequent in den letzten zehn Jahren ausgebaut. Die Zahl der Richter stieg von 120 auf 170.
Wir werden, wenn nötig, weitere Richter einstellen. Damit alle Strafsachen behandelt werden, wollen wir mehr Staatsanwälte und mehr Untersuchungsrichter. Wir wollen die Informatisierung der Gerichte fortsetzen. Das
neue Verwaltungsgericht hat eine moderne Infrastruktur auf Kirchberg bekommen. Wir haben das Gesetz zur „ Cité judiciaire“ in der Hauptstadt zur Abstimmung gebracht. Auch in Esch brauchen wir ein neues Gerichtsgebäude. Diese funktionellen Gebäude müssen zügig gebaut werden.
Nicht jeder Streit muß vor einem Gericht ausgetragen werden
Deshalb haben wir die Mediation im Strafrecht ins Gesetz geschrieben. Sie muß bei Jugendlichen verstärkt Anwendung finden. Alternative Streitlösungsinstrumente müssen auch im Zivil- und Handelsrecht eingeführt werden. Wir wollen in Luxemburg ein nationales und internationales Schlichtungszentrum schaffen.
Asylrecht ist ein Gastrecht
Auch in Zukunft werden Menschen aus Kriegsgebieten bei uns Zuflucht suchen. Wir wollen mit ihnen teilen. Wir müssen uns die Mittel geben, so schnell wie möglich ihr Asylgesuch zu prüfen. Menschen, die verfolgt werden oder aus Krisenregionen kommen, muß Schutz gewährt werden. Dies gilt vor allem für politische Flüchtlinge. Wir werden uns für ein europaweites Schutzstatut einsetzen. Dieses darf nur so lange Geltung haben, wie es im Ursprungsland der Schutzsuchenden Krieg oder ähnliche Zustände gibt. Wem kein Schutz gewährt wird, muß unser Land verlassen.
Das Gastrecht, insbesondere gegenüber den Flüchtlingen aus Regionen, in denen Krieg, bzw. kriegsähnliche Zustände herrschen, entspricht unserem Verständnis von und unserer Verpflichtung zu Mitmenschlichkeit. Es entspricht auch unseren eigenen historischen Erfahrungen.
Zu dem Recht als Gast aufgenommen zu werden, gehört jedoch auch die Pflicht, sich als Gast zu benehmen. Wer ein Verbrechen begeht, verwirkt das Gastrecht und wird nach Verbüssung seiner Strafe
ausgewiesen. Auch jugendliche Wiederholungstäter sollen ausgewiesen werden, wobei dies Erziehungsberechtigte, die erwiesenermaßen ihrer Erziehungspflicht nicht nachgekommen sind, miteinschließt.
Diese Maßnahmen sind notwendig, damit die Generosität und Gastfreundlichkeit, die hierzulande gegenüber Flüchtlingen und Asylsuchenden vorherrscht, nicht beeinträchtigt wird. Das Fehlverhalten einer kleinen Minorität darf nicht Anlaß zu einem fremdenfeindlichen Klima sein, das die Integrationsfähigkeit unserer Gesellschaft schädigt.
Sicherheit für den Bürger
Wir wollen, daß die Bürger in diesem Land sicher leben. Das ist eine der ersten Pflichten des Staates. Das ist eine unserer Prioritäten.
Sicherheitskräfte besser ausrüsten
Polizei und Gendarmerie sind mitverantwortlich für die Sicherheit. Sie müssen gut motiviert, organisiert und bestens ausgerüstet sein. Und sie müssen genügend Personal haben. Deshalb werden wir:
Die Fusion von Gendarmerie und Polizei ausführen und dafür sorgen, daß die interne Organisation reibungslos läuft.
Dafür sorgen, daß die Sicherheitskräfte von administrativen Arbeiten durch Zivilpersonal entlastet werden. So können sie verstärkt auf der Straße und bei den Bürgern ihrer Pflicht nachkommen.
Dafür sorgen, daß die weitere Ausweitung der Polizeieffektive, die seit 94 um 111 Einheiten angestiegen sind, zügig vorangetrieben wird.
Dafür sorgen, daß die Sicherheitskräfte über modernstes Material verfügen mit dem sie innerhalb von wenigen Minuten in jedem Teil unseres Landes eingreifen können. Wir werden der Polizei und Gendarmerie einen „Einsatzhubschrauber“ zur Verfügung stellen.
Europäische Zusammenarbeit
Kriminelle kennen keine Grenzen. Die Sicherheitskräfte müssen sich Strukturen geben um die internationale Kriminalität noch besser zu
bekämpfen. Aus diesem Grunde unterstützen wir jede europäische Zusammenarbeit zum wirksamen Kampf gegen das grenzenlose Verbrechen.
(siehe Kapitel: Europapolitik ist Innenpolitik)
Die neue Haftanstalt in Schrassig wird reorganisiert
Kriminelle müssen bestraft werden. Wir werden die neue Haftanstalt in Schrassig dazu nutzen, Häftlinge mit schweren Straftaten von den andern zu trennen. Wir werden Infrastrukturen und Programme für kranke und drogenabhängige Häftlinge schaffen. Wir werden ebenfalls die Möglichkeit untersuchen, ein spezifisches Gefängnis für Untersuchungshäftlinge, getrennt von der normalen Haftanstalt, zur Verfügung zu stellen. Die Ausbildung der Gefängniswärter muß ihrer speziellen Aufgabe gerecht werden. Nicht jeder Straftäter gehört ins Gefängnis. Wir wollen das Ersatzstrafenprogramm überprüfen und ausbauen.
Eine besondere Aufmerksamkeit für jugendliche Straftäter
Jugendlichen, die mit dem Gesetz in Konflikt geraten, gehört unsere besondere Aufmerksamkeit. Wir müssen sie zu ehrlichen Erwachsenen erziehen. Sie müssen in die Gesellschaft als verantwortungsvolle Bürger eingegliedert werden. Dazu werden wir zusätzliches Personal einstellen. Wir werden die bestehenden Infrastrukturen und Erziehungsprogramme neuen Erfahrungen im Ausland anpassen.
Die Rechte des Opfers
Opfer von Straftaten brauchen psychologische und materielle Unterstützung. Wir werden die bestehenden Angebote und Bedingungen ausbauen und verbessern.
Die CSV wird sich dafür einsetzen, daß vor Gericht die Stellung des Opfers verbessert wird. Ein Opferanwalt soll gewährleisten, daß das Recht des Täters auf juristischen Beistand kein weiteres Unrecht für das Opfer bedeutet. Zwischen Opfer und Täter muß Chancengleichheit bestehen. Die seelischen Verletzungen, die Opfer neben den körperlichen und materiellen Schäden erleiden, dürfen vor Gericht nicht größer werden. Das ist insbesondere von Bedeutung für minderjährige Opfer, für die Opfer von Gewaltstraftaten und sexuellem Mißbrauch.
Im Falle eines Schuldspruchs trägt der Täter die Kosten des Opferanwalts.
Wir werden ebenfalls die Entschädigungssummen für Opfer bei materiellen und moralischen Schäden erhöhen.
Drogen dürfen nicht verharmlost werden
Drogen zerstören Menschenleben. Wir wollen dieses Problem entschloßen und pragmatisch angehen. Drogen sind ein Gesundheits- und Sicherheitsproblem für die gesamte Bevölkerung. Wir setzen auf ein Paket von Maßnahmen: Prävention, Schadensbegrenzung, Therapie und Repression.
Drogen dürfen nicht verharmlost werden. Wir sind gegen eine Liberalisierung oder Legalisierung der Drogen. Drogenhändler müssen verfolgt und strengstens bestraft werden. Wir werden uns für eine europäische Drogenpolitik einsetzen.
(Siehe ebenfalls Kapitel: Gesundheitswesen: Qualität und Finanzierbarkeit)
Bürgernahe Gemeinden
Aufgabenteilung zwischen Staat und Gemeinden
Für die CSV steht fest, daß es wichtig sein wird, die Aufgabenteilung zwischen Staat und Gemeinden zu hinterfragen.
Eine gemeinschaftliche Aufgabenerledigung auf interkommunaler Ebene bietet sich in mehreren Einzelbereichen mit Regionalcharakter an. Auch gilt es über eine mögliche Neuaufteilung der Kompetenzen zwischen Staat und Gemeinde zu befinden, damit die Gemeinden ihre spezifischen Aufgaben und Pflichten im Interesse der Bürger voll erfüllen können. Die Idee zur Fusion verschiedener Gemeinden soll ebenfalls in diese Überlegungen mit einbezogen werden, wobei die Fusion nur auf freiwilliger Basis zu verwirklichen ist. Auch dies ist eine wichtige Voraussetzung zur Wahrung der Gemeindeautonomie in einem immer stärker zusammenwachsenden Europa.
Kommunale Syndikate
Effizienz, Demokratie und finanzielle Transparenz sowie Kontrolle sind wichtige Grundlagen der Zusammen-
arbeit von Gemeinden in den interkommunalen Syndikaten. Eine gemeinschaftliche Aufgabenerledigung wird auch weiterhin notwendig sein, doch die Gefahr einer regelrechten Syndikatsschwemme muß eingedämmt werden. Das Syndikatswesen muß überschaubar bleiben.
Nach den Vorstellungen der CSV sollen die Syndikate sich für eine klar definierte und finanziell langfristig abgesicherte Aufgabe zusammenschließen. Es wird notwendig sein dafür zu sorgen, daß über den Umweg von Syndikaten nicht automatisch zusätzliche und nicht zwingende indirekte Belastungen auf die einzelnen Gemeinden zukommen.
Die schnellstmögliche Verabschiedung der neuen Gesetzesvorlage ist für die CSV eine wichtige Priorität.
Ordnung und Sicherheit in den Gemeinden
Die Fusion von Gendarmerie und Polizei wird sich auch auf Gemeindeebene auswirken. Die CSV will, daß durch das Zusammenwachsen von Polizei und Gendarmerie
das Recht der Bürger auf Schutz und Sicherheit noch stärker garantiert werden kann.
In einer Zeit der grenzüberschreitenden großen und kleinen Kriminalität ist es normal, daß die Sicherheit national gewährleistet wird. Doch in der Gemeinde muß auch die allgemeine Ordnung herrschen (im Verkehr, auf den Plätzen usw.). Um diese Ordnung herzustellen, braucht man keine ausgebildeten Polizeibeamte.
Zur Überwachung der Ausführung von Gemeindereglementen soll nach den Vorstellungen der CSV verstärkt auf den Einsatz von vereidigten Gemeindeangestellten, z.B. „Bannpréiter“ oder „Agents municipaux“, zurückgegriffen werden können.
Diese Gemeindeagenten sollen in Zukunft auch Strafverwarnungen verhängen können, wie es das Gemeindegesetz durch Artikel 99 prinzipiell vorsieht. Sie sollen ebenfalls die Befugnis erhalten, bei allen Verstößen gegen Gemeindereglemente auf denen Polizeistrafen stehen, Bericht zu erstellen und gegebenenfalls Verwarnungen ausstellen. Die „agents municipaux“ müßten demzufolge auch eine weitere, dem Aufgabenbereich angepasste Ausbildung erhalten.
Bei Verstößen gegen die Bautenreglemente muß die Gemeinde die Möglichkeit erhalten einen Baustopp zu verhängen und gegebenenfalls den Abriß verlangen. Gegen eine solche Entscheidung müßte dann ein Schnellverfahren vor Gericht vorgesehen werden. Dies stellt aber voraus, daß die Gemeindeführung für ihre eigene Unterfangen genauestens die gesetzlichen aber auch ihre eigenen Bestimmungen befolgt und dies im Hinblick auf eine größtmögliche demokratische Transparenz im Gemeindegeschehen.
Bauplanung der Städte und Gemeinden
Die CSV bekräftigt abermals ihren Wunsch, das Gesetz vom 12. Juni 1937 über die Bauplanung der Städte und Gemeinden zu reformieren. Ein neues Gesetz muß einen umweltfreundlichen Urbanismus ermöglichen und die Wirtschaftskraft absichern. Das Gesetz soll den Gemeinden als Instrument für ihre Raumplanung dienen und ihnen erlauben für eine kohärente, zweckmäßige und dauerhafte Entwicklung des ihnen zur Verfügung stehenden Raumes zu sorgen.
Im Sinne einer besseren und kohärenteren Politik auf dem Gebiet der Raumplanung sollte eine engere Zusammenarbeit zwischen dem Innenministerium, dem Ministerium für Raumplanung und dem Wohnungsbauministerium ins Auge gefaßt werden.
Die Reform des kommunalen Wahlgesetzes
Um mehr Transparenz in den Wahlvorgang zu bringen, verbunden mit einer Anpassung der Gesetzgebung an heutige Verhältnisse, befürworten wir prinzipiell eine Reform des kommunalen Wahlgesetzes in den Majorz- und Proporzgemeinden.
Die Abschaffung der Wahlsektionen und die Abschaffung der Stichwahl (sprich des zweiten Wahlgangs) sind Maßnahmen, die ohne jeden Zweifel zu einem größeren Demokratieverständnis in der kleinsten politischen Einheit des Landes führen. Unter gewissen Bedingungen sind die Komplementarwahlen jedoch beizubehalten.
Reform der Gemeindefinanzen
Autonomie und Verantwortung auf Gemeindeebene brauchen eine gesunde und vorausschauende Finanzpolitik, aber auch gesicherte Basiseinkommen, damit eine zukunftsorientierte Finanzplanung überhaupt möglich ist.
Bedingt durch die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer drängt sich, nach Ansicht der CSV, eine Reform der Gemeindefinanzen auf. Im Rahmen einer grundsätzlichen Debatte sind hier mehrere Aspekte zu klären, so u.a. die Frage der finanziellen Absicherung aller Gemeinden, die wirtschaftliche Aktivitäten in den verschiedensten Bereichen ermöglichen und fördern und somit auch zur Arbeitsplatzschaffung und Beschäftigung beitragen.
(siehe die beiden Kapitel: Bildung, die Chancen eröffnet sowie Wir sind verantwortlich für unsere Umwelt)
Kapitel 6
Iwer Grenzen eraus
Grenzen eraus
Europapolitik ist Innenpolitik
Die Zeiten, wo für europäische Fragen ausschließlich die Außenpolitik zuständig war, sind längst vorbei. Heute greift die Europapolitik in wesentliche Aspekte des nationalen Geschehens ein: Soziales, Umwelt, Landwirtschaft, Währung, Wirtschaf...
Deshalb wird die CSV dafür sorgen, daß die europapolitischen Entscheidungen den spezifischen Interessen Luxemburgs Rechnung tragen. Um dies zu erreichen, verfügt die CSV über erfahrene Politiker, die die Bedürfnisse Luxemburgs kennen, in Europa ernstgenommen werden und die deshalb die Position unseres Landes sowohl im Europäischen Ministerrat als auch im Europaparlament optimal vertreten können.
Staark fir Lëtzebuerg!
Staark an Europa! Europapolitik ist Friedenspolitik
Nach Jahrhunderten mörderischer Kriege hat die europäische Einigung uns 50 Jahre Frieden und Freiheit gebracht. An dem Erreichten waren und sind namhafte CSV-Politiker (von Joseph Bech über Pierre Werner bis hin zu Jacques Santer und Jean-Claude Juncker) wesentlich beteiligt.
Jetzt gilt es diese Errungenschaften dauerhaft abzusichern und den Grundsatz „Nie wieder Krieg“ durch den Zusatz „Nie wieder Trennung in Europa“ zu vervollständigen. Dafür zeichnet die neue Generation von CSV-Politikern verantwortlich.
Die CSV sieht in der Erweiterung der Union eine Verpflichtung gegenüber den Menschen und die historische Chance, den europäischen Kontinent mit sich selbst zu versöhnen und somit eine zusätzliche Sicherheitsgarantie für die kommenden Generationen zu bieten.
Die CSV wird dafür eintreten, daß die EU-Erweiterung schrittweise, nach genau festgelegten und objektiven Kriterien verwirklicht wird, damit der Erweiterungsprozeß den Zusammenhalt der Union nicht gefährdet und nicht beiderseitig zu wirtschaftlichen und sozialen Problemen führt.
Europapolitik ist Sozialpolitik
Für die CSV gehört die Weiterentwicklung des europäischen Sozialmodells zu einem wichtigen Pfeiler der Europapolitik, bei dem wirtschaftliche Effizienz mit sozialem Ausgleich gekoppelt werden muß und bei dem die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit als vorrangiges Ziel gilt.
Die auf dem Beschäftigungsgipfel in Luxemburg festgelegten Zielsetzungen müssen von konkreten Aktionen gefolgt werden, die sich in der Praxis, und nicht nur in feierlichen Erklärungen niederschlagen. In diesem Sinne setzt die CSV sich u.a. für einen europäischen Mindestlohn ein und fordert auch Mindestvorschriften beim Arbeitsrecht, um dem sozialen Dumping vorzubeugen.
In Luxemburg hat die CSV ein Frauenministerium geschaffen, um aktiv für die Besserstellung der Frauen zu wirken. Auch auf EU-Ebene setzt die CSV sich dafür ein, daß die Gleichbehandlung und Chancengleichheit von Frauen und Männern auf allen Gebieten respektiert und durchgeführt wird.
Für die CSV bedeutet Sozialpolitik auch Solidarität gegenüber benachteiligten Personen. Deshalb wird die CSV dafür sorgen, daß die Bekämpfung der Armut eine europäische Angelegenheit wird.
Europapolitik ist Solidarität
Neben der Weiterentwicklung des europäischen Sozialmodells gilt es auch die Solidarität der reichen Regionen mit den entwicklungsbedürftigen Teilen Europas weiter zu praktizieren.
Einer ähnlichen Solidarität bedürfen die Beitrittskandidaten, damit sie schrittweise an das Entwicklungsniveau der EU-Länder herangeführt werden.
Das reiche Europa muß die armen Länder der Dritten Welt unterstützen. So wie die CSV dafür sorgte, den Luxemburger Beitrag zur Entwicklungshilfe stark zu erhöhen, wird sie sich auch auf europäischer Ebene für
eine intensivere und wirksamere Hilfe für die ärmsten Länder einsetzen. Dabei will die CSV vorrangig in konkrete Hilfsprogramme investieren, die privaten Hilfsorganisationen unterstützen und für Kontrolle und Transparenz in der Entwicklungshilfe sorgen.
Für die CSV heißt Solidarität ebenso, daß bei den außenpolitischen Kontakten die Förderung der Menschenrechte nicht zu kurz kommt. Es ist selbstverständlich, daß jenen Menschen, die vor Verfolgung, Krieg und Terror flüchten, Asyl gewährt werden muß; die CSV setzt sich deshalb für eine ausgeglichene europäische Asyl- und Flüchtlingspolitik ein.
Europapolitik heißt wirtschaftlicher Fortschritt
Die soziale Marktwirtschaft, mit dem Gleichgewicht zwischen ökonomischen und sozialen Beweggründen, ist für die CSV die Basis des wirtschaftlichen Fortschritts, der in allen EU-Staaten durch eine verantwortungsbewußte Finanz- und Haushaltspolitik abgesichert werden muß.
CSV-Politiker haben die Schaffung des Euro ermöglicht. CSV-Politiker werden dafür sorgen, daß die gemeinsame Währung auf Erfolgskurs bleibt.
Gleichzeitig sorgen sie auch für die Absicherung des Luxemburger Bankenplatzes. Die CSV stimmt einem fairen Wettbewerb der Steuersysteme zu, lehnt aber eine auf die Quellensteuer begrenzte Harmonisierung ab. Hingegen ist es unerläßlich, dem fiskalen Dumping, insbesondere im Bereich der Unternehmensbesteuerung, entgegenzuwirken. Damit auch in Zukunft Steuerfragen im Einvernehmen mit Luxemburg gelöst werden können, hält die CSV am Einstimmigkeitsprinzip in diesem Bereich fest.
Die CSV will die landwirtschaftlichen Familienbetriebe erhalten. Auch in Zukunft wird sie in diesem Sinne in der europäischen Agrarpolitik wirken. Die Absicherung der Luxemburger Naturprodukte, insbesondere im Weinbaubereich gehört zu den Prioritäten der CSVPolitik. Sollten durch die Reform der Strukturfonds spezifische Förderprogramme im landwirtschaftlichen Raum nicht mehr anwendbar sein, will die CSV die positiven Initiativen national weiter unterstützen.
Für die CSV liegt die Zukunft der wirtschaftlichen Entwicklung hauptsächlich bei den kleinen und mittleren Unternehmen. Deshalb wird die CSV sich
dafür einsetzen, daß die für die Klein- und Mittelbetriebe verbleibenden Hürden für den freien, grenzüberschreitenden Waren- und Dienstleistungsverkehr abgebaut und ihre Entwicklungsmöglichkeiten gefördert werden.
Europapolitik ist Sicherheitspolitik
Die internationale Kriminalität kann nur grenzüberschreitend bekämpft werden. Deshalb ist die CSV bereit, in diesem Bereich Elemente der nationalen Souveränität in die europäische Zusammenarbeit einzubringen, damit unsere Sicherheit besser gewahrt wird. Der Kampf gegen Menschenschlepper, Kindesmißbrauch, Drogenhandel, Korruption usw. muß europaweit wirksam sein. Eine verstärkte polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit sowie eine gewisse Harmonisierung des Strafrechts sind unerläßlich, um dieses Ziel zu erreichen.
Neben der inneren Sicherheit ist auch die äußere Sicherheit von Belang. Um ihrer politischen Rolle auf Weltebene gerecht zu werden, sowie um eine reelle Friedenssicherung auch außerhalb Europas zu ermöglichen, muß die Union mit einer einzigen Stimme sprechen und ebenfalls als einzige europäische Vertretung in internationalen Institutionen gelten. Die CSV setzt sich dafür ein, daß die Außenpolitik der Union die notwendigen diplomatischen und militärischen Instrumente erhält, um wirksam zu werden. Dabei kommt der Zusammenarbeit mit der Nato eine besondere Bedeutung zu. Für die CSV basiert die außenpolitische Aktion der Union auf Recht, Frieden, Gerechtigkeit und Solidarität.
Europapolitik bedeutet Umwelt- und Verbraucherschutz
Die CSV will ein sauberes Europa, das den kommenden Generationen eine weitgehend intakte Natur übergibt. Deshalb sind für die CSV europaweite Regeln zur Sauberkeit von Luft, Boden und Wasser, zum Schutz von Fauna und Flora und zur Erhaltung der Landschaften unerläßlich, im Sinne der nachhaltigen Entwicklung.
Ebenso wichtig sind in den Augen der CSV, europaweite Aktionen zum Schutz der öffentlichen Gesundheit. Die BSE-Krise hat gezeigt, daß eine konsequente Kontrolle die Lebensmittelsicherheit garantieren muß. Daneben gehören die Produkt-
sicherheit und der Schutz der Verbraucherinteressen zu einer europäischen Politik, die von der CSV voll unterstützt wird.
Europapolitik ist Kulturpolitik
Die CSV wünscht keine europaweite Einheitskultur. Sie wird vielmehr dafür sorgen, daß die kulturelle Vielfalt - der eigentliche Reichtum Europas - erhalten bleibt und wirksamer vermittelt wird.
Dies bedeutet Respekt und Förderung auch der „kleinen“ Kulturen, im Sinne einer wohlverstandenen Subsidiaritätspolitik. Genauso wie die vielfältigen Identitäten gewahrt werden müssen, ist auch die Erhaltung der spezifischen regionalen Produkte und Produktionsweisen ein Muß.
Darüber hinaus gilt es den kommenden Generationen die gemeinsamen Werte der humanistischen Gesellschaft Europas zu vermitteln. Dazu gehören u.a. die Wahrung der Menschenrechte, der Respekt des Individuums und der Familie, die Solidarität sowie die Verantwortung des Einzelnen für die Allgemeinheit.
Europapolitik ist Regionalpolitik
Probleme sollten auf jener Ebene gelöst werden, die am meisten Wirksamkeit verspricht: lokal, national, regional oder europäisch. Für die CSV kommt dabei der Regionalpolitik eine große Bedeutung zu. Auch weiterhin wird sie die Zusammenarbeit in der Großregion fördern, um die grenzüberschreitenden Probleme bürgernah anzugehen.
Die CSV wird sich intensiv mit der Grundsatzfrage beschäftigen, welche Aufgaben von den Mitgliedsstaaten an die Union weitergeleitet werden sollen, und welche Probleme einer nationalen oder einer regionalen Lösung bedürfen. In diesem Sinne wird die CSV auch dafür eintreten, daß die EU-Administration sich nicht zu einer bürokratischen Übermacht entwickelt.
Europa braucht wirksame Institutionen
Um die angegebenen Ziele zu erreichen und wirksame gemeinsame Projekte zu verwirklichen braucht Europa funktionsfähige Institutionen, insbesondere im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik.
Die CSV wird mithelfen, die EU-Institutionen zu verbessern, im Respekt des vollen Mitspracherechts auch der kleineren Partner. Deshalb wird die CSV sich dafür einsetzen, daß Luxemburg auch in Zukunft über ein eigenes Mitglied in der EU-Kommission verfügt. Die CSV ist einverstanden mit der schrittweisen Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips (außer in
Fragen die die nationalen Interessen direkt betreffen) sowie mit verstärkten M itentscheidungs- und Kontrollbefugnissen für das Europaparlament, das als direkter Vertreter der europäischen Bürger Respekt und Aufwertung verdient.
Die Großregion bietet Chancen
Die Großregion Saar-Lor-Lux-Rheinland-Pfalz-
Wallonien, in der rund elf Millionen Menschen leben, ist eine wirtschaftliche und soziale Realität. Die wirtschaftlichen und sozialen Verflechtungen innerhalb der Großregion sind derart eng, daß viele regionale Entscheidungen unmittelbare interregionale Auswirkungen haben. Um dieser Situation auf politischer Ebene Rechnung zu tragen, wurde unter dem Impuls von Premierminister Jean-Claude Juncker der Gipfel der Großregion ins Leben gerufen, der seit 1995 regelmässig tagt.
Im europäischen Einigungsprozeß gewinnt die regionale Ebene immer mehr an Bedeutung. Deshalb werden wir die politische Zusammenarbeit in der Großregion weiter verstärken. Die bisherigen Kooperationsstrukturen der Exekutiven werden überdacht und weiter verbessert.
Wir wollen eine interregionale Bündelung der Kräfte und Interessen erreichen.
- Deshalb wollen wir zusammen mit unseren Partnern der Großregion gemeinsame Positionen ausarbeiten. elf Millionen Menschen haben mehr politisches Gewicht in Europa als 400.000.
- Deshalb wollen wir die Grossregion dem Bürger
näher bringen und so das Gemeinschaftsgefühl stärken. (siehe Kapitel: Die Zukunft gehört der Jugend)
- Deshalb werden wir in Kürze in Luxemburg das
Haus der Großregion eröffnen und so eine zentrale Anlaufstelle für Bürger, Vereine und Verbände schaffen.
- Deshalb werden wir die grenzüberschreitende
kommunale Zusammenarbeit verstärkt unterstützen.
- Deshalb werden wir die interregionale
Zusammenarbeit im Bereich Bildung und Wissenschaft verbessern durch:
– die Schaffung gemeinsamer Kindergärten in den Grenzgemeinden;
– die Intensivierung des Schüler- und Lehreraustauschs;
– die Verbesserung der Zusammenarbeit im Bereich der Berufsausbildung;
– die Kooperation der Universitäten und Fachhochschulen.
Der luxemburgische Arbeitsmarkt wird wesentlich von der Beschäftigungssituation in den Nachbarregionen beeinflußt.
Deshalb brauchen wir eine Beschäftigungspolitik, die den Einflüßen der regionalen Arbeitsmärkte Rechnung trägt.
- Wir haben mit unseren regionalen Partnern eine
grenzüberschreitende	Job-Vermittlungstelle
eröffnet.
- Wir wollen eine interregionale Arbeitsmarkt-
Beobachtungsstelle schaffen.
- Wir setzen uns für einen territorialen Beschäf-
tigungpakt in der Großregion ein, um Jugendarbeitslosigkeit effektiver zu bekämpfen.
Die Großregion bietet erweiterte Absatzmöglichkeiten für Luxemburger Klein- und Mittelbetriebe.
- Deshalb wollen wir die grenzüberschreitenden
Aktivitäten unserer Klein-und Mittelbetriebe fördern.
- Wir werden uns bemühen, administrative Hemmnisse aus dem Weg zu räumen.
Wir wollen, daß die Behörden der einzelnen Teilregionen einen Vermittler benennen, dessen Aufgabe darin besteht, die zuständigen Instanzen auf bestehende administrative Hemmnisse hinzuweisen und Lösungsvorschläge zu ihrer Behebung zu machen.
Die CSV setzt auf eine nachhaltige umweltgerechte Entwicklung in der Großregion.
- Wir befürworten die Erarbeitung eines grenz-
überschreitenden Raumentwicklungskonzeptes.
- Wir unterstützen die Schaffung von grenzüber-
schreitenden Naturparks.
- Wir setzen uns ein für eine verstärkte inter-
regionale Zusammenarbeit im Bereich der Umweltwissenschaften und -technologien.
- Wir wollen eine bessere interregionale Ab-
stimmung im Bereich des Schienenverkehrs.
Solidarität mit der Dritten-Welt ist eine Notwendigkeit
Wohlstandsfestungen haben auf Dauer keinen Bestand. Die Menschenrechte, die universell sind, dürfen kein Inseldasein fristen. Unsere Umwelt läßt sich gegenüber globalen Einflüßen nicht abriegeln. Entwicklungshilfe ist daher weitaus mehr als nur die Verpflichtung zu Mitmenschlichkeit und Solidarität. Sie ist nicht im geringsten eine Almosenpolitik, sondern eine Notwendigkeit.
Oft sind Armut, Hunger, Mangel an medizinischer Versorgung und Umweltschäden ebenso die Folge von Krieg und Diktatur wie deren Auslöser.
Die Leitlinien unserer Entwicklungshilfepolitik müssen deshalb sein, die Förderung:
- der Menschenrechte;
- von Selbstversorgungsstrukturen (Hilfe zur
Selbsthilfe);
- des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen; - eines fairen Handelssystems.
Wir haben nicht das Recht unsere sozialen Wertvorstellungen anderen Kulturkreisen aufzuzwingen. Für die Ausbeutung von Kindern gibt es jedoch keine Rechtfertigung. Für den Ausschluß von Frauen aus dem wirtschaftlichen und politischen Leben gibt es keine Begründung. Für Diktatur und Willkür gibt es keine Legitimation.
Die Entwicklungshilfe wird 0,7% des Bruttosozialprodukts erreichen. Luxemburg wird seiner diesbe-
züglichen internationalen Verpflichtung gerecht werden. Mittelfristig sollen die Leistungen auf 1 % des Bruttosozialprodukts aufgestockt werden.
Bei der zwischenstaatlichen Hilfe soll es verstärkt zu einer Mitfinanzierung von Schul- und Gesundheitsinfrastrukturen kommen. Ein besonderes Gewicht soll auch auf die Förderung von Bildungseinrichtungen für Frauen gelegt werden. Eine Verbesserung des Zugangs der Frauen in der Dritten Welt zu Bildung und Ausbildung fördert ihre Rechte und trägt somit zur Eindämmung der Bevölkerungsexplosion bei. In diesem Zusammenhang soll auch der Ausbau von Modellen der Kleinkreditvergabe erörtert werden.
Auch weiterhin werden die nötigen Mittel bereitgehalten, um in Katastrophengebieten rasch und unbürokratisch Soforthilfe zu leisten.
Das Prinzip der staatlichen Unterstützung von regierungsunabhängigen Organisationen (ONG) hat sich im Bereich der Entwicklungshilfe bewährt. Die ONG’s können auf die Anforderungen und die spezifischen Gegebenheiten „vor Ort“ flexibel eingehen.
Manche unserer Mitbürger sind bereit sich für die Dritte Welt zu engagieren. Die ONG’s sind dazu eine hervorragende Plattform. Deren Tragfähigkeit wurde durch die überfällige Regelung des Statuts der Entwicklungshelfer gestärkt. Durch die Einführung eines „Congé spécial“ sowie den Ausbau der sozialen Absicherung, auch bei kurzzeitigen Entwicklungs-
hilfeeinsätzen, wurde vor allem die Arbeit der ehrenamtlichen Helfer erleichtert.
Ein verstärkter Austausch von Spezialisten wird fruchtbare Lernprozeße auf beiden Seiten bewirken.
Entwicklungshilfe ist die Bereitschaft, Menschen dabei zu helfen, ihre Lebenssituation zu verbessern. Der eigene Wohlstand wird geteilt. Aber auch Zeit und Kompetenzen werden bei der Entwicklungshilfe zur Verfügung gestellt. Damit hierzulande die Bereitschaft zu teilen bestehen bleibt, muß Verständnis für die Sorgen und Nöte in der dritten Welt herrschen. Die Informations- und Aufklärungsarbeit der ONG’s über ihre Leistungen und Erfahrungen ist deshalb von hoher Bedeutung. Sie soll stärker gefördert werden.
In diesem Zusammenhang soll eine besondere Aufmerksamkeit der Sensibilisierung von Jugendlichen und Jugendorganisationen gelten. Die Bereitschaft vieler junger Menschen sich im humanitärem und sozialem Bereich zu engagieren, wurde durch die Schaffung der entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen gestärkt. (siehe Kapitel: Die Zukunft gehört der Jugend)
Wo die Zusammenarbeit, gegebenenfalls auch der Zusammenschluß von ONG’s voraussichtlich zu einer Steigerung der Effizienz und der Professionnalität führt, soll dies gefördert werden.
Die Arbeit der ONG’s soll transparent sein, auch um die Spendenbereitschaft in der Bevölkerung zu erhalten. Staatliche Kontrollen müssen sein. Sie dürfen jedoch nicht zu einer administrativen Überbelastung führen.
