SIX PROPOSITIONS POUR LA FRANCE

Les Français sont mécontents et inquiets pour l'avenir. Il n'est pas difficile, hélas, de faire le long rappel de tout ce qui ne va pas dans ce pays. Un véritable éclatement de la société a été organisé. Chômage, précarité, pauvreté frappent des millions de familles. La jeunesse est sacrifiée. Les inégalités s'aggravent. Les gens ont le sentiment d'être ignorés et méprisés par ceux qui tiennent les leviers de commande. La politique elle-même est malade des promesses non tenues, des combinaisons politiciennes, des "affaires".
Beaucoup de ceux qui ont fait confiance au pouvoir socialiste se demandent avec tristesse et parfois colère comment on en est arrivé là avec la "gauche" au pouvoir. Mais, ce n'est pas une politique de gauche qui a échoué. L'échec vient au contraire de lui avoir tourné le dos.
La droite est forte de cet échec plus que de ses propositions. Elle prétend prendre la relève en mars. Mais, fa politique de MM. Chirac, Balladur et Giscard inquiète. Ce seraient de nouvelles et graves régressions.
Alors, est-ce que tout serait bouché? Le choix se résumerait-il entre la politique actuelle et ce que préconise la droite?
Nous refusons que notre peuple soit enfermé dans ce faux choix destructeur.

En vérité l'avenir n'est pas encore écrit. Ce sont les Françaises et les Français qui, par leur vote et leur action, en décideront. lis sont placés devant une grande responsabilité.
A plusieurs moments de son histoire, le peuple français a su faire face. On l'a bien vu à propos du traité de Maastricht. Il devait être ratifié par les seuls parlementaires et le président de la République a dû organiser un référendum. A quelques mois du scrutin on donnait le "oui" ultra majoritaire et finalement presque un Français sur deux s'est prononcé pour le "non". Cela donne à réfléchir...
Chaque fois que le peuple français a parlé haut et clair et a eu confiance en lui-même, il a conquis des positions, des avantages pour lui-même et le pays.
Il peut en être de même en mars prochain.
Il faut changer. Si l'on veut que quelque chose bouge dans le bon sens, il faut des choix inédits, s'attaquant réellement aux problèmes. C'est le sens des "six propositions pour la France" présentées aux électrices et électeurs par le Parti communiste français. Quelle que soit votre opinion, prenez le temps de les lire! Et surtout, faites nous connaître vos réflexions et vos remarques. Nous sommes preneurs de toute contribution de bonne volonté.
Ces propositions constituent, vous le verrez, un choix  de changement Elles cherchent à répondre d'une façon progressiste aux problèmes posés au pays dans l'Europe et le monde d'aujourd'hui.
Nous préconisons d'importantes réformes. Elles nous paraissent nécessaires pour commencer à sortir de la crise.
Mais elles sont aussi réalistes. On peut les appliquer sans tarder, ou pour le moins, progresser rapidement dans leur direction. Un hl rouge les traverse: celui qui unit la justice sociale et l'emploi, la démocratie et l'efficacité économique. Ce qui a échoué, c'est une politique qui sert une minorité et refuse d'entendre l'immense majorité. Ce que nous proposons, c'est au contraire de servir l'immense majorité et d'agir avec elle. Nous préconisons une nouvelle politique économique, permettant le progrès social et assurant l'emploi, des mesures dynamiques en faveur de l'environnement, un essor de la vie démocratique du pays et une politique européenne et internationale engageant la France en faveur d'un monde pacifique et plus juste.
Nous proposons plus de solidarité, de générosité et d'humanité dans la conduite des affaires. Plus de hauteur de vue, plus de sens de l'intérêt général.
Ces derniers mois, nombre de Français ont, dans leur diversité, exprimé leur opposition de gauche à la politique actuelle, à l'arrogance de la droite et de l'extrême droite, leur désir de voir grandir une issue neuve. ils auront le 21 mars le moyen de faire progresser ce choix par le vote communiste.
Le vote communiste a toujours été plus divers qu'on ne le croit communément Des Françaises et des Français, des jeunes, des ouvriers, des employés, des paysans, des cadres, des enseignants, des intellectuels, des artisans ou commerçants, dans la diversité de leurs opinions philosophiques ou religieuses, représentatifs de la diversité des forces du travail et de fa création, votent communiste pour des raisons qui sont, pour chacune et ,chacun, personnelles. C'est par conviction que la société doit être plus juste, plus généreuse. C'est par volonté de se défendre et d'apporter un soutien à l'action, au dévouement des communistes et de leurs élus. C'est par aspiration au changement, à une  politique de justice sociale, démocratique et de paix. C'est par volonté de voir transformée l'injuste société capitaliste. C'est par hostilité foncière à la droite et à l'extrême-droite que les communistes ont toujours combattu. C'est parfois comme un cri de colère et de révolte, en sachant qu'on sera de cette façon entendu. II en sera de même cette fois, et ça comptera, étant bien entendu qu'on ne fera pas dire à ce vote plus que ce qu'il a voulu dire, en respectant les motivations de chacune et de chacun.
Disposer partout où se prennent des décisions, où doit se faire entendre la voix de ceux qui souffrent, qui travaillent, qui luttent, d'élus communistes, constitue non seulement une garantie mais aussi un moyen pour se défendre et aller de l'avant. A l'Assemblée nationale il est indispensable que les députés communistes soient plus nombreux. L'influence communiste dans chaque circonscription en mars prochain constituera un sérieux point d'appui pour le mouvement populaire.
Aucun parti ne peut prétendre monopoliser la voix du pays, mais c'est un fait que ça allait mieux pour le peuple et les forces populaires quand le Parti communiste avait plus de poids dans la vie nationale. Il y a besoin, il y aura besoin demain, d'un Parti communiste plus influent, besoin des communistes comme stimulant et garantie et comme partenaires des forces progressistes, chaque fois que les circonstances permettront des rassemblements pour se défendre et pour aller de l'avant, réellement de l'avant.
Un progrès de l'influence communiste est nécessaire. Rien de plus positif ne peut se produire pour débloquer la situation du pays.
Ce serait comme un signal qui pourrait contribuer à changer le climat politique, à faire avancer des revendications urgentes, à ouvrir une perspective plus favorable...
En tout cas, cela voudra dire nettement que "cela ne peut pas continuer comme ça, qu'il faut que ça change en faveur du plus grand nombre."
Parti Communiste Français 14 janvier 1992.

- Une nouvelle croissance pour répondre aux besoins et pour la création d'emplois.

La plaie du chômage qui s'étend de jour en jour, semant le malheur dans des millions de foyers est révoltante. Elle n'est pas fatale. Elle est le résultat d'une politique au service du capital, subordonnée à "l'argent roi". Elle doit être combattue par tous les moyens.
Une nouvelle croissance est nécessaire. Elle est possible.
Il y a dans tous les domaines des besoins énormes à satisfaire. Qu'il s'agisse des produits industriels, alimentaires, des services, des infrastructures de transports publics, de recherche, du logement, du traitement des pollutions et des déchets, de la coopération internationale. D'ailleurs, il y a eu recul du chômage chaque fois que les conditions de la croissance ont été créées comme à la Libération ou après le grand mouvement populaire de 1968.
Un renversement des options actuelles s'impose pour favoriser la progression de l'emploi et du travail salarié efficace, non, seulement comme but mais comme moyen, d'une croissance soutenue. Cette progression peut accroître les débouchés, les capacités d'utilisation des nouvelles technologies et les possibilités d'épargne.
Il ne s'agit pas de produire pour produire, mais de répondre aux besoins urgents de la société qui supposent davantage de formation et de qualification, de donner à la recherche. un rôle moteur du développement, de droits et de possibilités d'intervention des salariés sur les choix et les critères d'utilisation des fonds. C'est d'un autre contenu du travail qu'il s'agit.

L'argent, les moyens de crédit et de financement existent et peuvent être utilisés autrement.
Songeons que chaque jour cinq mille milliards de francs (quatre fois le budget de la France) s'échangent, sans entraves, de bourses en bourses, dans le seul but de spéculer, y compris contre le franc.
La moitié des énormes profits réalisés qui dépassent mille milliards de francs par an ne va pas à l'investissement, mais aux placements financiers. Depuis 1982, les sommes brassées par la Bourse ont été multipliées par 4,5. L'investissement productif a reculé et il est souvent utilisé contre l'emploi et pour le profit immédiat.
Ce monstrueux gaspillage doit cesser. II faut réorienter complètement l'utilisation de cet argent. Nous proposons de taxer la spéculation et l'exportation de capitaux, ce qui permettrait d'encourager l'investissement, aujourd'hui pénalisé par les taux d'intérêt prohibitifs imposés par la domination du mark allemand.
L'Etat lui-même a versé ces dernières années des centaines de milliards de francs d'argent public 235 milliards en 1992 prétendument pour l'emploi, sans aucun contrôle.
Les députés communistes ont enfin obtenu la création de commissions de, contrôle départementales avec la présence des syndicats et des élus pour que ces crédits aillent vraiment à l'emploi. Ces mesures doivent prendre effet sans plus de retard. Les communistes feront tout pour cela.
Depuis des années, pratiquement tous les groupes industriels et bancaires licencient sans entraves. En 1992, 600.000 personnes ont été victimes de licenciements économiques par des entreprises -qu'elles affichent des déficits ou des bénéfices- dans le seul but d'accroître leurs profits. C'est inadmissible! Il faut avoir le courage de dire non à ces licenciements qui sont la cause première du chômage.
Les députés communistes ont fait adopter une loi qui stipule que: "la procédure de licenciement est nulle et de nul effet tant qu'un plan visant au reclassement des salariés, s'intégrant au plan social, n'est pas présenté par l'employeur aux représentants du personnel qui doivent être réunis, informés et consultés".
Sans attendre, faisons partout appliquer cette loi. Elle est un point d'appui pour exiger que  ces mesures de reclassement comportent des activités et services nouveaux, le maintien d'emplois indispensables, l'augmentation du, temps de formation continue pour une meilleure qualification qui devrait être porté à 10% de la durée du travail, la réduction du temps de travail sans réduction de salaire.

On ne cesse de répéter que c'est le progrès technique qui entraîne quasi mécaniquement le chômage. C'est faux!
Les progrès de la technologie ont plus créé d'emplois qu'ils n'en ont supprimés. Il peut en être de même aujourd'hui. Ainsi, au lieu de les acheter à l'étranger, fabriquons en France les machines modernes indispensables et créons les emplois nécessaires pour cela. Dotons-nous de travailleurs qualifiés sachant les construire, assurant la maintenance, la recherche, l'utilisation et pour cela aussi, créons des emplois. Enfin, il ne s'agit pas de produire la même chose aujourd'hui avec moins de travailleurs, mais de produire plus et mieux et cela aussi peut être générateur d'emplois. Et surtout, le progrès technique doit être au service de l'homme, et non au service de la finance. Les fruits du progrès doivent être partagés: Ces progrès techniques doivent permettre de réduire à nouveau le temps de travail dont la durée légale n'a été réduite que d'une heure depuis 1936, alors que productivité et profits ont augmenté prodigieusement.
Or, les puissances financières, patronales et les gouvernements n'ont jamais accepté de plein gré de réduire le temps de travail sans diminution des salaires.
Il est aujourd'hui possible et nécessaire d'aller vers les 35 heures. Mais, évidemment, pas comme le préconisent certains partisans du "partage du
travail" en diminuant les salaires déjà trop bas ou en accroissant la précarité par la généralisation du travail à temps partiel, car cela ne réduirait pas le chômage, mais l'aggraverait encore du fait des effets négatifs sur l'économie de la baisse du pouvoir d'achat et des dévalorisations des qualifications. Ces dernières années ont été marquées à la fois par les bas salaires, l'aggravation de la précarité, le développement du travail à temps partiel, et pourtant le chômage n'a cessé de progresser. De même, les licenciements de salariés âgés de plus de 50 ans se multiplient, alors que le droit à la retraite complète à 60 ans est attaqué. Ce droit doit être maintenu et garanti.
Pour mettre un terme à l'affaiblissement du pays, pour lui permettre de développer des coopérations  internationales nouvelles, mutuellement avantageuses, il est possible et nécessaire de produire et de créer français, notamment en reconstituant de véritables filières industrielles et agroalimentaires de production en  favorisant les coopérations entre régions et en aidant les petites et moyennes entreprises, dans le cadre de la nouvelle construction et coopération européennes et du nouvel ordre international que nous proposons.
Il y. a une nécessité urgente de combattre la spéculation monétaire qui coûte des dizaines de milliards de francs à la France au détriment des investissements créateurs d'emplois.

Cette spéculation trouve sa source dans les taux d'intérêt artificiellement élevés, décidés unilatéralement par la Bundesbank, qui veut ainsi attirer en Allemagne des capitaux pour financer l'absorption de l'ex-RDA.
Le gouvernement doit refuser toute dévaluation, même déguisée, du franc que proposent certains dirigeants de droite, de même que l'alignement sur la politique monétaire d'outre-Rhin visant à faire payer à notre peuple les frais de la réunification allemande.
La France a la possibilité, si elle en a la volonté politique, d'obtenir que la coopération au sein du système monétaire européen ne se traduise pas par de tels diktats, mais au contraire, qu'elle se fasse dans le sens des intérêts réciproques des peuples concernés.
Alors que le peuple américain vient d'exprimer son rejet des conséquences désastreuses de l'ultra libéralisme, celui-ci sévit en Europe et pèse sur la France. Les dirigeants du pays et la droite s'en inspirent pour attaquer nos services publics, ce qui menace cet atout original, ses missions d'intérêt général, y compris la sécurité des personnels et celle des usagers.
Il faut au contraire libérer les services publics de la pression d'une rentabilité exclusivement financière, afin qu'ils jouent complètement leur rôle irremplaçable au service de l'intérêt général, ce qui suppose un effort d'humanisation rompant avec la suppression forcenée des postes de travail et la mise en échec des directives européennes visant, à leur privatisation.
Ce développement de notre économie, créateur d'emplois, a été combattu sous prétexte qu'il faudrait accepter de s'installer dans la guerre économique, qu'il n'y aurait de salut pour la France que dans son intégration à un ensemble commercial mondial, sous la domination du GATT.
Voilà que cette supercherie éclate au grand jour avec le comportement dominateur et protectionniste des Etats-Unis et du Japon qui veulent exporter chez nous et interdire nos exportations chez eux.
C'est pourquoi les députés communistes ont exigé et obtenu qu'un vote de l'Assemblée nationale donne mandat à la France d'utiliser son droit de veto pour` s'opposer à des accords commerciaux contraires à ses intérêts fondamentaux qu'ils portent sur l'agriculture où la France doit faire prévaloir le droit de produire sur tout le territoire en assurant un revenu décent aux  agriculteurs; qu'ils portent sur les pêches. maritimes, sur l'industrie, les services, l'activité culturelle ou tout autre secteur.
Donnons-nous les moyens par l'action et le vote communiste de faire appliquer le droit de veto et pour une nouvelle croissance industrielle, agricole et de services utiles, fondée sur le développement de l'emploi.

- Un progrès et une justice sociale correspondant aux possibilités et aspirations de notre temps.

Aujourd'hui, dans des domaines aussi importants que le droit au travail, à la protection sociale, au logement, à la formation, la France régresse et connaît même des reculs de civilisation.
Il en est particulièrement ainsi pour la jeunesse.
Une proposition de loi a été élaborée par les jeunes eux-mêmes, à l'initiative de la Jeunesse communiste, et déposée au Parlement par le groupe communiste. A l'opposé des choix actuels qui sacrifient la nouvelle génération, elle propose au contraire d'investir pour son avenir qui est celui de la France. De même, la Convention de l'O.N.U. sur Les droits de l'enfant doit être rigoureusement appliquée.
Les droits et les acquis sociaux ne sont pas des "privilèges" d'un autre temps devenus aujourd'hui "un luxe" que le pays ne pourrait plus se payer.
C'est l'inverse : garantir et élargir ces droits et ces acquis, investir dans le progrès social, c'est à la fois faire avancer la civilisation et assurer l'efficacité sociale et économique.
Plus le chômage et les inégalités sociales s'aggravent, plus l'économie française s'affaiblit.
Le développement de la pauvreté, les difficultés croissantes que rencontrent un nombre toujours plus grand de familles constituent à la fois un drame humain et un facteur d'aggravation des difficultés économiques du pays, un handicap pour aller de l'avant.
Parce que des millions de Français ont des revenus insuffisants, les produits de l'agriculture et de l'industrie ne peuvent se vendre dans des conditions satisfaisantes. Une économie moderne, capable de répondre aux besoins du peuple et du pays et de fournir des bases solides pour des coopérations efficaces avec d'autres pays en Europe et dans le monde, a besoin de salariés plus qualifiés, mieux rétribués. Une politique moderne, efficace, c'est donc tout le contraire d'une politique d'austérité.
La France de 1993 ne peut laisser des millions de familles dans la pauvreté et l'exclusion.
Les expulsions, saisies, coupures de gaz: et d'électricité, frais de justice et agios  bancaires à rencontre des familles les plus en difficulté doivent être interdits. En liaison avec les mesures pour relancer W croissance et l'emploi, il est urgent d'assurer à chacun un revenu décent et la formation nécessaire pour avoir un emploi.
Avec plusieurs associations humanitaires nous préconisons que soit débattue et votée une loi-cadre dégageant les moyens permettant d'atteindre ces objectifs. Ainsi par exemple, nous proposons que l'impôt sur la grande fortune qui devait assurer la totalité du financement du RMI, dont nous demandons la revalorisation et qui n'en couvre aujourd'hui que la moitié, soit multiplié par quatre. II n'en coûterait aux milliardaires qu'un pour cent de leurs fortunes !
La politique de bas salaires fait du mal à notre peuple et à notre pays.
Les coûts salariaux français auront en 1992, progressé trois fois moins qu'en Allemagne ! Le Parti communiste français estime qu'à notre époque le salaire minimum devrait set situer au niveau mensuel de 7500 francs. Il est possible de faire d'ores et déjà des pas significatifs dans cette direction. Ce serait par exemple un progrès important si l'on éliminait la pratique de salaires inférieurs au SMIC. Soustraire les PME au racket des banques et à la domination des grands groupes, réformer la fiscalité permettraient d'y, parvenir partout. Nous sommes favorables au relèvement prioritaire des bas et des moyens salaires et à l'indexation des salaires sur les prix.
La montée des inégalités sociales résultant de la priorité accordée par les gouvernements successifs aux profits capitalistes et aux revenus du capital, par rapport aux revenus du travail, est intolérable. 
C'est pourquoi, nous proposons une action diversifiée pour réduire l'éventail des revenus, notamment en mettant fin aux exonérations fiscales scandaleuses des revenus du capital. En revanche, la priorité doit être donnée dans l'action sociale à la réinsertion professionnelle dés chômeurs et des plus défavorisés. 
Les impôts sont écrasants pour les gens, mais les gouvernements de ces dernières années n'ont cessé de réduire l'impôt sur le revenu du capital, à tel point qu'il est parvenu au taux zéro pour les actionnaires de sociétés.
Le taux des cotisations patronales à la Sécurité sociale a baissé tandis que celui des cotisations salariales a doublé en quinze ans. La droite veut réduire l'impôt sur la fortune et faire payer l'impôt sur le revenu à des millions de contribuables actuellement exonérés.
II faut rompre avec cette politique d'injustice fiscale. Nous proposons d'exonérer immédiatement de l'impôt sur le revenu et de  la taxe d'habitation les revenus inférieurs au SMIC. Dans le même temps il faut taxer les placements spéculatifs et les plus-values financières.
La protection sociale n'est pas une charge pour la société, mais un moyen indispensable pour son développement économique et social.
La France en a déjà fait l'expérience : alors qu'elle était ruinée après la seconde guerre mondiale, la création de la Sécurité sociale a participé à son redressement. Il faut stopper net le processus engagé de son démantèlement. Taxer les, revenus financiers au même taux que les cotisations retenues aux salariés - ce qui rapporterait immédiatement 65 milliards de francs - lui permettrait de retrouver pleinement sa vocation à assurer les droits à la santé, à une retraite décente, à une bonne politique familiale. Les droits des chômeurs à l'indemnisation et à la dignité doivent être garantis.
Faire progresser la société, c'est faire que la santé cesse d'être soumise aux règles du marché capitaliste.
C'est le choix de l'homme qu'il faut faire. Pour cela, l'hôpital public doit être doté des moyens matériels et humains nécessaires à son développement, sa modernisation, son adaptation au plus près? des besoins des populations. Les sommes indispensables pour une grande politique de prévention dans tout le pays pour la lutte, contre les grands fléaux de notre époque doivent être dégagées. Les personnes handicapées doivent bénéficier de tous les droits à la formation et au travail favorisant leur insertion dans la société.
On peut vaincre la progression de la drogue qui atteint cruellement notre société et sa jeunesse.

Tout d'abord, en développant l'ensemble des moyens consacrés à la prévention et aux soins et en assurant mieux la réinsertion sociale des toxicomanes. Il faut aussi développer l'îlotage en prise directe sur la vie des cités. Il est urgent, dans le même temps, de mener la guerre contre les trafiquants et les maffieux en renforçant la répression des trafics et du blanchiment de l'argent de la drogue au plan national et international. C'est le sens de la proposition de loi déposée par les députés communistes à l'Assemblée nationale.
La France connaît à nouveau une grave crise du logement. Des logements trop chers sont vides tandis que des millions de familles ne trouvent pas à se loger à des prix accessibles.
Les loyers pèsent de plus en plus lourd sur les budgets des familles. 500.000 personnes sont sans domicile fixe, c'est insupportable.
Des sommes considérables sont investies dans le secteur du logement, mais elles ne rapportent qu'aux spéculateurs et aux grandes banques qui touchent les intérêts des prêts aux organismes constructeurs de logements et aux accédants à la propriété. Il faut en finir avec cette politique, investir l'argent là où il rapporte à la société, permettre à toutes les familles et aux jeunes qui en ont besoin d'être correctement logés, à un prix raisonnable. Pour arrêter l'escalade des hausses de loyer, il faut supprimer les taxes et impôts qui pèsent pour un quart sur les quittances des locataires. Les taux d'intérêts pratiqués par les organismes financiers doivent être réduits pour alléger les remboursements d'emprunts des accédants à la propriété et les loyers des logements sociaux. Le gouvernement doit s'engager financièrement dans la construction d'un nombre considérablement accru de logements de qualité, accessibles à toutes les catégories de salariés.
En matière de formation et de recherche, d'immenses exigences ne sont pas aujourd'hui satisfaites.
L'insuffisance des crédits par rapport aux besoins, la dégradation des conditions de vie et de travail des enseignants et de l'ensemble des personnels, les ponctions accrues sur les familles et les collectivités locales, les choix inégalitaires, aboutissent à d'immenses gâchis. Les objectifs assignés aux activités de formation ne répondent pas aux exigences d'une société et d'une citoyenneté modernes. Cela se trouve aggravé par la tendance fortement accentuée à orienter les formations en fonction des exigences du grand patronat. Cette politique que la droite veut encore aggraver, notamment en démantelant le système public de formation, conduit à un échec scolaire massif, à un déficit de formation qualifiée préjudiciables autant pour le pays que pour les jeunes qui en sont victimes.
Une politique radicalement nouvelle doit avoir pour objectif de donner à tous les enfants et à tous les jeunes un niveau de connaissance le plus élevé possible.
Non seulement pour qu'ils puissent s'affirmer dans la profession de leur choix, mais pour qu'ils puissent acquérir l'esprit critique, les connaissances, les aptitudes, et le goût du savoir qui sont nécessaires à un grand pays civilisé à la fin du XXe siècle. Des moyens portés à la hauteur des besoins doivent donc être mis en œuvre pour l'école - de la maternelle à l'université: avec le triplement du taux de la contribution patronale à la formation initiale et continue, et pour permettre à l'Etat de dégager de nouveaux crédits. L'action pour le transfert de 40 milliards du surarmement vers l'éducation et la recherche civile a permis d'obtenir des premiers résultats. Elle doit se poursuivre car les besoins sont immenses. En même temps l'accès de tous à la vie culturelle, aux sports, aux loisirs, doit être favorisé. L'effort public et national doit se développer pour l'essor de la création artistique et culturelle. Face aux dangereuses exigences .américaines, il faut assurer notamment la défense de la production audiovisuelle et cinématographique.
Donnons-nous les moyens, par l'action et le vote communiste, d'un .Progrès et d'une justice sociale dignes de notre temps.

- Protéger et valoriser l'environnement grâce à une politique dynamique.

Protéger l'environnement ne signifie pas réduire les activités économiques, mais au contraire impulser un nouveau type de développement, une activité industrielle et agricole respectueuse des équilibres écologiques et utilisant des technologies propres.
La protection de l'environnement va ainsi de pair avec l'essor économique et la création d'emplois. 
Par exemple, si on traitait les déchets industriels, ménagers, hospitaliers et les eaux usées qui ne sont aujourd'hui épurées qu'à 40%, polluant ainsi fleuves et rivières, cela permettrait de développer des filières industrielles nouvelles engendrant des emplois utiles et qualifiés.
Assurer convenablement la sécurité des populations contre les risques de catastrophe naturelle ou d'accident, de pollutions et nuisances diverses implique des choix d'investissements en y associant les populations concernées.
Les risques de marées noires et de pollution de nos côtes inquiètent légitimement les populations.
Ils peuvent être évités en transportant les produits dangereux grâce à des navires disposant de moyens de sécurité les plus modernes et des équipements indispensables de surveillance du trafic en bannissant la pratique des pavillons de complaisance. Cela suppose de relancer et de moderniser notre construction et réparation navales.
On ne peut pas continuer de favoriser le trafic routier poids lourd qui a doublé en dix ans. Cela met en cause la sécurité.
Il est possible de transférer une bonne partie de ce trafic sur des plates-formes ferroviaires et des transports fluviaux, notamment en recherchant pour cela une coopération européenne, ce qui permettrait d'améliorer la sécurité et de développer les industries fabriquant le matériel correspondant.
La pollution automobile peut être réduite par le développement des transports en commun et en favorisant la recherche pour un moteur propre plus économe en énergie et pour la voiture électrique.
La France est un beau pays, mais les choix actuels la défigurent. Ils poussent à la concentration des populations dans des quartiers déshumanisés, en proie au chômage, à la mal-vie, à l'insécurité et aux logements dégradés. Dans le même temps, la désertification rurale s'accélère.
Un meilleur cadre de vie pour tous nécessite de progresser vers un développement et un aménagement harmonieux de l'ensemble du territoire.
Cela implique tout autant de mener une grande politique de la ville avec la, réhabilitation des grands ensembles, la construction dans toutes les villes de nouveaux logements sociaux, que de refuser la réforme catastrophique de la PAC et les accords du GATT qui, en mettant des millions d'hectares de terre en friche, aggraveraient la désertification rurale, supprimeraient des milliers d'emplois.
L'approvisionnement énergétique diversifié indispensable doit respecter l'environnement.
L'accent doit être mis sur la sécurité de la filière nucléaire et sur la résorption des  pollutions et nuisances des autres sources énergétiques. La recherche et la production d'énergies renouvelables comme le solaire, l'énergie des mers, les biocarburants, peuvent contribuer à cet objectif.
Depuis des années, les députés communistes agissent pour obtenir une grande politique nationale de l'eau qui permettrait de rechercher de nouvelles ressources, de lutter contre les gaspillages et les pollutions, de réguler les cours d'eau afin d'éviter inondations et sécheresse.
Donnons-nous les moyens par l'action et le vote communiste d'obtenir une vraie politique de l'environnement qui n'oppose pas développement et écologie.

- Un essor des libertés et la démocratisation des institutions.

Répondre à l'aspiration des gens à se faire entendre, à participer aux décisions qui les concernent est un besoin impérieux pour faire progresser toute la société. Aujourd'hui, c'est le contraire avec le divorce entre l'Etat, ses dirigeants et les Français, avec la dérive monarchique des institutions.
Ces institutions que nous avons refusées dès le début concentrent les pouvoirs au sommet et limitent l'intervention et le contrôle populaires.
L'Etat apparaît disqualifié avec notamment le drame du sang contaminé, les scandales financiers, l'autoamnistie de dirigeants politiques du pouvoir et de la droite.
Tout appelle la promotion de nouveaux droits et d'une nouvelle organisation des pouvoirs par et pour les citoyens.
Il est nécessaire de remettre, sur leurs pieds les institutions, en rompant avec le présidentialisme, en assurant la primauté du Parlement avec un gouvernement conduisant la politique du pays à partir du programme adopté par une Assemblée nationale élue à la proportionnelle, devant laquelle il est responsable ; le président de la République assurant la continuité de l'Etat doit être élu pour sept ans non renouvelables par le Parlement réuni en Congrès.
Il ne s'agit pas seulement d'inverser l'édifice, mais de multiplier les sources de l'expression démocratique comme par exemple l'obligation d'examiner toute proposition de loi proposée par au moins 2% des électeurs inscrits, ou encore pour toute autorité compétente d'examiner et de se prononcer sur des propositions exprimées par pétition ou référendum. Les dispositions portant atteinte à l'autonomie de gestion des communes doivent être abrogées tout en favorisant la coopération intercommunale. Une décentralisation véritable doit permettre de développer l'intervention des citoyens à tous les niveaux: communal, départemental et régional. En rapprochant ainsi les citoyens des lieux de décision, on peut créer les conditions modernes de l'exercice du pouvoir sous leur contrôle et leur impulsion.
La campagne de discrédit de la vie politique qui se nourrit du fossé qui se creuse entre les citoyens et le pouvoir est dangereuse pour la démocratie.
C'est pourquoi il faut faire progresser le pluralisme et la transparence de la vie politique en soustrayant les activités politiques à la domination de l'argent avec l' obligation pour les partis politiques de publier leurs moyens de financement et en rendant non amnistiables les détournements d'argent public.
Ce développement de la démocratie créant les conditions pour que chaque citoyen puisse réellement s'informer, décider, contrôler, va de pair avec le respect de la souveraineté nationale, car c'est au peuple français de décider de la politique de la France, de son avenir, de ses coopérations, y compris de la construction européenne, de son rôle dans le monde.
Le champ des libertés doit don considérablement étendu:
C'est nécessaire à l'entreprise pour l'efficacité économique et le progrès social.
Les droits des salariés ont besoin d'être défendus, garantis et élargis.
Sur les conditions et l'organisation du travail, l'emploi, les rémunérations, la formation et la recherche, le choix des investissements, la production, les financements et les prix, les salariés doivent avoir accès aux informations' et pouvoir débattre et faire entendre leurs avis, leurs propositions. Les salariés des secteurs public et privé doivent avoir le droit d'organisation et d'expression politiques sur le lieu du travail. Nul ne doit être inquiété en fonction de ses opinions ou de leur expression.
Les libertés syndicales doivent être respectées alors que 10.000 militants syndicaux sont licenciés chaque année. Des sanctions à l'encontre des directions d'entreprise ou d'administration qui s'opposent à l'exercice de ces libertés doivent être décidées et appliquées.

C'est nécessaire dans la société où les libertés individuelles et collectives doivent être étendues et respectées.
C'est vrai pour assurer des droits égaux entre les hommes et les femmes. Celles-ci, victimes d'inégalités criantes doivent pouvoir accéder et exercer toutes les responsabilités dans la société. Leur présence dans les assemblées élues doit être encouragée. De même les jeunes doivent être associés et pouvoir participer aux décisions qui les concernent.
Toute discrimination en matière de salaire d'embauche, de conditions de travail, de formation, d'avancement, de promotion, fondée sur le sexe, l'âge, la nationalité, les critères physiques doit être sanctionnée. Nous proposons de développer la responsabilité et l'initiative des gens, permettant à chaque individu de s'épanouir dans une société plus humaniste et solidaire. Le droit à la sécurité doit être respecté.
Combattants de toujours contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie, nous exigeons l'application rigoureuse de la loi antiraciste. adoptée sur proposition des députés communistes.
Dans cet esprit, une politique d'égalité de droits et de devoirs vis-à-vis des immigrés installés en France doit être menée, notamment en facilitant l'acquisition de la nationalité française, avec le droit de vote aux élections locales et européennes après cinq ans de présence en France, et en liaison avec une maîtrise nationale, démocratique et solidaire de l'immigration. Celle-ci passe par l'action pour stopper l'exode de la misère que provoque le pillage des ressources du tiers-monde.
Le comportement discriminatoire des médias vis-à-vis des idées de progrès, des dimensions essentielles de la culture, est insupportable et porte atteinte aux droits de l'homme.
C'est pourquoi, le droit à une information honnête et pluraliste doit être reconnu et garanti. La presse écrite doit être sauvegardée dans sa diversité. Il en est de même de l'indépendance de la justice vis-à-vis du pouvoir politique et des puissances d'argent qui n'a cessé d'être bafouée.
Donnons-nous les moyens par l'action et le vote communiste d'un essor nouveau des libertés et de la démocratisation des institutions.

- Une Europe sociale, démocratique et pacifique

L'Europe ne doit pas être au service des puissances, d'argent, ni dominée par l'Allemagne, ni soumise aux Etats-Unis. Les Français aspirent au contraire à une construction européenne qui organise les nécessaires coopérations dans l'intérêt mutuel des peuples, dans le plein respect de la souveraineté des nations, et avec la volonté de contribuer à l'émergence d'un ordre international plus juste et plus équilibré. Une telle Europe n'est pas une utopie.
L'expérience récente vient de montrer que si les peuples, les citoyens sont bien informés et s'expriment clairement, ils sont en mesure de modifier les plans établis par les chefs d'Etat et leur armée d'experts.
Le Danemark vient ainsi d'obtenir des dérogations au traité de Maastricht que les dirigeants européens jugeaient auparavant totalement inacceptables. Si les Danois sont capables de changer les choses en Europe, pourquoi les Français ne le seraient-ils pas ? Alors que les protagonistes de Maastricht promettaient que ce traité assurerait l'indépendance de la communauté européenne vis-à-vis des grandes puissances, le premier acte des commissaires européens non élus qui représentent la France dans la négociation du GATT a été de capituler devant les exigences dominatrices des Etats-Unis.
C'est pourquoi nous avançons, des propositions susceptibles de modifier progressivement, mais de façon positive et nouvelle la politique européenne de la France.
Ainsi, une majorité de Français appellent-ils de leurs vœux une Europe sociale.
La première condition à remplir pour avancer dans cette direction, c'est de combattre les spéculations financières, qui sont mortelles pour la croissance et pour l'emploi. La banque des règlements internationaux elle-même précise que le volume des opérations spéculatives est cinquante fois plus élevé que celui des opérations ayant une justification économique. Les députés communistes ont demandé au gouvernement d'agir au sein de la Communauté européenne en faveur de mesures rendant coûteux les mouvements de capitaux, afin de limiter les spéculations. II ne l'a toujours pas fait. L'action doit se poursuivre, y compris en suscitant des mouvements convergents au plan européen.
Dans le même temps, pour contrecarrer la mise en concurrence des travailleurs d'un pays à l'autre, nous demandons que soit inscrite, dans toutes les directives sociales de la Communauté, la garantie explicite du maintien des acquis sociaux dans chaque pays concerné. Par ailleurs, nous disons non au projet de création d'un "impôt européen" qui alourdirait encore la fiscalité des familles françaises, alors que le gouvernement britannique vient, quant à lui, d'obtenir le maintien de l'allégement de 15 milliards de francs par an de sa contribution jusqu'en l'an 2000.
Il en va de même pour l'aspiration des Français à une Europe démocratique.
Ebranlés par la montée de la contestation de Maastricht dans tous les pays, les dirigeants de la Communauté lâchent un peu de lest : ainsi la Commission européenne se déclare-t-elle prête à retirer certains de ses textes et à en laisser la responsabilité à chaque pays. C'est le moment d'exiger du gouvernement français qu'il affirme toutes les compétences du Parlement national.
Celui-ci doit être habilité - comme c'est le cas au Danemark, par exemple - à donner un mandat précis aux ministres chargés de négocier avec leurs interlocuteurs européens, autrement dit, à exercer un contrôle effectif sur. l'action européenne du gouvernement. En prolongement de l'exercice de la souveraineté nationale par le Parlement national, nous proposons un élargissement des prérogatives du Parlement européen, notamment pour contrôler la Commission de Bruxelles.
Enfin, l'une des attentes les plus pressantes des peuples de notre continent dans le contexte international préoccupant d'aujourd'hui, c'est une Europe pacifique et solidaire.

- L'engagement de la France en faveur da la paix, du désarmement et d'un ordre international plus juste et plus équilibre.

Ceux qui avaient, il y a peu, prédit que la prétendue "fin du communisme" allait ouvrir un nouvel âge d'or de liberté et de paix ne peuvent cacher que l'ordre international actuel est injuste et dangereux. Les rapports internationaux sont de plus en plus marqués par la domination du fort sur le faible et notamment par l'hégémonie américaine; les contradictions Nord-sud s'exacerbent; les inégalités s'étendent dans les pays occidentaux et explosent littéralement à l'Est; la malnutrition et la faim atteignent des niveaux records. Et par dessus tout, une idée que les progrès de la civilisation humaine avait battue en brèche reprend force et vigueur parmi les dirigeants des Etats les plus puissants : la volonté de "résoudre" les problèmes de notre temps au moyen de la guerre. C'est pourquoi, rien n'apparaît plus urgent aux communistes que d'œuvrer en faveur de plus de solidarité des forces pacifistes, des forces de libération sociale, nationale et humaine au plan international.
Dans ce contexte, les communistes proposent aux personnes qui ont à cœur de peser en faveur de solutions véritables à ces grands enjeux contemporains, des objectifs concrets pour l'intervention immédiate.
Ainsi, nous sommes pour l'élimination complète des armes nucléaires de la planète.
C'est plus urgent que jamais, à une époque où, après l'effondrement du Pacte de Varsovie, les risques de prolifération d'armes de destruction massives sont â prendre très au sérieux. La France se doit d'agir de façon beaucoup plus active sur ce terrain. Cela passe aussi par des initiatives concernant son propre arsenal nucléaire. Une mesure immédiatement accessible est, non seulement la prolongation en 1993 du moratoire sur les essais français, mais la décision de leur arrêt définitif. C'est d'autant plus légitime que les Etats-Unis et la Russie ont suspendu leurs essais. Alors qu'un nouvel accord de désarmement nucléaire vient d'être conclu entre la Russie et les USA, la renonciation à fabriquer les armes destinées à doubler l'arsenal français d'ici la fin du siècle, l'interdiction faite à toute entreprise française de participer aux programmes de "guerre des étoiles" ainsi que l'abolition du commerce des armes - s'accompagnant d'une diversification des industries concernées - honoreraient notre pays et lui gagneraient de nombreuses amitiés dans le monde.
Autre problème à dimension planétaire: celui de la faim et du sous-développement.
Les familles françaises ont été généreuses à l'égard du peuple somalien, mais chacun sent bien que le drame de la misère extrême qu'affronte une proportion croissante de nos contemporains ne pourra être résolu que par des mesures de grande envergure, mobilisant des moyens d'Etat, remettant en cause des intérêts puissants. Comment avancer concrètement sur cette voie?
Contre la faim le gouvernement devrait s'inspirer des recommandations du "Plan d'action mondial" contre la malnutrition adopté en décembre 1992 par la Conférence mondiale sur la nutrition à Rome.
Par ailleurs, la France doit résister jusqu'au bout aux prétentions américaines au GATT et bannir tout recours à "l'arme alimentaire".
Elle doit signer avec les pays producteurs de matières premières des accords d'Etat à Etat pour que ces ressources soient payées à leur juste prix. Disposant de plus de moyens pour se développer, ces pays seront, en retour, mieux en mesure de devenir des partenaires actifs de la France, ce qui favorisera l'activité et l'emploi dans notre propre pays.
Dans les rapports Nord-sud, la question la plus cruciale reste la dette.
C'est un mécanisme aussi injuste que l'usure au moyen-âge, mais cette fois à l'échelle de pays tout entiers. Par le jeu des taux d'intérêt les institutions financières et les Etats occidentaux étranglent ainsi des peuples, leur ôtent toute chance de s'en sortir et contribuent, par là même, aux crises sociales les plus explosives. Cette politique engendre l'émigration des forces vives de ces pays et contribue à aggraver leurs difficultés. Aussi proposons-nous que ces dettes soient annulées par la France ou transformées par le pays endetté en un fonds national d'investissements productifs et créateurs d'emplois. L’éco-développement vers lequel if faut aller suppose des prix rémunérateurs ne poussant pas au gaspillage des ressources naturelles, ainsi que l'organisation internationale des transferts financiers et technologiques visant au  développement de ces pays. Si on prélevait 20 % des 1.000 milliards de dollars affectés aux dépenses mondiales d'armement, cela dégagerait les moyens pour stopper la famine et à amorcer le processus du développement.
Nous pensons que la communauté  internationale a envers les peuples opprimés ou en détresse un devoir de coopération et de solidarité qui est en même temps une démarche d'intérêts réciproques, car on ne peut avoir de pays développée prospères si des peuples entiers s'enfoncent dans la misère et le sous-développement.
Les grandes puissances tournent le dos â cette exigence en exerçant leur domination sans merci, notamment sur le "tiers-monde". C'est cela qui doit changer et non le droit international dans le sens d'un prétendu "droit d'ingérence", c'est-à-dire, en fait, d'un pouvoir pour les plus puissants d'intervenir où bon leur semble. Autre chose est, en cas de nécessité, l'escorte de convois humanitaires par des "casques bleus" afin d'acheminer les secours d'urgence à toutes les victimes. En tout état de cause, cela relève des, missions des seules Nations-Unies.
Afin d'éviter, que l'ONU devienne un simple instrument de plus à la disposition des plus grandes puissances, pour exercer leur domination sous la couverture de la "communauté internationale", nous appelons les gens attachés à un ordre international plus juste et plus équilibré à faire grandir les exigences suivantes:
Respect scrupuleux des principes essentiels de la Charte des Nations-Unies qui prévoient notamment la recherche de la paix par l'interdiction faite aux Etats de recourir à la force;
Remise en cause du pouvoir exorbitant des membres permanents du Conseil de sécurité; réévaluation de la place des pays en développement en son sein;
Revalorisation du rôle de l'Assemblée générale, attribution de pouvoirs accrus au Secrétaire général de l'ONU pour l'exploration de solutions pacifiques des conflits.
Donnons-nous les moyens l'action et le vote commun d'avancer vers la paix; désarmement et un international plus juste.

On voit bien que ces "six propositions pour la France" constituent une politique tout à fait nouvelle et applicable.
Elles sont la contribution du Parti communiste français au grand débat sur l'avenir du pays, qui doit être au cœur de la campagne électorale, afin que chaque électrice et électeur puisse se prononcer en toute connaissance de cause sur les grands enjeux nationaux et sur ceux de l'action européenne et internationale de la France.
Débattons-en franchement et nous ferons ainsi grandir le rassemblement des énergies démocratiques et progressistes pour le redressement de la France, inséparable des progrès de la coopération internationale pour un monde plus juste et pacifique. 

