INTRODUCCIÓN.
La convocatoria de elecciones generales para el 6 de junio es una decisión que no ha sorprendido a Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, visto el clima social y político existente y el ambiente de tensión interna reinante en el Partido Socialista. Así, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en el debate de política general de marzo de 1992 ya había solicitado el adelantamiento de las elecciones. Sin duda, la convocatoria de elecciones corresponde a los jefes de gobierno que generalmente actúan en base a intereses de estrategia política de sus respectivas formaciones políticas.
Desde el pasado mes de noviembre, un amplio equipo ha estado trabajando para estar preparado ante la eventualidad que finalmente se ha producido. Reflejo de ello es que se habían creado ocho áreas de trabajo para la elaboración del programa electoral, bajo la coordinación del responsable respectivo, celebrándose reuniones periódicamente desde el mes de enero, con una activa participación de, aproximadamente, trescientas personas, además de las numerosas aportaciones en forma de sugerencias y opiniones provenientes de afiliados y simpatizantes.
En el actual contexto, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco lo importante es centrar el debate sobre la trascendencia del momento político que vivimos y afrontar la problemática económica y social.
Para ello este programa electoral aborda todas las áreas de gobierno en el sector público, así como las grandes cuestiones que actualmente preocupan a los ciudadanos. En definitiva, afrontamos estas elecciones con un programa sólido, con capacidad de respuesta y un equipo de candidatos en el que se congenia la experiencia y la madurez política con la juventud y las ganas de trabajar por Euzkadi.                                                       
Presencia vasca en las Cortes Generales.
Nos encontramos ante unos comicios para la elección de las Cortes Generales, de los cuales surgirá un nuevo gobierno del Estado, que todavía dispone de importantes áreas de poder en Euzkadi. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es un partido que a nivel del Estado ha ejercido una política de oposición constructiva y responsable, reflejo de su presencia en las Cortes Generales desde 1913 y de sus responsabilidades de gobierno en las instituciones de Euzkadi.
A la vista del contexto político que se avecina, en el que ninguna fuerza de ámbito estatal va a disponer de mayoría absoluta, la presencia de una representación vasca como la de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco configurada como grupo parlamentario en el Congreso y en el Senado va a adquirir mayor dimensión política Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco afronta estas elecciones con la aspiración de reforzar los grupos parlamentarios que tradicionalmente ha conformado en el Congreso y en el Senado, teniendo en cuenta que la tenencia de grupos parlamentarios es una cuestión fundamental para poder desarrollar la labor política.
La representación de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en las Cortes Generales está para defender en la política estatal los intereses de Euzkadi y nuestra singularidad como Pueblo, así como de instrumento al servicio de la ciudadanía vasca, que requiere de un cauce para resolver sus problemas que dependen de los poderes centrales del Estado y, por último, como grupo político que ofrece su visión sobre los diferentes problemas y cuestiones que afectan al ciudadano.
- Reactivación económica.
En el momento actual la economía vasca se encuentra en una situación de recesión, que tiene soportes tanto de carácter estructural como institucional. Nos encontramos con una economía que no es competitiva y con que la entrada en la Comunidad Económica Europea y la reciente entrada en vigor del mercado único han implicado una modificación significativa en el ámbito empresarial vasco.
Tal coyuntura ha conllevado a un incremento del desempleo en los dos últimos años, siendo significativo el mismo en el ámbito juvenil. Ante ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera primordial en el presente escenario político la reactivación de la economía, pues la actual situación critica está afectando al ciudadano, y nosotros como grupo político estamos para propiciar y establecer unas condiciones o marco de Juego a la sociedad en el que los ciudadanos se encuentren por lo menos con un sustento de vida digno.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estima como objetivos esenciales la consecución de una economía más competitiva y la generación de empleo, así como el logro de una cohesión social que proteja las situaciones de desempleo, y marginalidad. Tales objetivos han de materializarse con medidas tales como la consecución de un pacto social entre los poderes públicos y los diversos agentes económicos y sociales, y actuaciones en el campo de la investigación industrial y tecnológica. Igualmente el esfuerzo en la materia debe ser complementado con la mejora de las infraestructuras de carácter extracomunitario de ferrocarril, así como con la modernización de los puertos y aeropuertos dependientes del Gobierno Central.
En esta línea es de destacar el importante esfuerzo que en los últimos años han desarrollado las Instituciones Vascas, mediante medidas de relanzamiento industrial, el Plan Europa 93 de infraestructuras y de protección social de los ciudadanos sin ningún tipo de recursos, a través de un ingreso mensual mínimo de inserción, y muy recientemente con las medidas de política fiscal para incentivar la inversión industrial en Euzkadi.
Por ello desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco vamos a seguir trabajando con espíritu de servicio por vertebrar la sociedad vasca, activar nuestra economía, y profundizar en el autogobierno, y mejorar las condiciones de vida de nuestros ciudadanos.
- Profundizar en el autogobierno.
El pleno autogobierno de Euzkadi constituye una meta irrenunciable para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco. Estimamos que el Estatuto de Gernika sigue siendo un instrumento válido para avanzar en el nivel de autogobierno del Pueblo Vasco, mero sin que haya existido una sensibilidad por parte de los poderes centrales del Estado pura desarrollar lealmente las todavía importantes materias que en el mismo se prevén, como el régimen económico de la Seguridad Social, la política de empleo, el personal al servicio de la Administración de Justicia y la gestión de los recursos hidráulicos, entre otras. Todo ello sin perjuicio de que pueda delegarse en Euzkadi la gestión de infraestructuras como los puertos y aeropuertos dependientes del Gobierno Central.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tenemos que criticar el escaso espíritu autonomista de la legislación estatal, juntamente con una política uniformizadora y homogeneizadora de la construcción del Estado de las Autonomías, y la remisión continua a la vía judicial del Tribunal Constitucional para resolver cuestiones de naturaleza política.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no suscribió el Pacto Autonómico, por el cual se quería dar por cerrado el modelo de construcción del Estado, sin que se diera una solución al parón de transferencias que sufre Euzkadi desde 1987 y reconocer a su vez la singularidad del Estatuto de Gernika como pacto político entre el Pueblo Vasco y los poderes centrales del Estado.
- Euzkadi en la construcción de Europa.
El Tratado de la Unión Europea es el gran acontecimiento político acaecido en Europa en los últimos años, juntamente con la caída de los regímenes comunistas. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ya desde las generaciones que conocieron la guerra civil y mundial ha sido impulsor y partidario de la Unión Europea, en la que pudieran convivir armónicamente los diferentes pueblos y comunidades que lo forman. Actualmente estamos viendo que el nacionalismo es un elemento vivo y con fuerza y que pueblos que han estado sometidos quieren mantener su identidad y dirigir sus destinos en libertad. 
En este contexto Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por una Unión Europea no sólo económica sino también política, donde los caracteres principales que definen a un Estado han caído y donde pueblos como el vasco quieren vivir y desarrollar su identidad, y ejercer su capacidad política en condiciones análogas al resto de los europeos, cediendo en soberanía en el mismo grado en que lo hagan los actuales Estados Comunitarios.
Junto a ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco quiere que en el contexto europeo Euzkadi disponga de una capacidad directa de relación e interlocución en el ejercicio de sus competencias con las instituciones comunitarias, no limitándose su radio de acción por los poderes centrales en el ejercicio de sus competencias.
Por último, el proyecto de construcción europea debe profundizar en definir el papel y la configuración de los pueblos sin Estado, en los que la creación de organismos como el Comité de las Regiones supone un paso importante pero no suficiente. Asimismo, se debe ahondar en el fortalecimiento del Parlamento europeo, de forma que disponga de una verdadera capacidad de control del ejecutivo comunitario, al objeto de que el avance en la construcción europea sea más democrático, y equilibrado en los aspectos económico y político, no quedándonos en un libre mercado de mercancías y capitales.
POR UNA EUZKADI MEJOR.
 POLÍTICA ECONÓMICA 1993-1997.
- Introducción.
El Estado Español es el país de la Comunidad Europea con mayor tasa de desempleo - cerca del 20% de la población activa- lo que significa más de 3 millones de parados.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, este problema debe de ser prioritario a la hora de elaborar una política socioeconómica para los próximos años.
Sin embargo, la tasa de desempleo no es una magnitud macroeconómica más; es la consecuencia de los desajustes producidos por una inadecuada política económica de la Administración Central. La ralentización de las economías de los países tractores, EE.UU., Japón y Alemania, así como las circunstancias socio-políticas en Europa que están incidiendo muy negativamente en aquellos agentes económicos que son los creadores de riqueza y consecuentemente de empleo.
La interrelación que hoy existe entre las economías de los países industrializados hace necesario establecer un análisis realista de la situación económica y las perspectivas de futuro del entorno económico estatal e internacional para diseñar una política económica, que desde nuestra voluntad europeísta consiga los objetivos que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende: alcanzar una economía vasca competitiva para crear empleo dentro de una mayor cohesión social.
Estos objetivos sólo podrán conseguirse desde la responsabilidad, el esfuerzo, la generosidad y el trabajo de todos.
- La Comunidad Europea: El marco de referencia.
Superado ya el reto de creación del mercado interior a partir de enero del 93, la Unión Económica y Monetaria y la Unión Europea, aún sin fechas del todo determinadas, constituyen para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco los pasos obligados de esa Europa que deseamos.
La evolución económica reciente y las posibilidades que otorga la política económica a la solución de los problemas económicos no se puede entender fuera o al margen de la Europa Comunitaria, obviando el marco de referencia de esa futura Unión Económica y Monetaria.
Hemos hecho, en Euzkadi, un esfuerzo considerable de modernización y de adaptación a las exigencias del mercado interior. Sin embargo, no nos podemos detener. Europa obliga a que nos movamos hacia la obtención de niveles de competitividad y bienestar cada vez más elevados. Tan sólo si somos capaces de hacerlo, disfrutaremos de sus ventajas. El reto esto, pues, servido.
- Ventajas e inconvenientes de la integración plena.
Para que el proceso de integración creciente desde un mercado interior único hacía una Unión Económica y una Unión Monetaria sea aceptable social y políticamente, los beneficios de la integración han de exceder a los costos asociados. 
Los beneficios son esencialmente tres:
- funcionamiento más eficiente de los mercados de bienes, servicios y factores;
- funcionamiento más eficiente del Sistema Monetario, y
- descenso de la inflación y mayor crecimiento a largo plazo asociado a ganancias de productividad.
Estos beneficios no se distribuirán uniformemente. Serán mayores en las áreas más desarrolladas, mientras que en las menos avanzadas, en lugar de beneficios, se pueden generar desequilibrios en términos de descenso de la producción y de aumento del desempleo.
Además el Estado perderá el control de la política arancelaria, cambiaría y monetaria y verá limitada, al igual que el resto de las Administraciones Públicas, su política fiscal y presupuestaria.
Sopesar los costes y los beneficios de la integración en nuestra economía es para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco un acto de responsabilidad política, máxime en un momento de recesión económica en el que los costes son crecientes.
- Convergencia en términos de bienestar económico y social.
Estamos por la plena integración en Europa, pero es preciso avanzar paso a paso garantizando que la sociedad asimile los avances en este terreno y que la economía lo permita, es decir, en la medida que el crecimiento económico sostenido asegure una evolución favorable del empleo y del bienestar para todos los ciudadanos.
Tenemos que estar en Europa, todos y conexionados. Para ello se ha de hacer un esfuerzo considerable por parte de toda la sociedad y, en especial; desde los agentes económicos y desde las Instituciones Públicas, a través de un compromiso que permita un acercamiento a Europa en términos de renta, empleo y cohesión social.                                          
Incrementar la competitividad del sistema económico es para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la única garantía de éxito. Ser cada vez más competitivos significa hacer día a día mejor las cosas de manera que nuestros' productos ganen cuotas crecientes en el mercado europeo y mundial. Pero este concepto de competitividad no debe limitarse al aparato productivo, sino que debe constituir un principio de actitud en el quehacer diario, dentro de los ámbitos de trabajo tanto público como privado.
- Situación económica y perspectivas.
- Economía internacional.
Los desequilibrios externos que venían padeciendo la mayoría de los países industrializados se han visto ampliados a lo largo del año 92, con un empeoramiento del déficit corriente de Estados Unidos y de la Comunidad Europea en su conjunto y un aumento del superávit japonés.
Entre los factores que explican la atonía de la actividad económica internacional podemos reseñar:
- los ajustes que se vienen realizando en la posición financiera del sector privado en muchos países;
- la persistencia de desequilibrios presupuestarios de carácter estructural en algunos países, con efectos perniciosos sobre los niveles de confianza de consumidores y empresarios;
- la falta de avance en los acuerdos sobre liberalización del comercio mundial, y
- la falta de coordinación de las políticas económicas en el seno de la Comunidad y entre los países más industrializados, que ha sido uno de los factores desencadenantes de las turbulencias cambiarías que han afectado al Sistema Monetario Europeo.
Las incertidumbres sobre la ratificación del Tratado de Maastricht y la falta de progreso suficiente en los programas de convergencia, han hecho que los mercados se encuentren cada vez más sensibilizados ante las condiciones internas de las distintas economías.
De hecho, las dificultades que la ratificación del Tratado está encontrando en algunos países y las divergencias que se mantienen entre las distintas economías comunitarias, en términos de estabilidad de precios, posición cíclica y combinaciones de política económica, han acabado por minar la confianza de las paridades en el Sistema Monetario Europeo, que se mantenía sin modificaciones desde 1987.
Los procesos especulativos desencadenados como consecuencia de ello han determinado una crisis muy profunda del mecanismo de cambio, que ha supuesto la salida temporal de la libra y la lira y la devaluación de la paridad central de la peseta en un 5% en setiembre y en un 6% en noviembre de 1992, así como tensiones importantes en el resto de las monedas del Sistema.
El clima de incertidumbre dominante en los mercados financieros y cambiarlos ha afectado en mayor medida a las economías con mayores desequilibrios y con monedas realmente más débiles.
Las perspectivas económicas, basadas fundamentalmente en las expectativas que hoy tenemos sobre el futuro, no son especialmente halagüeñas a corto plazo. Se prevé que el crecimiento económico en 1993 en el ámbito de la Comunidad Europea sea similar al registrado en 1992. En coherencia con las previsiones sobre el crecimiento económico, se estima, que el paro siga aumentando en la Comunidad Europea a lo largo de 1993, para contenerse y reducirse ligeramente a partir del 994. 
1.2.2.- Economía española.
El crecimiento real del Producto Interior Bruto de la economía española para 1992 se sitúa por debajo del 1%, frente al 2,4% de 1991, con lo que prosigue el proceso de desaceleración en el ritmo de actividad.
Los mediocres resultados de la inversión y la debilidad del consumo privado configuran, junto al desequilibrio exterior, el abultado déficit público, la caída del empleo y la resistencia de la inflación a ceder - cuestión ésta, que mantiene caro el precio del dinero- un cuadro macroeconómico preocupante.
Algunos datos sobre los principales problemas que aquejan a la economía española son suficientemente significativos.
 Sector exterior. El déficit de la balanza de pagos por cuenta corriente se dispara en 1992 hasta alcanzar una cifra récord de 2,44 billones de pesetas, lo que equivale a un 4,1% del PIB.
Mercado de trabajo. El empleo se ha convertido en el mejor termómetro de la crisis económica española. El paro alcanza la cifra de 3.047.120 en el último trimestre de 1992, lo que sitúa la tasa de paro en el 20,l%. Como agravante adicional, el aumento del paro ha ido parejo a la destrucción de empleo.

Inflación. En el ejercicio 1992 la inflación se sitúa en el 5,3%, dos décimas menos que en 1991 j Sin embargo, esta mejora del índice general se debe a la paralización de la actividad económica provocada por la crisis.
Déficit público. A pesar de las medidas adoptadas a lo largo de 1992 para controlar el déficit público (el Real Decreto-Ley de Medidas Urgentes sobre Fomento y Protección de Empleo de 3 de Abril, el Real Decreto-Ley de Medidas Presupuestarias Urgentes de 21 de Julio y el Acuerdo de Consejo de Ministros para la contención del gasto público), el déficit del conjunto de las Administraciones Públicas al cierre del ejercicio 1992 se sitúa en el 4,4% del Producto Interior Bruto, cinco décimas menos que en 1991, pero cuatro décimas más que en lo previsto en el Programa de Convergencia.
El deterioro de las variables económicas es más que palpable y pone en evidencia los auténticos problemas de la economía española, que sintéticamente se resumen en:
- desaceleración de la tasa de crecimiento;
- aumento del paro y disminución del empleo;
- desaceleración de la inversión como resultado de la caída de los beneficios y los elevados costes financieros;
- inflación dual, elevada en el sector servicios (no sujeto a la competencia) y reducida en el sector industrial (abierto a la competencia);
- desequilibrio exterior creciente;
- déficit público desbordado y de difícil control, máxime en un mal momento económico como el actual;
- rigideces estructurales que dificultan un funcionamiento más adecuado de los mercados;
- tipo de cambio aún elevado para el nivel de desarrollo existente.
Las políticas fiscal y monetaria instrumentadas por la Administración del Estado a lo largo de los últimos años han contribuido a ahondar en los problemas en lugar de resolverlos.
El déficit público ha mantenido una tendencia al alza durante los últimos años, aún cuando el crecimiento económico español ha continuado estando, por término medio, por encima de su potencial a medio plazo. Así, resulta más que probable que se haya registrado un aumento importante del déficit estructural, que es la parte del déficit público que no viene directamente asociada al momento económico.
Los factores que se encuentran tras las dificultades de la política fiscal en estos últimos años son de naturaleza muy diversa:
- el aumento del peso relativo de las haciendas territoriales y los fuertes desequilibrios financieros de algunas de ellas;
el fraude fiscal, y
Los problemas para controlar cierto tipo de gastos como los sanitarios, o los derivados de un aumento del desempleo.
En resumidas cuentas, durante el periodo 1988-1992 la política fiscal llevada a cabo, ha proporcionado un estímulo adicional al crecimiento del gasto nominal. Por otra parte, dado que la economía española es en la actualidad mucho más abierta que en el pasado y que, al mismo tiempo, viene sujeta a importantes restricciones de oferta, especialmente en el amplio sector de servicios, el estímulo introducido por la política fiscal en los tres últimos años es uno de los factores que se hallan tras el comportamiento inflacionista del sector de los servicios, el agrandamiento del déficit exterior, la erosión de la competitividad y la contracción de la inversión privada.
La contribución, por su parte, de la política monetaria a la evolución económica registrada en el Estado Español a partir del ingreso en la CEB, debe ser subrayada como decisiva. La política monetaria ha constituido prácticamente el único instrumento para moderar el crecimiento de la demanda y, por tanto, la tasa de inflación.
La necesidad de llevar a cabo una política monetaria relativamente contractiva para paliar las presiones inflacionistas, alimentadas por una política fiscal relativamente expansiva, hizo que los tipos de interés se situaran en niveles suficientemente altos como para provocar fuertes entradas de capitales, que tendían a incrementar la oferta monetaria, a la vez que estrangulaban las posibilidades de recuperación de la inversión, del crecimiento y del empleo.
Las perspectivas para 1993 tampoco son nada esperanzadoras, ya que se estima que la desaceleración del ritmo de crecimiento del PIB prevista para 1992 se prolongue al menos durante el primer semestre de 1993.
Lo más negativo de las previsiones concierne al empleo. Las previsiones en este ámbito son muy oscuras. Aunque la recuperación comenzara en el segundo semestre del año, sus efectos sobre el empleo no se notarán, al menos, hasta finales de 1994. Los cálculos más pesimistas cifran en 300.000 el número de nuevos parados que se producirán en los primeros seis meses de este año por el ajuste de plantillas que se está produciendo debido a la crisis económica.
1.2.3.- Economía vasca.
El momento actual y las perspectivas a corto plazo de la economía vasca son igualmente preocupantes.
La evolución de nuestra actividad económica está tremendamente influida y mediatizada por lo que acontece en su entorno más próximo, léase economía española o la de los países desarrollados. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que se necesita realmente un impulso fuerte del exterior para que la economía vasca responda y se acomode a dicho ritmo que, por otra parte, no se vislumbra muy próximo.
El Producto Interior Bruto ha pasado de un crecimiento superior al 6% (6,4% en 1988 y 6,1% en 1989) a uno del 0,7% en 1992. Se espera, a tenor de los datos coyunturales existentes y de las expectativas, que 1993 será igualmente un año con escaso crecimiento económico.
Esta recesión, que posee además un carácter diferencial, tiene unas raíces institucionales y otras de carácter más estructural.
La incorporación a la CEE y luego al Mercado Único Europeo ha supuesto un cambio radical del escenario en el que se desenvuelven las empresas vascas. Su consecuencia más inmediata ha sido el desarme arancelario y la supresión de todos los obstáculos que frenaban el libre comercio, de lo que se deriva un fuerte descenso en los precios de las mercancías extranjeras en el mercado interior en un corto periodo de tiempo.
Inversamente, el abaratamiento de nuestras mercancías en el mercado comunitario ha sido casi imperceptible porque la Tarifa Exterior Común era muy inferior al arancel español. Esto, unido a una fuerte cotización de la peseta, ha determinado un rápido deterioro de la balanza comercial. La economía vasca ha perdido cuota de mercado en proporciones considerables en el mercado interno español, al que destina tradicionalmente las tres cuartas partes de sus ventas, mientras que apenas compensa estas pérdidas por ganancias de penetración en los mercados exteriores.
Esta evolución revela que una vez que desaparece el entramado proteccionista aflora un problema de competitividad, que está determinado por el binomio productividad costos.
La causa de esta débil posición competitiva se fundamenta en una inadecuada evolución de ese binomio. Mientras que en los últimos años se ha producido una aproximación de los costes laborales a la norma media comunitaria, en los niveles de productividad, a pesar de los avances logrados, la aproximación ha sido inferior.
Estos cambios en el entorno institucional y económico afectan de forma especialmente intensa a Euzkadi por dos razones:
- porque la economía vasca tiene una fuerte especialización en el sector industrial, y es precisamente el sector industrial el que se ve obligado a competir con las mercancías que llegan de Europa sin aranceles o del resto del mundo con aranceles muy reducidos;
- porque como corresponde a una región industrializada en declive, nuestra industria está i especializada en sectores tradicionales con expectativas de baja demanda futura y que sufren una feroz competencia por parte de los nuevos países industrializados.
En las fases de recesión, la crisis permanente de estos sectores se agudiza, como ha ocurrido i con la siderurgia, el papel y determinados productos metálicos en este último periodo. Es particularmente grave la crisis siderúrgica, sector tradicional, fuertemente implantado en Euzkadi y cuya continuidad se cuestiona desde instancias comunitarias.
La recesión actual ha tenido un fuerte impacto en el mercado laboral. El periodo de auge precedente fue muy positivo en cuanto a creación de puestos de trabajo. Desde 1985 hasta 1991 se i crearon 100.000 empleos netos y se logró rebajar la tasa de paro de una tasa máxima del 21%, que se alcanzó en 1986, hasta el 16,3%. Por contra, entre 1991 y 1992 se han perdido cerca de 40.000 empleos y la tasa de paro volvió a colocarse en el 19,7% de media en 1992.
A estos datos, de por sí suficientemente elocuentes y muy por encima de la media comunitaria, hay que añadir la grave situación de determinados colectivos, principalmente de los jóvenes comprendidos entre los 16 y 24 años, cuya tasa de paro alcanzó el 46,7% de media en 1992, o de las mujeres, cuya tasa de paro ascendía al 30,3% de media el pasado año.
Esta situación económica ha sido abordada desde el Sector Público Vasco y, en ausencia de e, instrumentos básicos de política económica, de una manera razonada y coherente. La austeridad y la racionalidad imprimen un carácter riguroso al gasto de nuestro Sector Público, a pesar de no sufrir problemas financieros acuciantes.
Desde hace varios años se vienen aplicando una serie de medidas desde nuestras Administraciones Públicas tendentes a reactivar la economía y generar empleo. Algunas de carácter general son:
- no incremento de plantillas en las Administraciones Públicas;                
- fuerte contención de los gastos de funcionamiento;
- impulso de la inversión pública; 
reorientación del gasto hacia actuaciones que inciden más directamente sobre la actividad y el empleo.
El Sector Público Vasco conoce, por otra parte, perfectamente sus ámbitos de actuación. La diagnosis y la reflexión son elementos clave que se reflejan en la multiplicidad de planes y compromisos en marcha. A modo de ejemplo podemos señalar tres elementos clave:
El Plan Euskadi-Europa 93. Este Plan, que se inició en 1989, ha supuesto un fuerte impulso en nuestras infraestructuras viarias y obras hidráulicas, lo que ha permitido mejorar sustancialmente un capital público que favorecerá el desarrollo económico. También, en base a este Plan, nuestra Comunidad Autónoma fue pionera en implantar el Ingreso Mínimo Familiar y las ayudas para situaciones de emergencia, lo que ha mejorado la cohesión social. Venimos, por lo tanto, trabajando desde hace muchos años para una integración de todos en Europa.
El Plan de Política Industrial 1991-1995. En él se realiza un diagnóstico y un diseño de las actuaciones públicas en materia industrial que están siendo implementadas y que permiten revivir y recuperarse a nuestra industria, base del desarrollo actual y de nuestro futuro económico.
La modernización de nuestra Administración. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario gestionar y gastar bien el dinero de todos, de manera que se presten, en el ámbito de nuestras competencias, unos servicios públicos de calidad, a costos razonables. La eficacia y la eficiencia son criterios que han de imprimir el comportamiento de nuestros gestores públicos. A estos efectos, la Administración Vasca ha desarrollado un documento en el que se fija una estrategia para la racionalización y mejora de la Administración de Euzkadi.
En cuanto a las perspectivas de la economía vasca, éstas están en función y son similares a las de nuestro entorno. Se estima que el crecimiento económico en 1993 sea similar al del año anterior, y que sea a partir del próximo año cuando se comience a recuperar el pulso de la actividad económica. La recuperación del empleo se dejará sentir, sin embargo, a medio plazo, una vez que se consolide el aumento de la producción.
1.3.- Nuestra propuesta de política económica.
1.3.1.- Los objetivos de política económica.
Dada la situación y las perspectivas económicas, así como el marco europeo de referencia, los objetivos básicos de política económica para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco durante el próximo cuatrienio son:
Creación de empleo, que se conseguirá impulsando y apoyando el crecimiento económico sostenido a medio plazo; La creación firme y sostenida del empleo se garantiza tan sólo con un crecimiento económico a medio plazo que genere expectativas positivas sobre el mercado de trabajo. Ampliar la capacidad productiva de la economía a través del incremento de la inversión productiva, de la formación, etc...., es el único secreto para generar puestos de trabajo estables. Hay, por otra parte, en estos momentos una situación alarmante en el mercado que requiere medidas puntuales de carácter coyuntural. Su aplicación inmediata puede exigir medidas de política económica que nos alejen temporalmente del programa de convergencia.
Rebajar la tasa de paro en 3 o 4 puntos en un periodo corto de tiempo es preferible a mantener invariables las fechas de integración en la Unión Económica y Monetaria.
Conseguir una economía más competitiva. Tan sólo si somos competitivos sobreviviremos en el mercado europeo, terriblemente agresivo. La competitividad está relacionada con el comportamiento efectivo de las exportaciones netas o con la capacidad de venta de nuestros productos. Los factores que determinan la competitividad de nuestros productos son, amén de los costos laborales, inflación y tipo de cambio la formación, la innovación tecnológica, las infraestructuras, las inversiones en I+D, etc.; es decir, todo aquello que permita mejorar la productividad de nuestro sistema económico.
Mayor cohesión social. El aumento del empleo es el mejor indicador global de cohesión social. Sin embargo, el paro, la marginalidad y otras desigualdades económicas convivirán en nuestra sociedad durante algún tiempo.
En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente de que la cohesión y vertebración social es responsabilidad de todos y, en especial, del Sector Público, propone instrumentar mecanismos compensadores que mejoren la protección social, la educación, la sanidad, las transferencias del Sector Público a familias (vía Seguridad Social, desempleo, etc...). La integración europea no se puede hacer dejando en el camino a los menos favorecidos por el sistema económico y social.
1.3.2.- Política económica de convergencia con la Comunidad Europea.
El Tratado de Maastricht determina la política económica global a implementar a lo largo de los próximos anos. Pero determina el sentido de la misma, restando a los responsables económicos el diseño e instrumentación de dicha política, así como la posibilidad de incidir en aquellos aspectos que afecten más favorablemente a la economía y, en definitiva, al conjunto de los ciudadanos del Estado. Es posible, por lo tanto, cierta discrecionalidad que hay que administrar de manera inteligente; con visión de futuro.
El objetivo último que se pretende alcanzar no es la convergencia nominal, definida por los famosos cinco tests, sino la plena convergencia en niveles de renta y bienestar con los países más adelantados de la Comunidad para lo cual se debe avanzar en una paulatina reducción de la brecha existente entre la renta por habitante española y la comunitaria. Ese es el auténtico "quid" de la cuestión.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la política económica debe orientarse a controlar los desequilibrios básicos que están fuertemente Interrelacionados unos con otros: la inflación el déficit público, el déficit exterior y el paro. De entre éstos, la inflación constituye el desequilibrio básico que deteriora el nivel de competitividad y es, por ello, el objetivo último siendo el déficit público la variable instrumental que puede actuar sobre los demás desequilibrios.
Las medidas adoptadas por la Administración Central para restringir la demanda no han sido suficientes como instrumento de convergencia hacia las tasas de inflación europeas y han revelado, que existen factores estructurales que explican la resistencia de los precios a desacelerarse. Entre estos factores estructurales esté el comportamiento de los precios de determinados servicios que, resguardados de la competencia externa, han mantenido una tónica alcista a lo largo de los tres últimos años.
Este comportamiento inflacionario sólo cabe explicarlo por la evolución expansiva de los costes salariales en relación a la evolución de la productividad del sector y por la existencia de prácticas limitativas de la libre competencia.
La inflación generada en el sector servicios no es el único factor de naturaleza estructural que alimenta la persistente inflación subyacente. Hay también todo un conjunto de prácticas y rigideces que no tienen un carácter específicamente sectorial, como son:
- los incrementos salariales;
- los aumentos de los beneficios,
- las condiciones laborales acordadas en negociaciones colectivas no consecuentes con los distintos crecimientos sectoriales y geográficos de la productividad, y
- las rigideces del mercado de trabajo que producen, por ejemplo, estrangulamientos de disponibilidad de mano de obra en zonas con elevadas tasas de paro.
En este contexto, cuál es para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la combinación y las medidas más eficientes de política económica? Pues bien, la respuesta es evidente: aquellas que más favorezcan la inversión productiva y, en definitiva, la competitividad el empleo y, a través de éstas, el bienestar económico de sus ciudadanos.
1.3.3. Política monetaria y realineamiento de la peseta.
La política monetaria, utilizada hasta ahora para desacelerar el crecimiento de la demanda, ha conseguido controlar la inflación a costa de importantes sacrificios en materia de producción y empleo. Por ello, para el Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, esta política deberá en el futuro servir para:
- mantener el tipo de cambio, una vez reajustado, en la banda de fluctuación permitida por el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo;
- coadyuvar a la estabilidad de precios interiores;
reducir los tipos de interés y, por tanto, el coste del capital. 
Una cuestión urgente y de vital importancia para la competitividad de la economía en su conjunto y, especialmente, de la economía vasca es un nuevo realineamiento de la peseta.
El tipo de cambio de la peseta no refleja la fortaleza del sistema productivo, sino el diferencial de los tipos de interés españoles en relación a los de los países de nuestro entorno, diferencial que se deriva de la necesidad de financiar tanto el enorme déficit público, como el déficit comercial de la economía española.
Las principales ventajas de la devaluación, vistas desde Euzkadi, son:
- el abaratamiento de las exportaciones, y
- la recuperación, en parte, del mercado interior al que los productos extranjeros están, sin ánimo peyorativo, colonizando.
El principal inconveniente es que, al reducirse el valor de la peseta, aumenta la inflación por encarecimiento de las importaciones. Por ello, cualquier devaluación deberá ir acompañada de medidas paralelas que impidan que suba la inflación y permitan la recuperación de la competitividad de la industria.
En Euzkadi esta medida es especialmente importante por lo siguiente:
- el peso de la industria en el conjunto de la actividad económica es mayor que en el Estado;
- la industria vasca es competitiva básicamente en precios a costa de reducir los márgenes de beneficio, y
- sin industria tampoco se desarrolla el sector servicios, lo que estrangula aún más las perspectivas de desarrollo económico.
El realineamiento que se propone debería llevarse a cabo en base a un reajuste de las paridades de todas las monedas en el Sistema Monetario Europeo y en paralelo al establecimiento de mecanismos correctores del SME que garanticen la estabilidad cambiaría y financiera de las monedas integradas en el sistema.
1.3.4. Política presupuestaria.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la política presupuestaria tomará el relevo y se convertirá en uno de los principales instrumentos macroeconómicos de control de la demanda agregada. Deberá servir para aproximar el ritmo de expansión de la demanda interna a la evolución del potencial productivo y para incentivar al máximo la inversión productiva.
Desde el punto de vista de la política presupuestaria, y muy especialmente desde la vertiente del gasto público, la contribución, de forma un tanto genérica, se traduce en lo siguiente:
En la necesidad de tomar el protagonismo en la política de moderación en el crecimiento de la demanda global para permitir una aceleración del crecimiento económico sin tensiones inflacionistas que perjudicarían la competitividad exterior y sin desequilibrios exteriores acentuados de difícil sostenimiento a largo plazo.
Control y reducción del déficit público requiere control y reducción del gasto público.
Globalmente, el control del gasto público tiene efectos beneficiosos sobre el ahorro público, el ahorro privado, el descenso de los tipos de interés y el descenso de los precios. En definitiva sobre el crecimiento, el empleo y el desarrollo económico sostenido.
Recuperar e impulsar el ahorro privado en base tanto a una reducción del déficit que requiera una menor apelación al sector privado para financiarlo, como a través de incentivos y una normativa fiscal que lo fomente, ha de ser una pieza clave.
Por otra parte, el Estado ha de recuperar el ahorro público que se define como la diferencia entre los ingresos corrientes y los gastos corrientes. Recuperar la capacidad de ahorro permitirá destinar recursos a la necesaria inversión productiva (léase infraestructuras).
A tal efecto son posibles medidas tales como:
- congelar o reducir la plantilla de funcionarios;
- negociar convenios colectivos ajustados;
- controlar el gasto de funcionamiento. Este gasto ha de disminuir, o al menos crecer muy por debajo del gasto total;
- eliminar algunas transferencias y subvenciones corrientes que no generan los efectos económicos deseados ni desempeñan un papel redistribuidor importante;
- privatizar empresas públicas.
Mejorar la competitividad de la economía, lo que puede conseguirse por la vía del gasto y por la de los incentivos fiscales.
El papel del capital de utilidad pública o capital social, tanto sea físico como humano, infraestructuras, educación y sanidad, pene una incidencia directa y positiva sobre el output potencial de la economía.

Hay que tener en cuenta que la inversión acumulada en España, entre 1975 y 1984, en la red de transportes ha sido como media el 43% de la de los países de la OCDE.
La falta de infraestructuras tanto físicas (puertos, aeropuertos, obras hidráulicas, ferrocarriles, carreteras, etc...), como de telecomunicaciones es una clara limitación al crecimiento económico.
Una vez acabados los eventos, al menos desde el punto de vista presupuestario, de las Olimpiadas y de la Exposición Universal, son prioritarias para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco las obras correspondientes a:
- ampliación del Puerto Autónomo de Bilbao (el mayor del Estado) y la modernización y adecuación del Puerto de Pasaia;
- enlace ferroviario de Euzkadi con Europa, que permita la salida del Puerto hacia Europa;
- mejora de los aeropuertos vascos.
Estos proyectos ya comprometidos con la Administración Central del Estado, hace ya más de tres años, son vitales para el futuro económico de Euzkadi.
Junto a las infraestructuras, fomentar las políticas tendentes a la asimilación e innovación tecnológicas, y a la formación y cualificación continua de la mano de obra son otras claves que garantizarán la competitividad. El mejor y más valioso activo de que dispone una sociedad son sus hombres. Todo lo que se invierta en formación humana y profesional tendrá efectos positivos y multiplicadores en el futuro.
Por otro lado, el fomento de la investigación y el desarrollo permitirá innovar y descubrir nuevos productos y procesos productivos que sean competitivos en el ámbito internacional. Algunas medidas que pueden implementarse al efecto son: 
- incrementar las dotaciones destinadas a I+D por encima del crecimiento total del presupuesto;
- utilizar incentivos fiscales que favorezcan la inversión en sectores y productos de elevado contenido tecnológico.
Estimular el proceso de ahorro-inversión. La economía española, que ha conocido en los últimos años altas tasas de inversión en el entorno del 26% del PIB, debe perseverar en este esfuerzo inversor si quiere converger no sólo nominalmente sino también en productividad y renta con los países avanzados de la Comunidad Europea. Para financiar esta inversión el ahorro interior ha sido insuficiente, por lo que la economía española ha debido apelar crecientemente al ahorro externo. La necesidad de financiación de la economía española ha sido en los últimos años de 1,1% en 1988; 3,2% en 1989; 3,5% en 1990 y 3,7% en 1991.
Estamos en una situación en la que gastamos más de lo que ahorramos y, por tanto, ante una situación en la que nos estamos endeudando crecientemente con el exterior, p cual nos hace muy vulnerables. Una situación así es difícilmente sostenible a largo plazo y hay que intentar, por tanto, reducirla a medio plazo.
El aumento progresivo de la capacidad de financiación de la economía reclama la adopción de medidas de fomento del ahorro doméstico.
Desde el lado de los ingresos, el ahorro puede activarse mediante:

- el diseño de un marco tributario más favorable para las rentas y ganancias de capital a fin de fomentar el ahorro interior;
- medidas que atraigan el ahorro exterior a los mercados de valores españoles, e
incentivación a los pequeños ahorradores.                                      
Desde el lado del gasto público, el ahorro puede lograrse mediante:
- la reducción generalizada de subsidios y transferencias; 
- el aumento en la racionalidad y reducción en los gastos de consumo e inversión que puedan liberar recursos para la dedicación bien a objetivos presupuestarios estratégicos o bien a la reducción del déficit público.
1.3.5. Política tributaria.
La libre circulación de capitales, mercancías y servicios y la implantación del Mercado Único ha producido importantes modificaciones en la fiscalidad de los Estados miembros de la CEE. En este sentido la adaptación de la fiscalidad de los ciudadanos y empresas vascas a las tendencias de la fiscalidad europea constituye un reto constante.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, las líneas básicas de actuación de la política tributaria en los próximos años deben girar alrededor de los siguientes principios:
- la presión fiscal efectiva correspondiente a los impuestos directos deberá ir disminuyendo paulatinamente, de manera que se mejore la renta familiar disponible;
- traslación del peso relativo de la recaudación tributaria hacia la imposición indirecta;
- potenciación, a través de medidas fiscales, de la competitividad de las empresas;          ^
- disminución drástica del fraude fiscal, utilizando todos los instrumentos al alcance de la Administración Pública.
Dentro de este marco de actuación, las acciones de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se encaminarán hacia:
Modificaciones a efectuar en el Concierto Económico. Las consecuencias derivadas del proceso europeo de armonización fiscal, de la generalización de la libertad de establecimiento y de la desaparición de los monopolios estatales exigen la adecuación de determinados aspectos de los tributos concertados que están pendientes de consideración, como son:
- la concertación de la exacción de las rentas obtenidas en Euzkadi por no residentes, bien directamente o mediante establecimiento permanente;
- la concertación de los Impuestos Especiales que gravan consumos específicos (hidrocarburos, bebidas alcohólicas, labores de tabaco);
- adaptaciones técnicas en materia de residencia habitual, operaciones societarias y otros aspectos de distintos impuestos.
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.  En el ámbito de este tributo, proponemos:- reducción de tipos impositivos y de la escala de gravamen del IRPF, retornando a las escalas de gravamen propuestas en la Ley 18/91, de 6 de junio, del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas;
- deflactación de tarifas e indiciación de las deducciones en función del incrementa de precios al consumo habido en cada periodo impositivo, y
- apoyo fiscal al ahorro con carácter general, eliminando las distorsiones fiscales existentes que canalizan éste a la Deuda Pública estatal.
Impuesto sobre Sociedades. La reforma del impuesto constituye uno de los objetivos prioritarios en materia tributaria a abordar en la próxima legislatura, con el objeto de adecuar la tributación empresarial a la de nuestros competidores europeos.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la reforma debe orientarse bajo los siguientes criterios:
- reducción del tipo de gravamen eliminando paralelamente algunos incentivos y deducciones, lo que contribuirá a potenciar la competitividad de las empresas a la simplificación y generalización del impuesto;
- una actualización del valor de los activos empresariales sin coste fiscal permitirá corregir los efectos negativos de la inflación sobre los balances de las empresas apoyando la autofinanciación de las pequeñas y medianas empresas;
- la incentivación de la inversión productiva de la formación profesional, de las actividades de I+D y de los procesos de concentración empresarial constituyen instrumentos adecuados para la renovación del tejido industrial y el adecuado redimensionamiento de las empresas;
- el fortalecimiento de la capitalización en el caso de las PYMES, el apoyo a la exportación y el acceso de las empresas a los mercados bursátiles constituyen aspectos que deben ser apoyados fiscalmente para lograr que las empresas tengan una estructura competitiva;
- un tratamiento más adecuado de la doble imposición por dividendos, y
- un acercamiento de la base imponible del impuesto al beneficio contable.
Tributación local. La Ley reguladora de las Haciendas Locales ha supuesto una reforma radical en los recursos tributarios municipales. En particular, el Impuesto sobre Actividades Económicas ha generado importantes distorsiones respecto a los impuestos anteriores a los que sustituye. Resulta necesario analizar los efectos cualitativos y cuantitativos del mismo; procediendo, en su caso, a su adecuación dentro de un marco respetuoso con la autonomía municipal.
Fraude fiscal. La lucha contra el fraude fiscal mediante la ejecución de planee de inspección especiales y coordinados constituye un elemento básico para respetar y defender loa principios de equidad y generalidad en que debe fundarse un sistema tributario justo. La supresión del fraude fiscal permite la extensión de las bases imponibles de los impuestos a la generalidad de los contribuyentes y, por tanto, reducir los tipos impositivos.
Simplificación de obligaciones fiscales. Simplificación y practicabilidad del sistema tributario aliviando cargas administrativas a los ciudadanos y a las empresas. Una simplificación de las obligaciones formales fiscales, administrativas y burocráticas que soportan las empresas agilizarán su funcionamiento en el mercado.
Participación en los procesos europeos que afecten a la fiscalidad. La incidencia del proceso de armonización fiscal europeo en el Concierto Económico exige la participación directa del País Vasco en la adopción de decisiones en materia de política fiscal a nivel comunitario. La conservación de una Institución de tan profunda tradición histórica requiere su adaptación dentro de un proceso armonizador europeo compartido por todas las instituciones que ostentan la soberanía tributaria dentro del Estado español. Por otra parte, la gestión tributaria eficaz en un espacio económico sin fronteras exige la participación de las Administraciones tributarias vascas en los organismos europeos de cooperación administrativa y lucha contra el fraude fiscal internacional.
1.3.6. Política financiera.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la política financiera ha de contribuir a la adecuada financiación de la economía y, en especial, a la de las pequeñas y medianas empresas, a través de los siguientes instrumentos:
- potenciación del segundo mercado de valores, diseñado e impulsado por la Bolsa de Bilbao, dentro de la potenciación de Bilbao como plaza financiera. Su objetivo es el de consolidar la estructura financiera de la mediana empresa;
- potenciación de las Sociedades de Garantía Reciproca para facilitar los créditos y abaratar su coste;
- potenciación de las Sociedades de Crédito Participativo, con el fin de que las empresas accedan a créditos a largo plazo y a tipos de interés variable inferiores a los del mercado;
- desarrollo de los sistemas voluntarios de previsión social como complemento al sistema tradicional de pensiones de la Seguridad Social;
- impulsar el papel de las Cajas de Ahorro como motor de desarrollo de las pequeñas y medianas empresas;
- favorecer el desarrollo del Banco Público Vasco, posibilitando el depósito de los coeficientes de las Cajas de Ahorro y Cooperativas de Ahorro vascas, así como la sustitución de los certificados del Banco de España por títulos vascos. 
1.3.7. Política de financiación pública.
Con la firma por parte de la Comisión Mixta de Cupo, el 6 de mayo de 1992, de la metodología de señalamiento del Cupo del País Vasco para el quinquenio 1992-1996, se consolida un modelo de financiación pública para la Comunidad Autónoma de Euzkadi que provee a la misma de una estabilidad en su sistema de financiación tanto desde el punto de vista de la planificación económica, como desde la normalización de las relaciones financieras entre el País Vasco y el Estado.
Esta metodología pactada entre ambas administraciones ha resuelto los viejos problemas de coordinación y armonización existentes entre el Estado y la CAPV.
Los aspectos más significativos que deben ser abordados en la próxima legislatura para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco son:

- Ley de Cupo 1997-2001. A lo largo de la próxima legislatura se tendrá que negociar y pactar la próxima Ley de Cupo 1997-2001, que es la que cierra el ciclo completo del actual Concierto Económico. Habrá que ir analizando las diferentes situaciones que se vayan produciendo, para encardinarlas en la Ley, pero, básicamente, la metodología de señalamiento del Cupo deberá ser muy similar a la existente en su forma, ya que la experiencia así lo demuestra.
- Traspaso de competencias. Otro aspecto importante que habrá que seguir abordando a lo largo de los próximos años se centra en las nuevas competencias que sin más demora debe asumir la Comunidad Autónoma de Euzkadi.
Estas competencias (Seguridad Social, INEM, Agua, etc....), que son básicas y necesarias para la regeneración del tejido industrial y social vasco, deben ser asumidas bajo las premisas y las condiciones que determina el Concierto Económico a la hora de concretar los flujos financieros que se producen en cada nuevo traspaso de competencias que asume el País Vasco.
 Reforma del Sistema de la Seguridad Social. Habrá que realizar una reforma en profundidad del Sistema de la Seguridad Social, ya que es palpable el deterioro progresivo que está sufriendo, que podría provocar fuertes tensiones financieras a futuro.
En la actualidad uno de los principales flujos financieros de la Comunidad Autónoma Vasca proviene del traspaso de las Entidades Gestoras Insalud e Inserso. Por ello es necesario que el Sistema de la Seguridad Social esté financieramente equilibrado, de tal forma que no sea una correa de transmisión de inestabilidades financieras hacia el País Vasco.
 Compromisos de inversión del Estado en el País Vasco. El Estado debe hacer frente a los compromisos de inversión en áreas de su competencia, incrementando considerablemente la misma dado que en los últimos años el porcentaje de inversiones del Estado en la Comunidad Autónoma Vasca ha sido del 1,5% aproximadamente.
Esto significa que se está produciendo un saldo negativo para el País Vasco del orden de 40.000 millones de pesetas anuales, por diferencia entre nuestra aportación vía Cupo y las inversiones que recibimos.
Respecto a las mismas, que son básicas para el desarrollo de Euzkadi, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, se ofrece a participar, tal y como se privé en la Disposición Adicional Cuarta del Concierto Económico, en la financiación conjunta de este tipo de inversiones.
Fondos Europeos. Otro aspecto importante es la financiación proveniente de la CEE mediante la participación de Euzkadi en diversos Fondos estructurales (PEDER, PSE y FEOGA).
A tal efecto, deben promoverse las acciones oportunas que propicien la participación de Euzkadi en las Instituciones Comunitarias.
Una mención especial merece el Fondo de Cohesión creado por el Tratado de Unión Europea. Si bien es verdad que se trata de un Fondo de competencia estatal, no es menos cierto que uno de los destinos del Fondo son las carreteras que conforman la red europea. En el caso de las Comunidades Autónomas Vasca y Navarra, ésta es una competencia asumida.
Por ello es necesario que con cargo a dicho Fondo se lleven a cabo no sólo los proyectos de competencia del Estado en Euzkadi, sino que se incluyan aquellos proyectos que presente el País Vasco y Navarra y que forman parte de los objetivos que dicho Fondo de Cohesión pretende realizar.
1.3.8. Moderación de las rentas y reformas estructurales.
Se propone una moderación en el crecimiento de las rentas (salarios, intereses, márgenes de beneficio) siguiendo las pautas marcadas por la productividad de los distintos mercados. Una moderación que debería instrumentarse a través de una política pactada de rentas.
Mediante las políticas de oferta o reformas estructurales, dirigidas tanto al sector público como al privado, se pretende:
- desregularizar, liberalizar y fomentar la competencia en los mercados de bienes, servicios y movimientos de capital. Tan sólo introduciendo flexibilidad en los mercados se conseguirá un control efectivo de la inflación;
reformar los mercados de factores productivos (trabajo y capital) para aumentar su eficiencia y flexibilidad;
reformar el gasto público y la imposición para ganar en racionalidad y eficiencia. El aparato del Estado está sobrecargado de estructuras ineficaces e ineficientes una redefinición de las tareas y una reducción de carteras, de cargos de designación y de personal de confianza, la vez que reorganizar la estructura administrativa, permitiría abordar una reforma para hacer una administración más moderna y competitiva.
1.3.9. Participación en la política económica española y comunitaria.
La vertebración de la actuación pública a distintos niveles institucionales que van desde la Administración Comunitaria hasta las Corporaciones Locales, pasando por la propia Administración Central del Estado y por las Comunidades Autónomas, cada una con sus recursos, competencias y ámbitos de actuación, en muchos casos coincidentes, hace imprescindible la colaboración y coordinación en la instrumentación de la política económica estatal y comunitaria.
Ni la política monetaria, ni la presupuestaria, fiscal, financiera, regional o política de cohesión son neutrales en sus resultados, especialmente en Euzkadi que dispone de un elevado nivel competencial en el ámbito fiscal, financiero y presupuestario, a la vez que sufre problemas agudos en el ámbito industrial, medioambiental, etc...
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, establecer mecanismos de coordinación y participar en la política económica estatal y comunitaria nos haría a todos estar más imbricados en las decisiones y en sus resultados.
Esta participación, en el ámbito del Estado, se efectuaría a través de una presencia activa en:
- empresas públicas con actividad en el ámbito de Euzkadi;                         
planes económicos generales y sectoriales con incidencia territorial;
- Banco de España J Nuestras competencias en el campo financiero, que alcanzan, entre otras, a garantizar la solvencia de las Cajas de Ahorro, nos legitiman a reivindicar los coeficientes de caja que nos corresponden, mientras existan como tales;
- Argentaría;
- los foros en los que se discutan y repartan los recursos que se derivan de los fondos estructurales y del fondo de cohesión.
En el ámbito comunitario, se requiere igualmente una presencia activa en los foros en los que se diseña la política regional y los fondos estructurales y de cohesión asociados, así como en aquellos en los que se decida sobre fiscalidad y tributación, campos de competencia exclusiva de las Instituciones Públicas Vascas.
POLÍTICA INDUSTRIAL PARA LA REACTIVACIÓN ECONÓMICA.
2.1.- La política industrial hoy: una condición necesaria para el crecimiento.
El llamamiento a la cooperación intraterritorial que se lleva a cabo desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, se encuentra en plena sintonía con las decisiones tomadas a cabo por la Comunidad Europea en Edimburgo.
La persistente debilidad económica, la ausencia de señales claras de recuperación y el alarmante aumento del paro han llevado a la Comunidad Europea a efectuar un llamamiento a aplicar cuanto autos medidas a corto y medio plazo para afrontar la recesión. La CE ha solicitado de los gobiernos de los Estados que actúen con decisión para fomentar el crecimiento, sin poner en peligro las posibilidades de crecimiento a medio y largo plazo; es decir, sobre todo respetando la estabilidad de precios. En segundo lugar, considera necesario que los Estados creen las condiciones que permitan a medio plazo una fuerte creación de puestos de trabajo. Por último, las políticas estatales deben garantizar una mayor convergencia real en empleo y PIB per cápita, y progresar en la convergencia nominal requerida para la UEM.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco alcanzar estos objetivos requiere, entre otras actuaciones, una acción coordinada de las políticas de las diferentes administraciones públicas con el acento puesto en:
- Fomentar la inversión privada, motor del crecimiento sostenible.
- Incrementar los niveles de ahorro, tanto público como privado, a fin de poner a disposición de la inversión recursos suficientes a precios razonables.
Implantar cambios en la cantidad y calidad del gasto público, que permitan la reducción del déficit y la priorización de las infraestructuras, y favorezcan la recuperación del pulso económico.
Eliminar los impedimentos estructurales que reducen el crecimiento de la productividad del capital y del trabajo y promover la competencia y flexibilidad en los mercados.
- Propiciar la moderación salarial, en especial en el sector público, nado el importante efecto-demostración que tiene y el positivo efecto de su reducción en la consolidación de una eficaz política de reducción del déficit público. 
Es preciso comprender y asumir esta globalidad de la política económica para que no se caiga en la tentación de pensar que basta atacar aspectos concretos con visión sectorial para alcanzar la competitividad de nuestra industrial. No es posible una política industrial hoy que no se diseñe coordinada con el resto de las políticas económicas que conforman una malla tupida en densa red de instrumentos mutuamente apoyados para generar el adecuado contexto para la mejora de la ventaja competitiva que requiere la confrontación por el mercado.
Más bien al contrario, es preciso tomar conciencia de que el gasto público en el Estado español está descontrolado. Se desconoce la cuantía exacta del déficit público y el sector público ha crecido de modo exponencial tras la creación del Estado de las Autonomías. Y ello fundamentalmente porque la multiplicación administrativa ha conducido a duplicidades de gasto, al no desaparecer a nivel estatal los servicios y unidades que se transfieren a las Comunidades Autónomas.
Pero, además, durante años los gobiernos, y el Partido Socialista en particular, han proclamado la necesidad de crecimiento del sector público bajo el único argumento de su reducido tamaño en comparación con el de los homónimos europeos, sin preguntarse para nada, con carácter previo, qué necesita el ciudadano, qué bienes y servicios es necesario poner a su disposición y cuál es el sistema de gestión y de provisión adecuado para dichos bienes y servicios, en una identificación cuasi dogmática de bienes y servicios públicos con provisión y gestión públicas.
2.2. Necesidad de un compromiso industrial del Estado con Euzkadi.
2.2.L- La aproximación territorial: corresponsabilidad y acercamiento al problema.
Si bien Euzkadi viene demostrando con hechos que la reactivación de la economía real es su máxima prioridad, tiene una política industrial propia y la viene llevando a la práctica desde la participación activa de todas las instituciones públicas vascas de los agentes económicos y sociales, no es menos cierto que la Administración del Estado no está demostrando estar a la altura de las circunstancias que la corresponsabilidad y colaboración de las Administraciones Vascas exigen.
En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, es necesario que la Administración Central impulse una política de colaboración, propiciando la adopción de compromisos mutuos entre todos los niveles institucionales que garanticen:
- La coordinación de las respectivas actuaciones.
- La definición de las materias y los ámbitos territoriales en los que deben centrarse, con carácter prioritario, los esfuerzos de los diferentes niveles políticos del entramado institucional.
- La aplicación eficaz de las diferentes medidas de impulso a la reactivación económica y de mejora de la competitividad de nuestra industria.
2.2.2. La participación de las Comunidades Autónomas en la definición de las políticas económica, industrial y empresarial del Sector Público.
Y es que también aquí es válido el principio de que es más probable y sencilla la solución a los problemas cuanto más próximo se encuentra a los mismos quien ha de tomar las decisiones a implantar. Las Comunidades Autónomas constituyen, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, actores principales en el papel a jugar por el nuevo Sector Público resultante de la integración europea. Desconocer este papel es desconocer que el mercado global a que nos enfrentamos no es un mercado uniforme y estandarizado, sino la suma de innumerables mercados domésticos formados por áreas regionales homogéneas, cuyo conocimiento es imprescindible y en el que las decisiones de los gobiernos democráticamente elegidos por los ciudadanos residentes en esos mercados resultarán más ajustadas a los problemas reales.
El distanciamiento que viene demostrando el Estado de este modo de proceder no se corresponde en absoluto con el futuro que a las regiones se asigna desde Europa, ni posibilita la utilización de los modelos de gestión eficaz que el mercado comunitario exige.
2.2.3. El papel de las empresas públicas.
Un claro ejemplo de este proceder contra corriente, al margen de las reglas del libre mercado, lo constituye la política del Estado respecto de las empresas públicas, de importante presencia en Euzkadi. Las empresas de propiedad estatal continúan recibiendo subvenciones sustanciales, créditos a bajo interés y otras formas de ayudas públicas que les permiten desarrollar una competencia desleal frente a las empresas privadas. Esto da lugar, además de a una auténtica sangría para los Presupuestos Generales del Estado, a una pérdida de recursos que resultan necesarios para la creación del contexto competitivo que la industria necesita.
Pero es que, además, la existencia de las empresas públicas desarrollando prácticas anticompetitivas impide el desarrollo de industrias privadas competitivas en los mismos sectores, obligando en muchos casos a la administración regional a tomar medidas que contrarresten o minimicen dichos efectos nocivos. Los sectores siderúrgico y naval, por citar únicamente dos ejemplos, constituyen en Euzkadi una clara referencia de los perniciosos efectos de una gestión politizada en las empresas estatales, gestionadas de espaldas a la cuenta de explotación. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que la privatización de las empresas públicas constituye una razonable decisión, cuando no una necesidad.
2.2.4. Bases para la recuperación económica y la reindustrialización de Euzkadi.
El Estado tiene así dos vertientes de compromiso con la regeneración económica e industrial del País, diferenciadas y complementarias. En cuanto que Administración debe, en primer lugar, atender con prontitud y diligencia a traspasar las funciones y servicios correspondientes a las competencias de la CAPV pendientes de transferir. Al propio tiempo, es necesario que el ejercicio responsable de las competencias respectivas evite la confrontación permanente, abriendo cauces para la colaboración y cooperación allá donde las mismas permitan un incremento de la eficacia. En segundo lugar, corresponde a la Administración del Estado cumplir los compromisos pendientes para con Euzkadi en materia, entre otras, de incentivos regionales, y de acceso a los foros internacionales, en particular a los comunitarios. Corresponde, por último, a la Administración Central coadyuvar al fomento de la inversión y a la creación de empleo en Euzkadi, abordando de inmediato las reformas estructurales del mercado de trabajo, reorientando la política monetaria, eliminando las trabas administrativas de manera que se posibilite la política energética autónoma, y adquiriendo compromisos concretos en la ejecución de las infraestructuras de interés general que son competencia del Estado.
Y, por encima de todo ello, en cuanto que responsable único de la política macroeconómica, Euzkadi necesita que el Estado disponga la articulación de una auténtica política industrial al servicio de la competitividad empresarial, que complemente a la política aprobada por el Parlamento Vasco contenida en el "Marco General de Actuación en materia de Política Industrial 1991-1995", haga posible de este modo la recuperación del peso que corresponde a la industria y posibilite una más rápida mejora del bienestar de los ciudadanos vascos. Mejora que contribuirá igualmente al incremento del bienestar común del Estado.
2.3. Elementos mínimos para una política industrial para los 90.
2.3.1. Los objetivos.
El conjunto de medidas de política monetaria, fiscal y presupuestaria, así como las reformas estructurales que se propugnan desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, permitirían alcanzar para el Estado español tasas de crecimiento del PIB superiores al 3%, necesario para la imprescindible creación- de empleo en el entorno de 1995, (particularmente a través de la recuperación del ahorro y el incremento de la inversión productiva. 
La reducción de las tensiones inflacionistas en buena parte por medio de la liberalización de todos los mercados y sectores todavía hoy protegidos, y la desaparición de las prácticas monopolísticas del Estado, permitirían la reducción gradual de los tipos de interés y la aceleración de la actividad económica en breve plazo.
Simultáneamente, la reforma del Sector Público y la consiguiente reducción del gasto público improductivo, permitiría mantener la inversión en infraestructuras y en servicios sociales, en especial en materia de educación y formación dirigida hacia los sectores más desfavorecidos, aumentando sus posibilidades futuras de empleo» incrementando su productividad en el momento de su incorporación al proceso productivo.
La política de internacionalización en orden a obtener un aumento en calidad y cantidad de las exportaciones y la reducción de las importaciones, en particular las correspondientes a bienes de consumo y bienes intermedios, conduciría a una mejora del saldo exterior, tanto en términos de la balanza comercial como corriente.
Todo ello haría posible la reducción definitiva de las diferencias que separan al Estado español del resto de los países comunitarios y nos situaría en disposición de incorporarnos a la UEM en condiciones de aprovechar su auténtico potencial, garantizando la convergencia sostenida tanto nominal como real.
Ello exige, en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, con independencia de la adopción de las políticas y las actuaciones de orden genérico propugnadas y que resultan claves para la reactivación económica, la implantación en todo caso de otro conjunto de medidas especificas, que conforman los elementos mínimos de actuación a incorporar en toda política industrial, y que figuran en todas las recomendaciones de los agentes económicos y sociales y constituyen, en consecuencia, el mínimo común denominador de consenso para la existencia de la política industrial.
2.3.2. Un decálogo para la crisis. 
 CULMINAR LA SIEMPRE INACABADA RECONVERSIÓN SECTORIAL.-
No se puede afrontar con solvencia el proceso de la reactivación económica sin previamente dar por terminado el proceso de reconversión de los sectores industriales en crisis. Es preciso terminar con la sangría de ayudas públicas a empresas no competitivas y culminar el reajuste competitivo de aquellas industrias que con la debida reorientación estratégica y saneamiento financiero pueden alcanzar una rentabilidad sostenida y una competitividad a medio y largo plazo.
Ello es de particular importancia cuando, como en el caso del Estado español, los sectores afectados se encuentran en su práctica totalidad en manos del sector público estatal y se concentran geográficamente en el norte del Estado, particularmente en Asturias y en el País Vasco y Navarra. No culminar de forma competitiva esto proceso significaría condenar a estas Comunidades a pagar un precio por un desajuste del que no son directamente responsables. Máxime cuando, como en el caso de Euzkadi, tanto la Administración Vasca como los partidos políticos, a través del parlamento Vasco, vienen apoyando sin reservas la reconversión sectorial mencionada, comprometiendo incluso importantes recursos financieros para su participación allá donde pueda resultar aconsejable.
 DISEÑAR E IMPLANTAR UNA POLÍTICA DE FOMENTO DEL AHORRO.
Nadie discrepa respecto de la necesidad de incrementar las disponibilidades de capital en orden a incrementar la inversión productiva que permita la reactivación económica y la vuelta a las sendas del crecimiento sostenido. Pero incrementar la inversión exige incrementar el ahorro, tanto publico como privado. En particular, dada la precaria situación de las finanzas públicas, y la magnitud del déficit publico, las disponibilidades de capital dependerán fundamentalmente de la capacidad de ahorro de las economías domésticas y de las empresas.
Pero, incrementar el ahorro exige previamente devolver la confianza a los agentes económicos y sociales y a la sociedad misma. La desconfianza respecto de los gestores públicos y de los políticos, la incertidumbre acerca del horizonte temporal de la recuperación y el pesimismo magnificado, únicamente han posibilitado ligeras tasas de ahorro doméstico por motivo de precaución. Es preciso, como en el caso del sector público, reequilibrar primeramente las situaciones de excesivo endeudamiento y, posteriormente, incrementar las tasas de ahorro.
La política fiscal es un elemento clave en esta política de fomento del ahorro, tanto a nivel familiar como empresarial. Ahora bien, en la situación de déficit estructural que caracteriza a los presupuestos públicos, la disminución de ingresos que habrían de suponer los incentivos fiscales al ahorro exigen una política activa contra el fraude que compense e, incluso, incremente los ingresos públicos, permitiendo así el propio ahorro público.
 IMPLANTAR UNA POLÍTICA DE FOMENTO DE LA INVERSIÓN. -
El fomento a la inversión debe atacarse desde las tres fuentes posibles de proyectos de futuro: la Inversión Endógena, que constituye la base local estable de la economía del país y que se encuentra en estos momentos imposibilitada para su desarrollo debido, por un lado, a la incertidumbre y pérdida de confianza de los empresarios en la situación, a la caída de los mercados provocada por la difícil coyuntura internacional, por otro, y por último, a la falta de medios financieros a precio razonable para abordar los escasos proyectos que se arriesgan a ver la luz.
En segundo lugar, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, es preciso estimular la Inversión Extranjera Directa. Pero en esta cuestión es preciso reorientar la política de captación actual y propiciar la implantación de empresas extranjeras que deseen establecer un centro de decisión en el País y no simplemente captar un mercado, puesto que en este caso la empresa local únicamente se utilizará para vender los productos intermedios de la casa matriz. La implantación de mecanismos de fomento a la adquisición de la tecnología resulta altamente deseable, así como la agilización de los procedimientos administrativos para el registro de patentes y marcas. 
Por último, no puede menospreciarse la propia Inversión Pública Industrial, cuando se realice en condiciones de inversor privado y con la esperanza razonable de obtener una rentabilidad a medio y largo plazo. El sector público debe afrontar en este sentido, en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el diseño de un plan de atracción de sectores estratégicos para el País, para posibilitar su gradual diversificación, asumiendo una mayor cuota de riesgo durante la época de lanzamiento y maduración del proyecto empresarial.
 POLÍTICA DE INFRAESTRUCTURAS.
La competitividad de nuestras empresas depende en buena medida de la disponibilidad de infraestructuras físicas - vías rápidas, autovías y autopistas, puertos, aeropuertos y ferrocarriles- para el transporte rápido y a precios baratos de nuestros productos hasta los mercados de destino; infraestructuras inteligentes para la incorporación a la empresa de los avances de la investigación que requiere la modernización de sus procesos productivos y permitir que se incorpore el desarrollo a nuestros productos, como exigen hoy la mayoría de los sectores industriales consumidores, como el automóvil, la aeronáutica y otros que se irán sucesivamente incorporando a los nuevos métodos de relación industrial; redes gasísticas y eléctricas que garanticen el suministro a largo plazo a precios competitivos y, por último, infraestructuras para la formación de los recursos humanos.
 POLÍTICA DE COMPRAS PUBLICAS Y COMERCIO DE ESTADO.-
No debe confundirse la implantación de una política de compras públicas con la aplicación de medidas de protección al producto local. Más bien al contrario, una política de compras públicas eficaz exige adquirir ante todo bienes y servicios competitivos. Sin embargo, los métodos de adquisición de bienes o de adjudicación de servicios u obras públicas no suelen tener en consideración criterios de integración local. De ser tenidos en cuenta, y siempre en el respeto a las reglas de la libre competencia, se puede propiciar el desarrollo de nuevas industrias o la saturación de la capacidad de industrias existentes.
Conocer y tener en cuenta las diferencias de precio, calidad y servicio entre los diversos ofertantes en la licitación pública puede permitir la formulación de agrupaciones estables que posibiliten la transferencia tecnológica que necesitan en ocasiones nuestras empresas.
Unos pliegos de condiciones técnicas y administrativas bien desarrollados, proyectos de construcción ajustados y la vigilancia activa de estos comportamientos permitirán, finalmente, la erradicación de las corruptelas que rodean la contratación y adquisiciones públicas, facilitando la transparencia y mejorando la gestión pública, lo que redundará en una mejora sustancial de la confianza de la sociedad en los políticos.
 POLÍTICA TECNOLÓGICA Y DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL.-
La disponibilidad de Centros de Investigación al servicio de la industria, que desarrollen y adquieran la investigación básica y transfieran sus conocimientos al desarrollo de proyectos precompetitivos y competitivos resulta una condición imprescindible para el crecimiento económico, para que las empresas se beneficien de estos conocimientos es preciso que dispongan de una masa crítica suficiente para la incorporación al progreso tecnológico, lo que se consigue bien a través de la cooperación interempresas, bien mediante la colaboración de éstas con los Centros Tecnológicos.
Una auténtica política tecnológica exige, en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la definición de un Plan de Tecnología y un Marco de Política Tecnológica que establezcan la estrategia tecnológica básica proyectada en los tres grandes ejes siguientes:
- Reforzar e incrementar la demanda tecnológica cualificada.
- Consolidar y mejorar la oferta tecnológica de los Centros de Investigación tanto públicos como privados, al servicio de las empresas.
- Mejorar la utilización de la infraestructura tecnológica disponible.
Ello ha de completarse con un Marco Estable de Fínanciación de los Centros de Investigación y un Plan Plurianual de I + D para la financiación de proyectos empresariales.
La política de calidad constituye el complemento imprescindible de la política tecnológica. Un Plan de Calidad debe abordar cuando menos las áreas siguientes:
- Formación en herramientas específicas de calidad al servicio de las empresas.
- Implantación de las normas de aseguramiento de la calidad.   Implantación de sistemas de calidad, calidad total y mejora continua. Pactos de calidad entre proveedores y clientes.
Implantación de un Premio a la Calidad, bajo la óptica tanto del efecto sobre el propio conocimiento adquirido en el procedimiento de evaluación como en el efecto demostración sobre terceros.
Programas de sensibilización acerca del coste de la no-calidad.
7) FORMACIÓN PARA EL EMPLEO. 
Adquirir conocimiento y utilizar las nuevas técnicas de producción requieren capacitación y habilidad, Se hace necesaria una adecuación en profundidad de los sistemas educativos a las necesidades de la sociedad y de la economía. Es preciso para ello una diferenciación adecuada entre la educación básica para la formación humana y la formación para el empleo. Esta última ha de incorporar cada vez más una aproximación similar a la definida para la política tecnológica. Es imprescindible, en este sentido:
- Reforzar e incrementar la demanda de mano de obra cualificada.
- Consolidar y mejorar la oferta de los Centros de Formación tanto públicos como privados, al servicio de las empresas.
- Mejorar la utilización de la infraestructura disponible al servicio de la formación.
Ahora bien, a diferencia de la tecnología, la formación exige una mayor proximidad a la empresa, al propio puesto de trabajo a desempeñar, pero es fundamental evitar la especialización excesiva, que robotiza al hombre y anquilosa el sistema productivo. Más bien al contrario, la polivalencia de los recursos humanos constituye un factor de competitividad, porque introduce incentivos a la movilidad funcional, absolutamente imprescindible para la motivación humana.
Esta capacitación polivalente, sin merma de la necesaria especialización, requiere la implantación de sistemas de formación orientada al empleo en los diferentes niveles de necesidades, con la participación activa de los propios trabajadores y empleadores en su diseño y control:
- Formación para el primer empleo, de marcado carácter polivalente, que permita una incorporación más rápida al mundo laboral de los jóvenes, y colectivos de mayor dificultad para la contratación.
- Formación orientada, previa a la ocupación, más especializada, con objeto de reducir al mínimo los costos implícitos en la curva de aprendizaje.
- Formación continuada, durante la vida laboral, para la adquisición de nuevos conocimientos que permitan la mejora de la productividad.
- Formación para la reorientación y readaptación laboral, para los trabajadores que sufren un desplazamiento temporal de su ocupación y necesitan un cierto reciclaje que les permita su rápida reincorporación.
8) INTERNACIONALIZACIÓN Y APERTURA AL MERCADO. -
Para alcanzar las tasas de crecimiento del PIB que requiere la convergencia real con Europa es preciso mejorar substancialmente las cifras del comercio exterior. Esto ha de lograrse no solamente a través del aumento del valor añadido de las exportaciones, sino también con el establecimiento de redes comerciales en el exterior y la presencia directa de empresas españolas compitiendo por sus productos en el contexto internacional.

Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es necesaria una presencia exterior que exija una intervención activa del sector público para la promoción y fomento de la internacionalización. Presencia que en ocasiones únicamente será posible mediante la cooperación interempresarial, y que reclama la coordinación de esfuerzos y la puesta a disposición de los instrumentos del Estado al servicio de todos los Agentes Públicos y de las empresas. Entre los mencionados instrumentos cabe citar:                      
 Redes de agencias públicas en el exterior, que facilitan la prospección, mejoran el conocimiento del mercado y sus reglas de funcionamiento, permiten el acercamiento a otras empresas que pueden facilitar el acceso por la vía de la cooperación o, la asociación estable.
- Instrumentos financieros al servicio de las empresas tanto para la realización de los correspondientes estudios de mercado y prospectiva, como para la implantación en el exterior por medio de redes propias, abandonando la comercialización indirecta por medio de distribuidores, que impide el contacto directo con el cliente y el conocimiento de sus necesidades.
- Antenas Tecnológicas y para la captación de inversión extranjera directa.
9) REFORMAR EL MERCADO DE TRABAJO: CLAVE PARA EL EMPLEO.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco el Mercado de Trabajo en el Estado español es altamente ineficiente, debido fundamentalmente a la rigidez de sus reglas de funcionamiento. La movilidad laboral tanto funcional como geográfica encuentra grandes dificultades y, en muchos casos, la arcaica y farragosa reglamentación desalienta o paraliza cualquier tipo de inversión o de innovación de los procesos productivos. Las negociaciones colectivas son, con demasiada frecuencia, llevadas a cabo por las altas instancias sindicales y no por los líderes en cada empresa o industria, introduciendo factores políticos en el proceso negociador, con lo que se rompe la imprescindible relación empresario-trabajador, que constituye el elemento mínimo para la existencia de auténticas "empresas ".
Unos mercados laborales rígidos son, sin duda, responsables en parte del elevado desempleo estructural existente en la actualidad y de la baja productividad. La reforma del mercado, tantas veces anunciada y clave del Programa de Convergencia, se posterga sin sentido una y otra vez, fundamentalmente por razones de oportunidad política partidista, causando un grave perjuicio a la competitividad de nuestras empresas, que puede ser irreparable si no se aborda con urgencia.
10) INTRODUCIR LAS REGLAS DE LA COMPETITIVIDAD EN LOS SERVICIOS.
Sectores muy significativos de la economía se encuentran todavía muy alejados de toda competencia, en especial en el área de los servicios, y muy particularmente en aquellos que constituyen el entorno de la presencia pública. Debe incorporarse a este sector cuanto antes a la competitividad del mercado global, con el fin de obligarlos a ser más eficaces y de ponerlos de condiciones de respuesta a las exigencias de calidad, precio y atención al consumidor-cliente que la internacionalización exige.
Pero es que, además, sin esta incorporación de los servicios al juego del libre mercado nunca podrá desaparecer la característica inflación dual que padece el Estado Español y que constituye una de sus mayores lacras en orden a la aparición de un crecimiento sostenible a medio y largo plazo que permita la recuperación del empleo y la reducción de las tasas de desempleo hasta los límites compatibles con la convergencia real con Europa.
La aplicación del conjunto de este decálogo de medidas y el desarrollo de una política económico-industrial globalizadora como la que defiende Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no constituyen una garantía de éxito por sí solas para la reactivación económica. Como se ha señalado, se requieren al menos dos condiciones adicionales: la recuperación económica internacional - dada la inevitable interdependencia de los mercados y de las economías- y la recuperación de la credibilidad de la sociedad. Tampoco estas medidas garantizan la recuperación en Euzkadi de la senda de crecimiento a medio y largo plazo, pero su aplicación, junto con la política llevada a cabo por las administraciones vascas, situará sin duda en la mejor de las posiciones al País para cuando se produzca la reactivación económica internacional.
Es necesario mencionar por último que, en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, alcanzar un crecimiento sostenible del PIB no es condición suficiente para el bienestar económico y social. Es necesario, además, que este crecimiento permita una distribución justa de la renta y de la riqueza entre toda la sociedad. Sin la necesaria cohesión social y territorial no es posible para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco la supervivencia de los pueblos en democracia y libertad, que constituyen la aspiración de Euzkadi.
3. UN PLAN GLOBAL PARA GENERAR EMPLEO.
3.1. Consecución de un pacto social.
En el ámbito del empleo, resulta indispensable propiciar un gran pacto social que vincule la actitud ante el empleo, no sólo de la administración u otros poderes públicos, sino también de los diversos interlocutores sociales y agentes económicos.
El desempleo es un problema colectivo de la sociedad y es una responsabilidad igualmente colectiva su remoción. Tres millones de desempleados no acreditan sólo un erróneo diseño de la política económica, denotan un genuino fracaso social, en donde predominan actitudes de defensa corporativa de intereses propios (aún siendo legítimos: económicos, sindicales, de espacio social) a los valores de la solidaridad y la justicia.
Un pacto social puede armonizar una política de rentas dirigida a la creación de empleo, posibilitando en su seno actuaciones tan relevantes para el empleo como:
- Crecimiento de los salarios armónico con la evolución de la productividad en los distintos sectores económicos.
- Distribución de beneficios ajustada a los requerimientos económicos de los distintos sectores.
- Remoción de las rigideces que subsisten en el mercado de trabajo, de forma consensuada entre los interlocutores sociales (movilidad geográfica y funcional, modificación de condiciones de trabajo, régimen contractual, despidos colectivos, etc...).
- Desregulación y liberalización de otros mercados en virtud de los requerimientos de la competitividad (mercados de bienes y servicios ajenos a la libre competencia, empresas que funcionan en régimen de cuasi-monopolio, etc...).

3.2. Dimensión y características del problema del desempleo.
La situación del desempleo juvenil está adquiriendo en este momento una dimensión dramática, alcanzando a más de la mitad de la población joven en edad de trabajar y generando preocupantes efectos de marginalidad, desestructuración familiar, abstencionismo y desinterés político y social, descenso de las tasas de natalidad e incluso problemas de salud publica. Esta situación está estructurando una sociedad dual en la que progresivamente se van definiendo, marcando e intensificando las diferencias entre los que poseen un empleo (segmento juvenil privilegiado) y viven por ello razonablemente bien, y los que no tienen un empleo, que viven permanentemente en un contexto de precariedad e incertidumbre.
La política macroeconómica diseñada por el Gobierno Central no propicia una estimulación suficiente de la actividad económica y de la tasa de actividad que pueda incrementar el empleo, y Dicha política económica no considera como indiscutible prioridad la creación de empleo. Además, no existe un plan global de promoción del empleo que conjugue medidas de actuación de naturaleza macroeconómica, microeconómica, promocional o de fomento y normativa que atribuyan respuesta coherente a un problema lacerante como el del desempleo.
Por último, no existen medidas de actuación política que reconduzcan la oferta de empleo a aquellos segmentos de la población específicamente afectados por este problema, especialmente a los jóvenes que nunca han trabajado o lo han hecho en empleos precarios, en trabajos marginales o de economía sumergida. Estos jóvenes constituyen más de la mitad del porcentaje total del desempleo del Estado español, y resultando que este porcentaje es prácticamente el más alto de la Comunidad Europea (18% en relación a la población activa), se puede afirmar que con este Programa se intenta resolver un problema de pavorosa dimensión, que afecta y desespera a un gran número de ciudadanos.
3.3. Medidas de actuación económica.
Se intensificará el incremento de la tasa de actividad y se estimulará la actividad económica dirigida a la creación de empleo, a través de las siguientes medidas de actuación económica:
1. En el ámbito del gasto público, a través de reducciones que posibiliten la reorientación de los instrumentos fiscales hacia una política dirigida al crecimiento.
2. Reducción del déficit público que posibilite expansiones fiscales adicionales y en el ámbito del Plan de Convergencia.
3. Política anti-inflacionaria y de rentas que posibilite el incremento del capital físico a través de la inversión, y del capital humano a través de la formación.
4. Regularización de la economía sumergida.
5. Orientación del crecimiento económico en el orden industrial, en el desarrollo tecnológico y regional.
6. Promoción pública, con la debida atención presupuestaria, de la incorporación a nuestras empresas de las nuevas tecnologías así como de los niveles más avanzados de investigación. Incremento de los planes I+ D, actuación más beligerante del CDTI.
7.- Medidas de concertación social que permitan pactar el razonable incremento de los costes laborales, y hacer por ello remitir los efectos inflacionarios del denominado shock salarial.

8. Medidas fiscales de potenciación de la inversión productiva, y fundamentalmente de las exportaciones.
9. Mantenimiento del impulso del consumo privado y de la inversión, adecuando racionalmente la estructura del mercado bursátil.
10. Política monetaria estimuladora de la inversión productiva, incentivadora de la economía real y de componente menos especulativo, equilibrando adecuadamente los tipos de interés, la paridad de la moneda y otras variables propiciadoras de la captación de inversiones extranjeras con las necesidades que un crecimiento sostenido de nuestra economía real plantea.
11. Saneamiento de los sectores industriales en crisis y decidida política de reindustrialización (equilibrada en términos sectoriales y en términos regionales).
12. Remoción consensuada de los obstáculos jurídicos que mantienen determinadas estructuras rígidas en nuestro mercado de trabajo y que dificultan la libre competencia, así como la competitividad de las empresas.
13. Saneamiento urgente de las empresas públicas que evite desleales competencias con empresas privadas ubicadas en un mismo sector económico.
14. Fortalecimiento financiero de las empresas de la Economía Social que en el ámbito internacional han acreditado una gran capacidad de resistencia a los embates de la crisis económica.
15. Provisión de ayudas al fortalecimiento de las PYMES desde las perspectivas financiera, de articulación de sistemas de garantía, de mejora de los sistemas de gestión e información empresarial, de adecuación tecnológica y de penetración en los nuevos mercados.
16. Elaboración de planes de integración de las empresas pertenecientes a sectores económicos homogéneos en grupos económicos que atiendan a las necesidades colectivas de dichas empresas y atribuyan dimensión adecuada a las mismas para competir en los mercados internacionales y utilizar los beneficios de las economías de escala.
17. Indagación en las posibilidades de creación de empleo en el Estado de las denominadas en los países de nuestro contexto socioeconómico "nuevas profesiones" que proveen a las necesidades de un mercado de trabajo cada vez más sofisticado, tecnológicamente más complejo y con requerimientos novedosos en loa ámbitos de la gestión de las empresas, de los nuevos productos a fabricar, de los sistemas de promoción y venta, en los mercados internacionales.
18. Reforma profunda del Instituto Nacional de Empleo, convirtiendo a un ente gestor del desempleo en un gestor del empleo, lo que constituye un trascendental salto cualitativo en el ámbito de la actuación administrativa en esta materia. Se debe exigir a este Instituto una política beligerante contra el desempleo, una eficaz indagación de las posibilidades de empleo existentes y en las de posible nueva creación, una desconcentración orgánica que permita una mayor eficacia territorial en su actuación en colaboración con las instituciones más próximas al ciudadano y una atención individualizada y más intensa a los desempleados.
19. Reforma profunda de los programas de la formación profesional reglada y ocupacional que evito la lamentable falta de sintonía entre los requerimientos del mercado de trabajo y la, en ocasiones, periclitada formación a la que se provee en los planes de estudio (comercialización de la formación, formación pactada con los empresarios de la zona,' formación en alternancia y de carácter práctico, formación tecnológicamente sofisticada, transferencia de la formación ocupacional a las CC.AA.).

20. Potenciación de las iniciativas locales de empleo, proporcionando capacidad financiera y de gestión para el buen desarrollo de estas iniciativas a los ayuntamientos.
21. Incorporación de nuevas figuras, satisfactoriamente ensayadas en otros países, como la de los agentes comunitarios de desarrollo, posibilidad de desconcentración de funciones públicas de la Administración en empresas nuevas creadas por jóvenes o por desempleados de larga duración, etc.
22. Potenciación intensa de autoempleo como fórmula de creciente eficacia en el seno de las políticas de promoción de empleo estable en diversos países de la Comunidad Europea.
23. En este contexto, combinación de una adecuada política salarial con una política fiscal expansiva.
24. La necesidad de una modificación de la política económica, ajustándola a las posibilidades de crecimiento que derivan del hecho de que todos los indicadores económicos están al nivel del año 1973 y específicamente la tasa de exportación y la tasa de importación de productos energéticos. Es preciso aproximar la tasa de inversiones a los índices del 73. Indagar en el PIB potencial de la economía y en las potenciales capacidades de crecimiento que contribuyan a que nuestra tasa de actividad no sea 5 puntos inferior a la de los países de la OCDE.
3.4. Medidas de actuación en el ámbito juvenil.
Las medidas anteriores se dirigirán a la potenciación del empleo juvenil (cerca de 1.300.000 jóvenes se encuentran en este momento en una situación de desempleo) a través de la implantación de las siguientes medidas:
1. Implantación del contrato de inserción, caracterizado por su prestación salarial, que será la correspondiente del convenio colectivo a aplicar; con la asunción del compromiso por la administración y empresarios de aplicación de un plan de formación profesional especifico;  de naturaleza temporal convalidable por la de duración indefinida, destinado a menores de 30 años; y, por último, subvencionado a través de ayudas públicas, incrementadas linealmente en cada prórroga del contrato, con beneficios fiscales y minoración de cuotas de la Seguridad Social compensadas por la Administración no inferiores a la mitad de su cuantía normal. 
2. Subvenciones especificas para gastos de inversión y capital circulante a las empresas de nueva creación que contraten a más de tres jóvenes a través del contrato de inserción.
3. Destino del 25% de la oferta de empleo público a la contratación de jóvenes.
4. Mantenimiento y optimización de las fórmulas de los contratos en prácticas y para la formación.
5. Diseño de un complejo plan de formación profesional, sectorializado territorial y funcionalmente;  negociado con las asociaciones empresariales y sindicales (los prácticos conocedores de los requerimientos del mercado de trabajos); elaborado tras un profuso análisis de prospectiva de los nuevos productos y de la nueva estructura del futuro mercado (el 40% de lo que hoy se produce no se producía hace diez años, y el 60% de lo que se comercializará en el futuro próximo no se fabrica todavía); reorientando y potenciando las escuelas de formación profesional (lamentable situación la de la mayoría de ellas), aportando instrumental de investigación que aproxime a los estudiantes a las trepidantes innovaciones tecnológicas; potenciando la formación en alternancia negociada con empresas de forma zonificada; y estimulando los valores empresariales, de organización autónoma en empresas de nueva creación, de empleo autónomo, etc.
6. Oferta a los jóvenes del empleo local generado por la Administración Local en forma de cuotas obligatorias de empleo joven en obra y recursos públicos municipales, potenciando las agencias municipales de desarrollo económico, las iniciativas locales de empleo y demás actuaciones promocionales de la Administración Local.
7. Adjudicación a las agrupaciones y asociaciones juveniles de ciertas funciones de la Administración Pública vinculadas al ocio, a la beneficencia, al bienestar social. Adjudicación de dichas actividades en régimen de control y tutela administrativa.
8. Potenciación de las escuelas-taller y del aprendizaje de oficios artesanos.
9. Ayudas financieras específicas (formativas, de inversión, de circulante) a las empresas de economía social creadas exclusivamente o con participación predominante de jóvenes.
10. Medidas promocionales a los jóvenes ubicados en la economía irregular que decidan regularizar su actividad.
11. Inserción en la formación profesional y en la enseñanza secundaria de una nueva asignatura que facilite a través de procedimientos simulativos: la creación de empresas, su gestión, la conexión con potenciales clientes, proveedores, participación en concursos, etc.
12. Establecimiento en las Administraciones Públicas de oficinas de asesoramiento, especialmente en las áreas vinculadas a la gestión de las empresas de jóvenes.
13. Creación de Oficinas Municipales de empleo, de indagación y prospectiva del potencial empleo joven existente en la zona geográfica ubicada bajo su responsabilidad.
14. Estimulación del contrato de relevo.
15. Establecimiento del "carnet de homologación profesional" iras cursillos formativos sectoriales y especializados, tal como se hace en Francia y otros países comunitarios.
16. Potenciación del autoempleo juvenil con ayudas adicionales vinculadas a la promoción publicitaria y a la adquisición de material profesional.
17. Elaboración de una intensa política de "becas formativas" para proveer de formación a los jóvenes en los países más desarrollados tecnológicamente y en los institutos de investigación más sofisticados.
18. Establecimiento de cuotas de participación de jóvenes en los proyectos de investigación e innovación tecnológica más relevantes financiados por la Comunidad Europea.
19. Profesionalización y potenciación de las actividades de tiempo libre dirigidas por jóvenes.
4. AGRICULTURA Y POLÍTICA RURAL.
Defender la estructura productiva de la agricultura vasca, una agricultura familiar tradicional y típica de las regiones de agricultura de montaña, a la vez que hacerla competitiva dentro del Mercado Único Europeo,  propiciando el desarrollo del hábitat rural y la protección del medio natural, son loa objetivos básicos de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco respecto a este sector en el horizonte de los próximos años.
El paso excesivamente rápido de un mercado muy protegido y excesivamente regulado a una situación de liberalismo comercial exacerbado, en la que sin embargo se está desarrollando aceleradamente la concentración de la demanda por las grandes cadenas de distribución, esté llevando al sector agrario a una situación limite que requiere la adopción urgente de medidas coordinadas tanto en el ámbito europeo, estatal y de las Comunidades Autónomas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco continuará en la próxima legislatura realizando una intensa labor como Grupo Parlamentario en defensa de los intereses de los agricultores vascos, y presionando tanto en el Parlamento europeo como en el español para que la nueva Política Rural responda a los objetivos de defensa de la agricultura familiar. Esta actuación está coordinada con la de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en las instituciones y ayuntamientos, continuando la gestión pública basada en la eficacia de la búsqueda de soluciones a la difícil situación por la que atraviesa el sector agroalimentario. 
4.1. Elementos básicos de política rural.
 La Política de Calidad, dirigida a diferenciar y cualificar a nuestros productos aprovechando la tradición gastronómica propia del País. Estas actuaciones pivotan en la recuperación para las CC.AA. de las Denominaciones de Origen supracomumtarias como Rioja o la Denominación de Origen Idiazabal-Urbasa impulsada por las Comunidades Autónomas del País Vasco y Navarra.
 La Política de Rentas, como nuevo instrumento de la Política Agrícola Común, que busca una compensación más justa y efectiva de las rentas familiares del medio rural que la derivada de la Política de Precios que beneficiaba más a la» explotaciones no familiares e industriales del Norte de Europa y a los intermediarios comerciales. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propiciará la aplicación e intensificación por las Instituciones Vascas de Programas de Ayudas a las Rentas Agrarias, de ayudas medioambientales derivadas de las medidas de acompañamiento de la reforma de la PAC y de las Indemnizaciones Compensatorias de Montaña. Así mismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco asume como un reto fundamental para la próxima legislatura la modificación por la Comisión Europea de los rendimientos actuales asignados en Cultivos Herbáceos y otras ayudas comunitarias de forma que nuestras productividades puedan asimilarse a las medias comunitarias. 
 La Política Estructural dirigida a la mejora de la formación, dimensión, rejuvenecimiento, incremento de productividad, sobre todo vía regadíos en Álava y Navarra, e infraestructuras básicas. La Política Estructural deberá concebirse como una política integral de desarrollo del medio rural mediante la diversificación de las rentas agrarias y la provisión de servicios públicos básicos aprovechando al máximo las ayudas europeas dirigidas a las zonas objetivo 5b y las iniciativas comunitarias LEADER, LIFE e INTERREG. 
4.2. Política agraria sectorial.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la reestructuración de la industria láctea del Estado de forma paralela al proceso de relanzamiento del Grupo Cooperativo Vasco Iparlat, apoyado por las Instituciones de las Comunidades Autónomas. Vasca y Navarra, como medida esencial para la valorización de las rentas de los ganaderos. En este contexto, deberá buscarse una solución definitiva a la situación de la Lactaria Española propiedad de Tabacalera que está distorsionando la viabilidad de un sector lácteo privado de futuro. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco planteará la constitución de una Reserva Láctea Comunitaria para las Regiones de Montaña, que sea gestionada por las CC.AA. y que permita la mejora estructural de las explotaciones familiares de montaña.
Así mismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco continuará promoviendo la mejora tecnológica de la remolacha, de la patata y del reato de cultivos herbáceos, mediante la propuesta a la CEE de la adopción urgente de un Plan de Mejora de dichos cultivos.
En especial, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará la adopción por la CEE de una Organización Común de Mercados de la Patata basada en derechos de producción que regulen y estabilicen dicho cultivo esencial para la economía de numerosos núcleos de Álava y Navarra.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá el establecimiento de una verdadera Política Forestal Europea que, en el marco de la nueva política rural, compatibilice producción y conservación, y que salvaguarde el patrimonio genético de nuestros bosques. La Política Forestal debe ser integral, incluyendo la reestructuración de la industria de transformación y la promoción de la utilización de la madera, y en especial del pino insignis, en la industria del mueble, edificaciones, etc.; De esta forma, además de crear nuevos empleos, estaremos evitando la destrucción de bosques de los países del Tercer Mundo.
Asimismo, hay que continuar con un plan de caminos forestales, como instrumento de planificación de vías de saca, esencial para la mejora de la lucha contra los incendios forestales, así como con la dotación de equipamientos de agua potable y saneamiento, preferentemente en aquellos asentamientos rurales situados en zonas de protección, reservas naturales y parques. 

La presión excesiva que está ejerciendo la distribución alimentaria sobre el sector agrario debe ser regulada y limitada por las Cortes Generales del Estado, al igual que lo han hecho ya otros países europeos. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propondrá en el Congreso una serie de medidas dirigidas a limitar esta situación, evitando que la demanda de productos agroalimentarios quede limitada a muy pocos grupos, así como que éstos utilicen su situación de privilegio para establecer precios y condiciones de pago que i hacen inviable el mantenimiento del sector agroalimentario y le sitúan en inferioridad frente a otras industrias y agricultores europeos en los que las relaciones distribución-industria están ya reguladas. 
En este contexto, el control de la inflación en los últimos años ha tenido entre sus prioridades la limitación del crecimiento de los precios de la alimentación. Así, en el periodo 1985-92, mientras los precios percibidos por los agricultores han aumentado un 20%, los precios de la alimentación han aumentado un 43% y el IPC un 52%. Esta política se ha aplicado sin considerar los efectos destructores que tiene sobre la economía real agroalimentaria, industria y agricultores. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que es fundamental salvaguardar la economía de las áreas rurales, y que, por tanto, es necesario modificar la política ultraliberal aplicada tanto en materia de distribución alimentaria, como de industria agroalimentaria, intercambios con terceros países e intervenciones de choque en el mercado interno.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que es urgente e inaplazable el desarrollo pleno de los Estatutos de Autonomía en materia de agricultura mediante la transferencia inmediata del FORPA-SENPA, Política Alimentaria y defensa contra fraudes. Crédito Agrícola, Seguros Agrarios, etc.
La legítima demanda de cumplimiento de los Estatutos se ve reforzada por la necesidad de optimizar los recursos y de mejorar la eficacia de la gestión de las políticas europeas que se enmarcan en algunas de estas transferencias pendientes.
La gestión de las ayudas del FEOGA-Garantía, la normalización de frutas y hortalizas, con especial relevancia en Navarra y en Álava, y el aseguramiento de productos como la patata, entre otros, requieren por eficacia la asunción urgente de las competencias plenas establecidas en los Estatutos.
Este planteamiento se ve reforzado por las Sentencias del Tribunal Constitucional que han instado a la Administración Central a eliminar organismos, de forma que no existan Administraciones paralelas.
Por consiguiente, una vez completado en la próxima legislatura el desarrollo estatutario, mediante la transferencia de las competencias pendientes, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que en aras de la racionalidad administrativa y del ahorro de recursos públicos deberá precederse a la reducción de la estructura del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, procediendo incluso a su supresión, como recientemente ha ocurrido en Italia, traspasándose sus funciones a las Regiones.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la participación de las Instituciones Vascas en la elaboración de las políticas comunitarias y en la aplicación directa por las CC.AA. de dichas políticas. En consecuencia, las Instituciones Vascas deben ser organismos pagadores a todos los efectos de las ayudas europeas y se aplicarán Programas Regionales con los correspondientes Marcos Comunitarios de Apoyo Regionales. 
 El difícil proceso de adaptación al mercado único deberá ser apoyado por Programas extraordinarios de la CEE, con el objetivo de complementar las rentas agrarias y mejorar las infraestructuras básicas. Es esencial que el Fondo de Cohesión aprobado por la CEE sea aplicado por las Instituciones Vascas, priorizando las medidas más urgentes y seleccionando los proyectos correspondientes. Así mismo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la ampliación de las zonas del objetivo 5b, de forma que en las áreas rurales se intensifiquen las medidas de diversificación económica.
5. POR UN SECTOR PESQUERO MÁS COMPETITIVO.
Es objetivo de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en materia de política pesquera, la defensa de las estructuras productivas del sector pesquero vasco, a la vez que lograr la competitividad y la igualdad de las condiciones de pesca en el ámbito comunitario.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco seguirá en la siguiente legislatura, a través de sus grupos parlamentarios en el Congreso y el Senado, defendiendo y gestionando el sector pesquero vasco, en coordinación con las instituciones vascas. Para ello, impulsará la elaboración de un plan estratégico de pesca para crear las condiciones que permitan rentabilizar la actividad pesquera y promover el desarrollo de los núcleos de población costeros.
Se trata de anticipar con imaginación y determinación las importantes transformaciones que va a experimentar el mundo de la pesca, lo que va a requerir la participación y el compromiso activo de todas las partes implicadas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará para el futuro, promoviendo las mejoras cualitativas y estructurales precisas, a la vez que prestando una atención fundamental a la problemática presente, con Bruselas siempre como referencia permanente.
5.1. Acceso a los recursos y comercialización.
 En materia de acceso a los recursos, es fundamental intensificar la presión y las gestiones ante las autoridades de la CEE al objeto de defender el principio de igualdad para todas las flotas comunitarias. Es absolutamente prioritario que se considere al conjunto de la flota vasca y española con tanto derecho a faenar en las aguas del resto de la Comunidad Europea como ésta tiene para vender su pesca en el mercado español. 
Por ello, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es necesario que se produzca un adelantamiento del periodo transitorio respecto al régimen pesquero aplicable al Estado español, de forma que se eliminen las fuertes limitaciones que padece la flota vasca en cuanto al acceso a caladeros, sujeción a cuotas de pesca y a especies diversas, así como en cuanto a las artes de pesca a utilizar y la aplicación del principio de estabilidad relativa.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco continuará defendiendo el respeto de las condiciones de acceso y explotación que tradicionalmente ha venido desarrollando la flota en aguas comunitarias, así como la flexibilización de las normas para el acceso a los recursos de dichas aguas.
 De la misma forma, se incrementarán los esfuerzos para que se garantice una explotación sostenida de los recursos más importantes (anchoa, merluza), mediante la limitación del uso de determinadas artes (volantas, pelágicas) y mejorando la eficiencia del sistema de control de los desembarcos de la flota comunitaria.
 Asimismo, respecto a las flotas vascas que no faenan en el ámbito comunitario (bacaladeros, atuneros congeladores), es preciso defender sus condiciones tradicionales de pesca, así como concienciar sobre su situación a las autoridades comunitarias.
 En relación con los aspectos comerciales, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá con decisión ante las instancias de la CEE la necesidad de garantizar la preferencia comunitaria en los mercados pesqueros, ya que el sector no puede soportar simultáneamente unos precios internacionales bajos y unas cargas sociales altas y muy superiores a las soportadas por las flotas de terceros países. Asimismo, apuesta por una regulación que permita una comercialización eficiente sin los desequilibrios actuales entre los diferentes integrantes de la cadena de comercialización: sector pesquero, industria conservera, distribución y consumidor. 
 Además, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que es necesario desarrollar una estrategia integral de comercialización para rentabilizar desde dentro el negocio de la pesca en el mercado español, promoviendo la creación de las infraestructuras precisas, mejorando la comercialización en origen y la calidad de los productos, así como fomentando los distintivos de calidad y potenciando las estructuras de transformación pesquera. 
5.2. Estructuras y gestión pesquera.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco programará un conjunto integral de medidas socioestructurales que incluyan la adaptación de capacidades, la modernización y la renovación de la flota, la mejora de la formación pesquera, el reciclaje profesional del personal y el desarrollo de empresas mixtas pesqueras. 
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco arbitrará las medidas oportunas para mejorar la eficacia en la concesión de esas ayudas socioestructurales, flexibilizando determinadas exigencias y evitando que la mecánica de su distribución incremente innecesariamente los costes financieros de las empresas pesqueras.
 Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se abordará la problemática socioeconómica de las zonas pesqueras, elaborando planes de desarrollo integrado que promuevan específicamente en dichas zonas la diversificación de su tejido económico y mediante el fomento de las infraestructuras, los equipamientos y el empleo.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesaria y urgente la transferencia a la Comunidad Autónoma de la gestión del área pesquera de los puertos de Pasajes y Bilbao, así como de la inspección y gestión de los recursos pesqueros en aguas de todo el litoral de Euzkadi.
 Promover la participación activa y directa de las Comunidades Autónomas con competencias en el sector pesquero, en el proceso de toma de decisiones comunitarias.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende que para los trabajadores de sectores económicos afectados por Disposiciones Comunitarias que desarrollen el Tratado de Adhesión de España a la CEE (pescadores en aguas comunitarias), se les considere el periodo de suspensión de la relación laboral como de trabajo efectivo, a los efectos de la futura prestación por desempleo.
6. INFRAESTRUCTURAS Y TRANSPORTES.
6.1. Importancia del transporte y sus infraestructuras.
La importancia que posee el transporte para el adecuado desenvolvimiento de la actividad económica y social es manifiesta. El mismo interviene en todos los estadios del proceso de producción, desde la recogida de materias primas hasta la distribución de productos terminados. Asegura también el desplazamiento individual y colectivo de las personas en el trabajo y fuera de él. Por ello  Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente de la importancia de un transporte eficiente y eficaz, potenciará su planificación multimodal a fin de evitar disfuncionalidades y deseconomías.
El transporte se sustenta territorialmente en sus infraestructuras, las cuales, dado su carácter de elementos estructurantes del espacio, constituyen uno de los elementos básicos en la vertebración de nuestro País y en la ordenación de su territorio, y por tanto, su correcto desarrollo tiene una indudable repercusión en la calidad de vida de sus ciudadanos. 
Euzkadi es un país que por su condición geográfica de "bisagra " entre la Europa Continental y la Península Ibérica ha sido históricamente lugar de paso obligado, atravesado por los flujos de transporte de mercancías y pasajeros que confluyen en su territorio y se distribuyen en dirección Norte-Sur, Este-Oeste y transversalmente.
Este factor de localización en el extremo occidental del Pirineo, cruce de caminos, y la existencia de dos puertos comerciales importantes, cuatro aeropuertos, tres Centros Integrados de Transporte, etc..., son indicativo de que desde siempre hemos valorado nuestra accesibilidad y movilidad como elementos consustanciales con nuestro desarrollo económico, social y cultural.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente de esta realidad y sabiendo que una de nuestras ventajas competitivas proviene de nuestra situación geográfica, potenciará todas aquellas iniciativas en el campo de las infraestructuras de comunicaciones y transporte tendentes a reforzar nuestro papel territorial como lugar de paso, como lugar de encuentro y como asentamiento de actividades económicas y culturales.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará el dimensionamiento adecuado de nuestras infraestructuras para favorecer y reforzar nuestro posicionamiento, jerarquizando los tráficos y facilitando la difusión por nuestro territorio de la accesibilidad.
Las estrategias para nuestro desarrollo integral pasan por el desarrollo de nuestras infraestructuras y por la conexión de nuestro territorio con las áreas regionales europeas de mayor crecimiento situadas a lo largo de las cuencas del Rhin-Saona-Ródano.
Estas euro-regiones están desarrollando potentes corredores de transporte Norte-Sur a lo largo de los cuales se asientan las principales industrias y los principales centros de actividad económica y por tanto de decisión.
Además de potenciar las relaciones Norte-Sur con las regiones del Arco Atlántico, deberemos impulsar e integrarnos en las conexiones Este-Oeste y Transversal para poder conectar nuestra actividad con las euro-regiones más dinámicas de Centro-Europa, Arco Alpino y Mediterráneo Occidental, potenciando el carácter de nuestro territorio como elemento "bisagra" entre estas regiones y las del Sur de la península y Magreb.
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará las estrategias de cooperación y concertación interregional que sean necesarias para favorecer y conseguir los objetivos anteriormente expuestos, apoyando la creación de redes transeuropeas de infraestructuras de transportes, para conseguir una distribución equitativa de la accesibilidad a nivel europeo y contribuir a la cohesión interregional, dando respuesta a la movilidad demandada por los ciudadanos, considerando ésta como un factor de calidad de vida.
6.2. Criterios sobre necesidades de infraestructuras de transporte en Euzkadi.
Las necesidades infraestructurales de Euzkadi están importantemente condicionadas por las características estructurales y de coyuntura de las dos Comunidades Autónomas (Comunidad Autónoma Vasca y Comunidad Foral de Navarra).
Dentro de las características estructurales, las físico-geográficas, por su emplazamiento juntó al paso natural pirenaico de Irun y su accidentada orografía, han permitido acciones históricas de dotación infraestructural y justificar otras limitaciones, en materia ferroviaria sobre todo, en razón a su alto costo.
Otras características, como la pertenencia a la estructura del Estado español, con un esquema competencial determinado, la vecindad con Francia o la ligazón a una reciente historia dirigida por intereses centralistas, permiten visionar el panorama en el que están inmersas las infraestructuras del País Vasco.
Los criterios de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en relación con las infraestructuras de transporte del conjunto de los cuatro territorios de Euzkadi Sur, son los siguientes:
6.2.1. Reparto modal del transporte.
Aunque las infraestructuras de transporte difícilmente se diferencian para el transporte de viajeros y el de mercancías, los criterios que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco mantiene en cuanto a la coexistencia de los diferentes modos, presenta peculiaridades que es preciso matizar.
 Viajeros.
El transporte de personas ha experimentado en los últimos lustros unas modificaciones en su reparto en los diferentes modos similar al operado en el Estado.
- Transportes extraterritoriales:

En los transportes extraterritoriales, los viajes en vehículo privado superan el 70% del total, con un mantenimiento de los realizados en autobús, un característico descenso del uso del ferrocarril y un paulatino aumento del porcentaje de viajes aéreos.
Los criterios que defiende Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pasan por los siguientes puntos:
- Libre elección del modo de transporte por el ciudadano.
- Disponibilidad total de la red de carreteras para el uso del vehículo privado, sin más limitaciones que las propias de la autofinanciación de alguna de ellas.
- Equilibrio en la calidad de la oferta del transporte público, reservando para el transporte ferroviario los servicios a gran velocidad entre las capitales y en su conexión con la red estatal y la europea de gran velocidad.
El transporte aéreo competirá con el ferrocarril en las distancias medias y mantendrá la exclusiva en los largos recorridos.
Al autobús se le reservará el acceso a puntos de pequeña demanda, y en complementariedad y competencia con el servicio ferroviario en corta y media distancia.
- Cercanías de capitales:
En lo que respecta a las cercanías de Bilbao, San Sebastián, Vitoria y Pamplona, los criterios de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se basan en el respeto al uso particular del vehículo privado, con el establecimiento de limitaciones a su permanencia en las ciudades mediante mecanismos de regulación del tráfico y del aparcamiento.
El transporte público se debe contemplar como un todo único en el que no existan competencias entre los distintos modos, con un planeamiento integrado y una gestión única, basada en su correcta jerarquización.
En este transporte integrado, la penetración en las ciudades se realizará fundamentalmente por los ferrocarriles de cercanías, que deberán estar armoniosamente conexionados entre sí. El servicio por autobús complementará el acceso directo a puntos alejados de las infraestructuras ferroviarias, transporte de alimentación de los servicios de trenes y resolviendo el transporte de puntos con bajas demandas. 
 Mercancías.
La evolución del transporte general de mercancías es similar a la de viajeros, con un reparto modal en el que el transporte por carretera se contabiliza en 15 veces el de ferrocarril.
El criterio que propugna Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en este transporte es posibilitar el acceso desde los focos de demanda, fundamentalmente los puertos de Bilbao y Pasaia, a la Península y al resto de Europa, si bien respetando los condicionantes que a nivel general se están imponiendo para el transporte ferroviario de mercancías en el Continente y que se basa fundamentalmente en las cargas uniformes y completas, al tiempo que se impulsará el transporte marítimo.
6.2.2. Aspecto competencial.
La distribución de las competencias de las infraestructuras de transporte entre el Estado y las Instituciones de las Comunidades del País Vasco y Navarra obliga a acciones políticas con diferentes interlocutores.
De los cuatro grandes grupos de infraestructuras de transporte, esto es, carreteras, ferrocarriles, puertos y aeropuertos, el Estado ha mantenido sus competencias sobre aquellos ferrocarriles cuyos trazados exceden de cada Comunidad Autónoma y aquellos puertos y aeropuertos declarados de interés general, esto es, los puertos de Bilbao y Pasaia, y los cuatro aeropuertos de Sondika, Foronda, Hondarribia y Noain.
6.2.3. Demanda de infraestructuras.
Como consecuencia de los criterios de transporte de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, las infraestructuras que dan soporte a los diferentes modos, como elementos mes rígidos del sistema, no deben imponer "cuellos de botella" que condicionen artificialmente el buen funcionamiento del mismo.
Así, por ejemplo, las malas condiciones del trazado ferroviario de la red estatal en los cuatro territorios se debe solucionar con su mejora especifica y con la potenciación exclusiva del transporte por carretera.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoya la política comunitaria europea en materia de carreteras para la consecución de un marco de movilidad sostenible. La situación de las infraestructuras viarias por carretera bajo una perspectiva europea puede ser descrita de acuerdo con los siguientes puntos:
- La importancia socioeconómica de la carretera para el conjunto de la Comunidad no cesa de crecer, erigiéndose la red de autopistas como esencial bajo un punto de vista económico y particularmente adaptada para el espacio sin fronteras. Así, la carretera soporta más del 90% del tráfico de personas y más del 70% de mercancías, siendo las cifras relativas en tráficos internacionales del 70% y 60% respectivamente.
- La red europea de carreteras aparece hoy en día inadaptada a la demanda y amenazada funcionalmente.  Así, la red de autopistas está todavía por concluir en los países periféricos, pudiéndose definir como embrionaria la de los países afectados por el Fondo de Cohesión. La red existente está, además, amenazada por un fuerte crecimiento de los tráficos internacionales, cuyo ritmo supera a los nacionales. 
- Las perspectivas de crecimiento de la movilidad apuntan al grave riesgo al que se enfrenta la Comunidad a medio plazo si no se toman medidas de envergadura con respecto al problema de la congestión viaria, pues se prevé un crecimiento del parque de vehículos del orden del 35% de ahora al año 2.010.
Dentro de la Comunidad Europea se ha establecido un esquema director o red transeuropea de carreteras con horizonte en el año 2.002, en base a diferentes planes de carreteras de los distintos países y regiones.
Este nuevo esquema director pretende estructurar el espacio comunitario garantizando la cohesión económica y social, especialmente en los países periféricos, facilitando los intercambios internacionales de mercancías, la movilidad de personas y la accesibilidad de las regiones hacia los grandes ejes internacionales.
Por otra parte, la CE reconoce como dificultades y retos especialmente graves, la urgencia de instruir nuevas políticas de circulación frente al fenómeno de la congestión; la necesidad de internalizar los denominados "costes exteriores" en los diferentes modos de transporte por carretera; la búsqueda de nuevas fuentes de financiación; la seguridad de usuarios y no usuarios.
Se ve inevitable la implantación de medidas que reconozcan el costo real del transporte por carretera vía nuevos impuestos, tasas, peajes, etc..., y que impulsen al trasvase de tráficos de la carretera a otros modos.
El caso de la congestión urbana y suburbana requiere un papel comunitario que sirva de marco de referencia.
El impacto medioambiental y sus efectos visibles señalan la urgencia de adoptar medidas encaminadas a impedir que los costos resultantes se transmitan de forma inconsciente y automática hacia futuras generaciones, pe ahí, por tanto, la necesidad de repercutir en el usuario los costos reales mediante tasas especiales, como la Ecotasa.
El menor impacto ambiental unido a una mayor eficiencia energética y a la congestión que los medios de transporte terrestres provocan en áreas progresivamente más extensas, hace cada vez más atractivo el transporte marítimo como alternativa viable. Sin embargo, se aprecia a nivel estatal una falta absoluta de política marítima que, en definitiva, es el marco en el cual se desarrolla aquél. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá la adopción de una política marítima que permita un nuevo desarrollo de la flota, con control efectivo de la misma en Euzkadi.
6.2.4. Impacto territorial de las infraestructuras.
La valoración del impacto territorial que produce la construcción de las grandes infraestructuras de transporte en sus diferentes ámbitos de incidencia: europeo, regional y local, debe ser un factor determinante para la toma de decisión en cuanto a su apoyo por los fondos estructurales y de cohesión europeos.
El Estudio de Impacto Territorial debe ser un instrumento de decisión en el que se analicen e incluyan las posibles incidencias de las infraestructuras en la economía, en la sociedad, la cultura y el medio ambiente, valorando tanto los aspectos positivos como los negativos de su implantación.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna la realización de los Estudios de Impacto Territorial de las grandes infraestructuras dentro de una política de concertación interregional que apoyen nuestras demandas en Bruselas.
Dentro del Estudio de Impacto Territorial se incluirá el Estudio de Impacto Ambiental, propugnándose desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco que los criterios de diseño de los proyectos de infraestructuras incluyan, desde las primeras decisiones, valoraciones de su incidencia en el entorno, paisaje, medio físico, hidrológico, fauna, flora, etc.... para restituir, en su caso, los valores medioambientales que puedan ser alterados.              
6.2.5. Financiación de infraestructuras.
Las infraestructuras de transporte son necesarias para el desarrollo de nuestro País. Batas infraestructuras traen innumerables beneficios de todo tipo, pero también tienen unos costes que debemos ser capaces de repartir entre sus beneficiarios. 
Partiendo de la aceptación indiscutible de que las infraestructuras de transporte son un bien público, es necesario introducir criterios de coparticipación del usuario en su financiación.
Por tanto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es partidario de implicar en la financiación de algunas infraestructuras de transporte tanto a los contribuyentes como a los usuarios, de tal forma que su financiación total sea mixta.
Estas fórmulas de financiación permiten, además, discriminar determinados costes, sobre todo medioambientales, en el uso de las infraestructuras y potenciar, en su caso, modos de transporte alternativos.
Euzkadi, dada su Idealización, soporta determinados tráficos de tránsito, cuyos costes deben ser financiados con el apoyo y la cooperación de los fondos comunitarios.
Así mismo, dado el especial régimen competencial de nuestros Territorios Históricos en materia de carreteras, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exigirá el compromiso y el respaldo de la Administración Central del Estado en todas aquellas iniciativas de financiación de infraestructuras de transporte que por su pertenencia a redes transeuropeas sean acreedoras de tales ayudas, como es el caso del Fondo de Cohesión. 
6.3. Objetivos.
La acción política de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se circunscribe a los siguientes objetivos:
 Reclamación firme del traspaso de infraestructuras de transporte a las Comunidades Autónomas, como instituciones políticas de autogobierno más cercanas a la ciudadanía.
En este sentido, la situación de los Puertos de Bilbao y Pasaia y de los cuatro aeropuertos obliga a una demanda permanente de su cambio administrativo.
 Mejora de las infraestructuras de carácter extracomunitario, con el desarrollo de los Planes Generales de Carreteras, competencia de las Comunidades del País Vasco y Navarra,  nueva red de ferrocarriles (con inclusión de la "Y "vasca y su conexión con la línea Madrid-Barcelona) por Iruña y modernización de los aeropuertos y puertos.
 Adecuación de las líneas ferroviarias de cercanías de Bilbao y Donostia a una concepción de transporte integrado, con la realización de los esfuerzos inversores correspondientes para la conectabilidad de las líneas.
 Creación de puntos de intermodalidad entre autobús y ferrocarril, remarcando el carácter colector de este último.
 Liberación progresiva de las barreras urbanas que suponen las actuales instalaciones ferroviarias, adaptándose a los planes urbanísticos de los municipios.
 En lo que respecta a las infraestructuras que son competencia del Estado, aunque la valoración del contenido del Plan Director de Infraestructuras pueda ser positiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco detecta carencias trascendentales que afectan directamente a nuestra situación geoestratégica dentro del Eje Atlántico, como son la necesidad de la doble vía ferroviaria entre Alsasua y Pamplona, y la adecuación a 200 Km/h. del tramo Miranda-Vitoria.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará la aprobación del Plan Director de Infraestructuras con la inclusión de nuestras demandas, y exigirá que se programe la ejecución de la nueva red ferroviaria en las primeras etapas del mismo.
 En el ámbito marítimo, se promoverá la adopción de una política que tienda, más que al mantenimiento del sector, al desarrollo del mismo en su sentido más amplio.
 En materia de infraestructuras viarias de carreteras, se propugna alcanzar los siguientes objetivos principales:
- Continuar, e incrementar en su caso, el esfuerzo inversor que actualmente se desarrolla en la mejora y construcción de los grandes ejes de comunicaciones que atraviesan nuestro territorio, involucrando en su financiación fondos comunitarios y financiación público-privada en su caso.
- Completar la red de vertebración interna con criterios de rentabilidad socioeconómica y de distribución equitativa de la accesibilidad a lo largo del territorio vasco.
- Resolver los problemas de disfuncionalidad del conjunto en algunos elementos críticos de la red mediante actuaciones puntuales.
- Coordinar la gestión de la creciente demanda de movilidad por carretera con otros modos de transporte y otras esferas de actuación: ordenación urbanística, transporte público, ingeniería de tráfico, etc...
Mejorar la gestión de la conservación y mantenimiento, así como de la potenciación y mejora funcional de la Red.
Diseñar fórmulas de concertación con el sector privado para proyectar, construir, explotar y financiar nuevas vías de comunicación, estableciendo sistemas para internalizar los costes reales del transporte.
6.4. Medidas de actuación.
para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco las actuaciones demandadas por los criterios mencionados se pueden concretar en las siguientes:
 Continuación, hasta su finalización en los plazos previstos, de las obras correspondientes al Puerto de Bilbao.
 Respeto riguroso de los compromisos relativos a la nueva terminal del Aeropuerto de Sondika y de la mejora de sus instalaciones complementarías.
 Construcción de la Autopista del Deba (Maltzaga-Urbina) como eje transeuropeo, que junto con el transversal Durango-Bergara-Beasain estructurará territorialmente la Comunidad Autónoma Vasca.
La conexión y vertebración con Nafarroa queda garantizada mediante la Autopista Gipuzkoa-Nafarroa y por el desdoblamiento de la N-l a lo largo de todo su recorrido.
 Adecuación de las líneas explotadas por ET/FV a las necesidades de un servicio integrado de transporte de cercanías, con unos estándares de seguridad, frecuencia, Habilidad y control similares a los requeridos en otras ciudades europeas.
 Apoyo a la ejecución del Plan de Construcción del Ferrocarril metropolitano de Bilbao, como conectador de toda la infraestructura ferroviaria de cercanías.
En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco insistirá en los requerimientos de la aportación de los Presupuestos Generales del Estado en tan importante inversión.
 Se incidirá en la consideración del traspaso a la Comunidad Autónoma Vasca de la línea Bilbao-Balmaseda, actualmente operada por feve, previa adecuación y modernización de la misma.
 Se reclamará un esfuerzo al conjunto de infraestructuras de los servicios explotados por RENFE para su integración en el conjunto formado por el transporte de cercanías.
 Se reclamará al Ministerio de Obras Públicas y Transportes un esfuerzo inversor para la minimización de los impactos de los trazados ferroviarios en los municipios de las dos Comunidades Autónomas del País Vasco y Navarra.
i) Se deberá proseguir con los esfuerzos necesarios para dotar a nuestras Comunidades con una red ferroviaria en alta velocidad, capaz de transportar viajeros y mercancías.
Esta red permitirá la conexión con la red estatal en Vitoria-Gasteiz y con las líneas estatales de alta velocidad por Iruña, que establecerá la conexión adecuada entre las cuatro capitales de Euzkadi Sur y finalmente se unirá a la red europea en Irun.
 En el desarrollo de las acciones correspondientes u la construcción de la nueva red ferroviaria se demandará un riguroso respeto del impacto ambiental.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará la retirada de las actuales instalaciones de mercancías del área de Bilbao al Puerto exterior, en desarrollo del Plan General de Ordenación urbana de Bilbao.
1) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco instará la adopción, por parte de la Administración Central, de una política marítima que posibilite el desarrollo del sector.
 Se someterá a debate la planificación de infraestructuras demandadas por los planes estratégicos elaborados o en redacción (Bidasoa '93, Araba 2.000, Bilbao Metrópoli 30, Gipuzkoa 2.000, etc...).
7. DESARROLLO ECONÓMICO Y PROTECCIÓN MEDIOAMBIENTAL:
ESTRATEGIA DE FUTURO.
Ya en 1970, cuando se celebró el primer día mundial de la Tierra, se puso en marcha un nuevo reloj biológico: un reloj que medía la descuidada degradación del aire, el agua, la tierra y los recursos naturales. Así pues, comenzaron las primeras preocupaciones sobre el medio ambiente, y del 5 al 12 de Junio de 1972 se celebró en Estocolmo la llamada Conferencia sobre el Medio Ambiente, en la que participaron 112 países, cuyos resultados se plasmaron en el llamado "Plan de Acción de la Conferencia de Estocolmo sobre el Medio Ambiente" constituido por 109 Recomendaciones. 
Han pasado pues dos décadas desde aquella primera Conferencia, que han sido seguidas por las de Nairobi en 1982 y la de Rio de Janeiro en 1992, y todos aquellos esfuerzos parecen empequeñecidos por la enormidad de las viejas y nuevas amenazas a nuestras comunidades, nuestros recursos y nuestro planeta. 
- Restringimos los vertidos en nuestros ríos, pero ahora vemos agujas hipodérmicas en algunos lugares.
- Pusimos el dedo en los vertederos de residuos tóxicos, pero nos está costando mucho limpiar unos cuantos.
- Nos enfrentamos a la lluvia ácida que estaba matando árboles, pero no a la acometida del desarrollo que está arrasando bosques.
- Paralizamos la construcción de centrales nucleares, pero ahora vemos que nuestra afición a los combustibles fósiles está envolviendo la Tierra con un sudario mortal de gases de invernadero.
- Abrimos los ojos a las amenazas planteadas por las playas empapadas de petróleo, a la contaminación atmosférica y a los ríos contaminados, pero aún luchamos por comprender peligros menos evidentes, como el invisible agujero en la distante capa de ozono que permite que rayos ultravioleta nos afecten.
La pregunta que ha de responder nuestra generación es la siguiente: ¿Avanzará esta marcha que comenzó hace ya más de dos décadas o se quedará en el mismo punto?
En esta generación nuestro pensamiento ha cambiado totalmente con respecto a la anterior. Hoy en día los niños enseñan a sus padres a reciclar la basura, los jóvenes se preparan en cursos tan específicos como los de Ingeniería y Educación Ambiental, algunos de los productos que podemos consumir vienen en caja de cartón reciclable dentro de una bolsa de papel reciclado. 
Pero aunque el pensamiento de la mayoría ha cambiado, no lo ha hecho el pensamiento político. Por más de una década no hemos tenido ni estrategia energética, ni medioambiental, ni económica para capturar los mercados de futuro con nuevas tecnologías que sean eficientes energéticamente y medioambiental mente razonables. Demasiado a menudo, en lemas medioambientales se ha sido oportunista.
Tenemos el deber de proteger la tierra y hacer crecer nuestra economía. Hoy no se puede tener una economía saludable sin un medio ambiente saludable, y no se tiene que sacrificar la protección ambiental para obtener el desarrollo económico. Hay países, como Alemania y Japón, que trabajan ya en el desarrollo de nuevas tecnologías medioambientales que les capaciten el acaparamiento de mercados futuros utilizando en sus procesos una cantidad muy inferior de energía, obteniendo la misma cantidad de beneficios, por lo que hay que dejar de perpetuar el dilema entre protección medioambiental y desarrollo económico, pues eso solamente perjudica al medio ambiente y a la economía.
Si queremos mejorar nuestra calidad de vida tanto como nuestro nivel de ingresos, necesitamos utilizar la protección medioambiental como una herramienta para el crecimiento económico. Hoy en día la tecnología ha cambiado, las estrategias han cambiado, y es el momento de que también cambie nuestro pensamiento. En la economía de hoy no tiene por qué existir un dilema entre el crecimiento y la protección ambiental. Ahora tenemos las herramientas y la necesidad de utilizar ambas. 
Lo que hoy en día se necesita es un Acuerdo para el Progreso Ambientan Este Acuerdo debe basarse en el compromiso de dejar a las generaciones venideras un País mejor, un País cuyo aire, agua y tierra no estén contaminados, cuya belleza natural no esté oscurecida y cuyo liderazgo para sostener un crecimiento global no esté usurpado. Este nuevo acuerdo será un desafío para nosotros y nos exigirá responsabilidades a todos los niveles (individual, familiar, comunidades, corporaciones e instituciones gubernamentales), para hacer más por preservar la calidad de nuestro medio ambiente y de nuestro mundo, tal y como lo señala el Tratado de la Unión Europea firmado en Maastricht el 7 de Febrero de 1992, en el que se fomenta un crecimiento sostenible que respete el medio ambiente, y que posteriormente ha desembocado en el V programa comunitario denominado Política y Actuación en Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible, actualmente vigente. 
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para lograr:
 La ratificación de los Convenios sobre Cambio Climático y Biodiversidad antes de que finalice 1993, colaborando en la preparación de las estrategias a seguir por los Estados miembros de la Comunidad Europea.
 La integración de la Declaración de Rio (Agenda 21) y la declaración de los principios forestales en políticas apropiadas en los Estados miembros lo antes posible.
 La participación de forma prioritaria en negociaciones sobre un futuro Convenio relativo a la desertización.
 El cumplimiento de los compromisos de incrementar la ayuda a los países en desarrollo en el ámbito del desarrollo sostenible e incrementar la asistencia a la "Agenda 21" determinando el apoyo financiero que deberá concederse a los países en desarrollo, dándose prioridad a la transferencia de tecnología, al incremento de la capacidad de la administración, y a la reducción de la pobreza.
 La reestructuración y reposición del Fondo Mundial del Medio Ambiente, al objeto de que pueda llegar a ser un mecanismo financiero permanente para los nuevos convenios mundiales relacionados con el Medio Ambiente, tales como los de Cambio Climático y Biodiversidad.
 El fomento y desarrollo del V programa comunitario "Medio Ambiente y desarrollo sostenible ", basado en el Tratado de la Unión Europea.
 La integración de las políticas medioambientales en las diferentes políticas sectoriales.
 La consecución de una competitividad compatible con el medio ambiente. Por muchas infraestructuras que tengamos, por mucho suelo industrial que podamos ofrecer o por muchas ayudas inversoras que ofrezcamos, un medio natural degradado no contribuye sino a ahuyentar cualquier iniciativa emprendedora.
En definitiva, todos nosotros somos seres humanos, tenemos mucho en juego en la conservación de nuestro ecosistema, bien porque en él nos desarrollamos y será el entorno que nosotros legaremos a nuestros hijos, o porque para las sociedades avanzadas la calidad de vida es también un bien económico, incluso cuantificable. En lo relativo a Euzkadi, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará para que tanto las iniciativas legislativas como cualesquiera otras "" acciones que de alguna forma afecten a nuestro territorio, vengan reguladas por los principios anteriormente enunciados de medio ambiente y desarrollo sostenible. A tal efecto, en relación con asuntos concretos referidos a estos temas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en su programa electoral, desglosa estos aspectos en las siguientes áreas: 
7.1. Aire.
Los problemas medioambientales, y máxime los derivados de la contaminación atmosférica, no reconocen fronteras ni limites administrativos, traspasando sin necesidad de pasaporte ni visado alguno los limites regionales, estatales e incluso continentales en determinadas ocasiones, debido a la facilidad de los contaminantes atmosféricos para ser transportados a grandes distancias, teniendo como ejemplo más conocido el de las lluvias ácidas, efecto que puede ser generado a cientos de kilómetros de los focos emisores de la contaminación. 
La población mundial se ha visto asimismo, en época demasiado reciente, conmocionada por la peligrosidad de la contaminación atmosférica debida a los graves accidentes de Seveso, Bophal, Chernobil y Tomsk.
En Euzkadi, en el transcurso de la última década, de manera global la calidad del aire, principalmente en las grandes zonas de concentraciones industriales, ha mejorado sensiblemente por la drástica reducción de las emisiones de origen industrial, debido a causas o medidas activas  como: gasificación y mejora de la eficiencia energética de los procesos industriales, implantación de tecnologías limpias a la vez de alto desarrollo tecnológico en los procesos productivos, asi como por causas socioeconómicas negativas como la baja importante, a veces dramática, de la producción industrial. No obstante y por otra parte, se observa con preocupación el problema creciente de la contaminación originada por el tráfico urbano. 
por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para:
 Arbitrar los mecanismos necesarios que permitan tanto el cumplimiento por la Administración Central de los acuerdos internacionales en materia del medio atmosférico, como la transferencia de la voluntad y espíritu de las diferentes Comunidades Autónomas en los foros internacionales.
 Lograr que la Administración Central transfiera a la Administración de la Comunidad Autónoma Vasca las competencias consistente en la ejecución de la normativa referida a la contaminación atmosférica, ruidos y vibraciones, y la relativa al servicio de vigilancia y predicción meteorológicas, así como la investigación y estadística en el campo meteorológico.
 Apostar de manera decidida por la reducción de las emisiones de CO2 y óxidos de nitrógeno, así como por la sustitución de clorofluocarbonados.
 Adecuar la puesta en práctica de forma rápida y eficaz de las directrices y reglamentos comunitarios relativos a esta materia.
 Apoyar a nuestra industria en la adecuación de tecnologías limpias en sus procesos productivos.
 Potenciar en las grandes zonas urbanas la puesta en servicio de transportes públicos colectivos y actuar de forma rigurosa en el control de emisiones de los vehículos.
 Potenciar el control de la combustión de las calefacciones en las zonas urbanas.
 Combatir la contaminación sonora, por ser Euzkadi uno de los países más ruidosos de la Comunidad Europea.
7.2. Agua.
El agua, medio de vida y principal componente de los organismos vivos y de los ecosistemas, es también un recurso económico que plantea problemas de planificación y gestión cada vez más importantes. Cada vez más, la sociedad demanda el uso correcto del agua salvaguardándose la unidad del ciclo hidrológico, de manera que el recurso se pueda utilizar para cualquier fin (humano, industrial, agrícola, entre otros) y se devuelva al medio natural en condiciones de poder ser utilizado inmediatamente, lográndose de esta forma un incremento de los recursos hidráulicos disponibles. 
La Comunidad Autónoma Vasca, aún carente de la transferencia de medios y servicios en materia de recursos y aprovechamientos hidráulicos, transferencia que en el caso de la Comunidad Foral de Navarra se realizó en 1988, es una transferencia sumamente importante para nosotros, ya que por Ley nos permitirá realizar tanto la planificación como la gestión de los recursos hidráulicos que discurren íntegramente por el territorio de la Comunidad Autónoma Vasca (representando éstas el 25%), deberá completarse con una delegación de facultades del Estado referidas a ese 75% restante, en tanto en cuanto no se modifique la Ley de Aguas, que corresponde a Cuencas Intercomunitarias (ríos que discurren parcialmente por nuestro territorio), con el fin de posibilitar un adecuado tratamiento de los usos y conservación del recurso a bu paso por Euzkadi.
Por otra parte, y aún careciendo de esta competencia, la Comunidad Autónoma Vasca, por propia iniciativa y con objeto de que el deterioro no afectara a la población, ha llegado a invertir en la última década el 61% de las infraestructuras hidráulicas realizadas en la Comunidad, ya que la Administración Central, por insensibilidad o falta de una visión política, no las ha realizado.
El reto europeo no es una mera palabra, sino que está cuantificado, representando las urgentes necesidades de inversión tanto en abastecimiento, saneamiento, defensa de inundaciones y regadíos en el caso vasco, la exorbitante cantidad de 500.000 millones de pesetas, que deberán ser invertidas en un plazo máximo de 15 anos, y de ahí la importancia de contar en las Cortes Generales con un grupo parlamentario fuerte, que recuerde al Gobierno Central que parte de las inversiones del Fondo de Cohesión europeo sean destinadas a paliar este déficit de inversión que la Administración Central no ha realizado, así como lograr que se incorporen las alegaciones presentadas por Euzkadi tanto a los Proyectos de Directrices de los Planes Hidrológicos de Cuenca, como las que se presentarán al futuro Plan Hidrológico Nacional, lodos ellos en proceso de tramitación.
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para:
 Lograr que la Administración Central transfiera a la Administración de la Comunidad Autónoma Vasca la tan reclamada competencia, vital para una planificación y gestión adecuada del recurso.
 Realizar un seguimiento muy estricto de los compromisos adquiridos por la Administración Central con la Administración de Euzkadi, con objeto de que los Fondos de Cohesión Europeos destinados al Estado español sean utilizados de una manera eficaz y no dejando de lado a Euzkadi, que requiere dichas ayudas europeas para poder paliar el déficit acumulado por la falta de sensibilidad de la Administración Central.
7.3.  Energía.
Disponer de una oferta diversificada y eficiente de la energía y de un ambiente de calidad son dos condiciones esenciales para la sociedad. Aquellas discusiones relativas a la política energética exclusivamente dominadas por los problemas de seguridad en los aprovisionamientos estén dejando paso a un debate mucho más rico y complejo, en el que la incorporación de parámetros medioambientales se anuncian decisivos en la determinación de los balances energéticos. 
El campo de las interrelaciones entre energía y medio ambiente es vasto y está llamado a crecer en importancia en la medida que gana en entidad la exigencia social, mejoran los resultados de la investigación y desarrollo, y aumenta la demanda de energía. Es por ello que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco preconiza un estilo nuevo de política energética, basado en un desarrollo económico-energético sostenible para el medio ambiente y la calidad de vida, en el bien entendido que disponer de una oferta diversificada y de un medio ambiente de calidad sondes condiciones esenciales para la sociedad de hoy.
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para:
 Favorecer la imprescindible redacción de una Ley de Bases de la Energía, en total concordancia con los requisitos medioambientales y con la exigencias y recomendaciones de la Comunidad Europea.
Lograr que la Administración Central transfiera a la Administración de Euzkadi, la competencia de las actividades molestas, nocivas y peligrosas referidas a plantas de producción energética.
 Establecer una reglamentación en materia ambiental que discrimine la situación concurrencial de los combustibles, favoreciendo el gas natural en relación con el fuel oil y, sobre todo, con aquellos carbones ricos en contenidos de azufre y cenizas.
 Desarrollar una política de innovación energética decidida y sin complejos, que coadyuve a la mejora de la eficiencia energética y a la utilización de energías nuevas y renovables.
 Apostar de manera decidida por la recuperación, reciclaje, sustitución de materias primas, mayor producción y utilización de energías renovables y aceptables para el medio ambiente.
 Dar un mayor impulso a la eficiencia energética y a una más ambiciosa diversificación energética, dando el protagonismo que le corresponde al gas natural.
 Hacer posible, en definitiva, la reconciliación entre los objetivos perseguidos en los sectores de la energía y del medio ambiente, propiciando todas aquellas medidas que favorezcan la obtención de metas comunes entre ambos, en sintonía con las exigencias que plantea una calidad de vida acorde con los tiempos.
7.4. Medio natural.
La sociedad occidental, en general, ha experimentado en los últimos años un incremento espectacular de la sensibilidad medioambiental, plasmada en la aparición de numerosos movimientos sociales cuyas demandas poco a poco han ido recogiéndose en las distintas políticas institucionales de diferentes países.
Esta tendencia se acrecienta en Euzkadi por la propia estructura social, mayoritariamente urbana, que demanda espacios abiertos de disfrute y convivencia con la naturaleza.
Sin embargo, no sólo se debe ser consciente de la demanda social respecto a la protección del medio natural; los poderes públicos tienen la obligación de preservar y mantener el entorno natural como patrimonio actual y como derecho de las generaciones futuras.
A su vez, la conservación del medio natural deberá mantener un equilibrio correcto que compatibilice su protección con las actividades económicas que el medio natural genera, como son la explotación forestal fundamentalmente, el turismo y el ocio.
La Política de Medio Natural deberá favorecer el desarrollo rural de las zonas donde se asienten las actuaciones, fomentar la mejora, recuperación e implantación de las actividades productivas de carácter agrícola, ganadero y forestal que contribuyan a la preservación y protección activa del medio físico.
Difícilmente se podrá ejecutar una estrategia de conservación del medio natural sin conmensuraba muy especialmente con las comunidades rurales a las que afecta y haciéndoles partícipes y beneficiarios.                                              
Crear en el medio rural un modelo de desarrollo que compatibilice conservación y crecimiento económico es una necesidad clara cuya satisfacción proyectará una imagen de progreso del País más allá de nuestras fronteras.
Debe, en cualquier caso, efectuarse un salto cualitativo de las actuaciones en materia de medio natural que debe articularse mediante una preferente y progresiva intervención sobre las causas, sin olvidar la acción sobre los efectos, y con mayor beligerancia institucional a partir de la racionalización administrativa y la oportuna dotación de recursos. Todo ello deberá provocar un incremento sostenido de la calidad de vida.

Para poder efectuar una política de medio natural nuestra que nos permita gestionar nuestros recursos naturales de una manera propia y considerando la idiosincrasia e historia propia de Euzkadi. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco seguirá trabajando a través de sus representantes en las Cortes Generales para conseguir una reforma de la Ley de Conservación de los Espacios Naturales y de la Flora y Fauna Silvestre que nos devuelva las competencias que nos son propias.
En relación a la gestión del medio natural, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no es ajeno a la problemática específica que plantea la práctica cinegética, entendiendo que sólo desde el abordamiento integral del problema en la doble vertiente de mantener un sector económico importante persiguiendo un sostenimiento equilibrado del medio natural se puede conseguir una gestión eficaz de la naturaleza, siempre en el convencimiento de que sólo a través del consenso de las diferentes sensibilidades sociales se puede conseguir avanzar en la conservación de la naturaleza.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete desde esta perspectiva a trabajar para que se derogue toda aquella legislación estatal que imposibilita efectuar desde Euzkadi y para Euzkadi una gestión cinegética integral.
La puesta en marcha de cualquier política medioambiental, y la de medio natural no es ajena a ello, requiere una dedicación presupuestaria importante, dotación que, considerando la actual coyuntura económica, viene incrementándose en la medida de lo posible en las Administraciones Vascas.
La aportación de los Fondos de Cohesión Europeos al Estado español, parte de los cuales deben dedicarse a materias medioambientales, pueden significar una aceleración en las políticas de medio natural, existiendo enormes reticencias por parte del Estado a que esos fondos reviertan en Euzkadi directamente.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco demanda para Euzkadi lo que en realidad le corresponde, esto es, la posibilidad de disponer de los fondos de cohesión para acortar los plazos de ejecución de una política de conservación de la naturaleza que incremente la calidad de vida de los ciudadanos vascos.
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará con intensidad, a través de sus representantes en el Congreso y en el Senado, para conseguir de manera inmediata la transferencia a Euzkadi de los Fondos de Cohesión Comunitarios.
7.5. Suelos.
Cuando nos referimos al suelo, en esta parte del Programa, lo hacemos bajo su consideración como recurso natural que puede ser alterado por el modo en que la acción humana puede ser causa de su degradación, por procesos erosivos y concretamente por la introducción de sustancias químicas resultantes de procesos industriales que afecten al equilibrio natural.
La contaminación del suelo es la menos visible, pero posiblemente una de las más peligrosas y difíciles de resolver (puede afectar a acuíferos, fondos fluviales y marinos,...).
Teniendo en cuenta el carácter específico de cada caso concreto de contaminación, habrá que establecer una política general, o las soluciones técnicas y económicas necesarias que favorezcan la recuperación de dicho recurso.
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará por el establecimiento de un marco legal actualmente inexistente sobre Suelos Contaminados que vaya más allá del Plan de Residuos Industriales aprobado por el Gobierno Central, a partir de la Ley 20/19B6 Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos.
7.6. Deterioro del medio urbano.
El despegue económico que se produjo en el País Vasco en la década de los años sesenta se realizó a costa de una pobre ordenación de los espacios urbanos, que se manifiesta en la forma anárquica en que se distribuyen espacialmente las áreas residenciales, las zonas de carácter industrial, los equipamientos y las infraestructuras.
Este fenómeno se ha visto agravado en los últimos tiempos como consecuencia de la crisis económica en la que el País Vasco se encuentra inmerso, y cuyas huellas más patentes quedan al descubierto en la existencia por doquier de suelos degradados, edificios residenciales en estado deplorable, naves industriales abandonadas, etc.
Ante este sombrío panorama, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pondrá en funcionamiento los mecanismos necesarios para paliar los efectos negativos generados como consecuencia del proceso descrito, para conseguir los siguientes objetivos:
 Recuperación de espacios obsoletos para la instalación de equipamientos que mejoren la calidad de vida de los ciudadanos.
 Eliminación paulatina del elemento disuasorio que el deterioro del medio urbano ejerce sobre la instalación de nuevas actividades económicas.
 Ordenación del suelo urbano para aumentar la eficacia de las actividades económicas y mejorar los niveles de calidad.
Se pretende, por tanto, ir hacia un nuevo modelo equilibrado y bien estructurado mediante una mayor racionalización de los usos del suelo, eliminando las disfunciones existentes.
7.7. El mar: un medio a proteger.
El mar es el soporte de una parte fundamental del medio natural y, en Euzkadi en particular, supone además una ancestral manera de ver las cosas y de explotar sus recursos.
Cuando se habla de medio ambiente no se puede obviar el medio marino, reserva fundamental de los recursos pesqueros y de una biodiversidad que debemos preservar para futuras generaciones.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por una explotación sostenible de los recursos pesqueros y por la preservación de un medio marino limpio que contenga la riqueza natural que nunca debió perder.
Para poder efectuar una gestión más eficaz del medio marino, Euzkadi debe disponer de competencias plenas en la materia, consiguiendo de esa manera que el mar sea un soporte equilibrado de toda la naturaleza que contiene.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá en las Cortes Generales la necesidad de la transferencia a la Comunidad Autónoma del País Vasco de la gestión de los recursos pesqueros en aguas del ámbito territorial de Euzkadi, así como de la transferencia que posibilite a nuestro País efectuar el acondicionamiento de la franja costera más allá de las aguas interiores.
7.8. Agricultura: una forma de protección del medio natural.
En cualquier caso, se debe aceptar que un medio rural humanizado y con actividad agraria y forestal es la base para el mantenimiento del equilibrio territorial y medioambiental.
El mantenimiento de esta actividad y, por tanto, de su equilibrio requiere de un esfuerzo, en la actual coyuntura, por parte del sector agrario que debe ser valorado por el ciudadano urbano en su justa medida, en tanto usuario de un medio natural que mantiene una ordenación y un paisaje armónico.
La naturaleza es cosa de todos, y mientras el sector agrario debe asumir su responsabilidad como gestor de un 80% del territorio, el ciudadano urbano debe asumir la suya desde la doble perspectiva del usuario del medio natural y de solidaridad con quien lo gestiona con no pocos esfuerzos.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco asume íntegramente estos principios, y trabajará en las Cortes Generales no sólo para que se cumplan a nivel del Estado las normas comunitarias que posibilitan la continuidad del sector agrario como suministrador de alimentos y como garante de un desarrollo sostenible del medio natural, sino que perseguirá que todas las Directivas y Reglamentos de la Comunidad Económica Europea puedan ser aplicadas en Euzkadi sin control ni cortapisas estatales. 
7.9. Impacto ambiental de las infraestructuras.
En los últimos años, el País Vasco está asistiendo a una progresiva modernización de sus infraestructuras (ampliación de la red viaria, construcción de depuradoras de agua, instalación de estaciones de tratamiento de residuos, encauzamientos, etc.).
Sin embargo, estas actuaciones presentan también una cara negativa que es preciso reducir al máximo, por cuanto las infraestructuras inciden de una forma permanente y a menudo irreversible en la ocupación del suelo. Ello es más evidente en el caso de las relativas al transporte, cuya incidencia es distinta, según transcurra por un entorno urbano o por una zona rural.
Las infraestructuras de transporte constituyen barreras para la movilidad de los peatones, pueden aislar física y socialmente determinadas zonas o barrios, provocar intrusiones visuales poco gratas y obstaculizar las actividades sociales y comerciales cotidianas.
Para minimizar estos efectos es preciso extremar las precauciones, de forma que se planifique la construcción de las infraestructuras y la expansión de las redes de transporte respetando los valores naturales paisajísticos y arquitectónicos.
Para alcanzar estos objetivos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco incidirá en el cumplimiento de las siguientes actuaciones:
 Coordinación de la planificación de las infraestructuras y del desarrollo económico, teniendo en cuenta el impacto ambiental provocado por aquéllas.
 Análisis de la evaluación del impacto ambiental de los nuevos proyectos, planes y programas que se refieren a la construcción de nuevas infraestructuras.
7.10. Residuos.
Eliminar residuos sólidos constituye para la sociedad un problema permanente. La tradicional perspectiva de "retirar, ocultar, destruir", ha sido paulatinamente sustituida por la de "recuperar, aprovechar, valorizar", que presenta una gama de posibilidades sugestivas. 
Muchas veces se ha elegido la "solución" más barata, con olvido de que el tratamiento de los residuos es un servicio público, cuya eficacia no ha de ser medida solamente en términos monetarios. Existen aspectos sociales y medioambientales que no pueden ser ignorados so pena de que en el futuro, como sucede frecuentemente, las soluciones inmediatas, si bien más simples, no sean a medio y largo plazo las más eficaces y más baratas, y mucho menos las ecológicamente deseables.
Un país industrializado europeo como Euzkadi no puede ya, en la década de los 90, hacer "oídos sordos "a los avances tecnológicos del tratamiento de los residuos, pero la realidad muestra que la problemática de los residuos, cara a su efectiva recuperación y valoración, exige acudir a tecnologías que ya han demostrado su eficacia y tener un mercado seguro de venta. 
En cuanto a los residuos industriales tóxicos y peligrosos, la eliminación de los mismos en razón de su toxicidad, de su no depurabilidad, de su acumulación o por otros motivos exige una solución que debe plantearse como mínimo a nivel de Euzkadi. E incluso la eliminación de algunos residuos especiales rebasa el marco estatal.
Sin embargo, debemos dar una solución inmediata dentro del actual marco de desarrollo económico a la problemática del binomio: desarrollo industrial-calidad de vida.
Las soluciones que adoptemos necesariamente irán incidiendo de forma directa en los hábitos de consumo, así como en los propios procesos industriales y por tanto en el propio desarrollo industrial.
La falta de legislación adecuada y la no toma de decisiones por los responsables políticos han impedido en muchos casos las acciones coercitivas pertinentes, aunque es bien claro que una legislación adecuada sin una alternativa válida de tratamiento no tendrá una aplicación práctica y que las leyes sobre estas materias se quedarían en un compendio de buenas intenciones.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está empeñado en cumplir las directrices de la Comunidad Europea en su lucha contra los residuos y desechos, y concreta que deberá estar dirigido a:
 La industria: La reducción de la producción de residuos mediante el aprovechamiento y la recuperación de sus desechos, el cambio en los sistemas de producción y de emisiones atmosféricas,  y los usos de materias primas alternativas que garanticen una menor producción de residuos y una mejor recuperación de los mismos constituyen en este ámbito el eje de la contribución de la empresa a la superación de los actuales procesos industriales, al objeto de favorecer el desarrollo económico y el respeto al medio ambiente.
 Los ciudadanos: Una selección de los productos de consumo, primando en su compra aquellos que menos daño puedan hacer al medio natural, y/o permitan una posterior recuperación de los mismos como forma de atribuir al ciudadano un papel agente en la lucha contra los residuos y los desechos.
 Los Ayuntamientos: Una mayor solidaridad a la hora de la instalación de las plantas para la solución del tratamiento de los residuos, y un mayor seguimiento y control de las empresas contaminantes han de formar parte de la actuación de las administraciones municipales en aras a la optimización de los resultados en la mejora del medio ambiente.
 La Administración en general: La adopción de políticas que primen el aprovechamiento de los residuos recuperados y la potenciación de una nueva industria del medio ambiente deben contribuir a solucionar los problemas existentes y a la creación de puestos de trabajo, enmarcando las medidas de carácter económico, jurídico y técnico adecuadas para una acción más eficaz en la definitiva protección del medio ambiente.
7.11. Educación ambiental.
Dada la dificultad de aprobar por una ley algo tan propio del comportamiento humano como es "el respeto al medio ambiente, para gozar de él de una forma más duradera " es fundamental incidir en la educación, la formación profesional, la formación continuada, la investigación científica, el desarrollo tecnológico, así como en la mejora de la información sobre el medio ambiente, con el fin de conocer con mayor profundidad las leyes fundamentales que rigen el funcionamiento, así como los procesos evolutivos de la naturaleza bajo la influencia de los fenómenos naturales y la intervención humana. Todo ello nos permitirá sentar las bases para que la participación del individuo en la protección del medio ambiente se produzca con un mayor conocimiento de causa. 
Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en las Cortes Generales para que la Administración Central plantee una formación y educación medioambiental enfocada a todos los sectores de la sociedad, debiéndose actuar en dos grandes apartados:
- Información pública y educación.
 Mejorar el nivel de información general sobre el estado del medio ambiente.
 Realizar campañas específicas.
 Ampliar la información destinada a los consumidores.
 Mayor integración desde la formación básica de la asignatura medioambiental.
 Elaborar material didáctico, así como bibliografía específica sobre medio ambiente.
- Formación profesional.
 Elaborar programas de formación profesional para técnicos, operarios de máquinas, agrónomos, silvicultores, etc.
 Realizar cursos de formación profesional, seminarios y talleres para gestores, contables y auditores.
 Cursos específicos para gestores del transporte, consejeros agrarios, operadores turísticos, entre otros.
EUZKADI: UNA
NACIÓN EN EUROPA.
1. PROFÜNDIZACIÓN EN EL AUTOGOBIERNO.
El pleno autogobierno de Euzkadi es el objetivo del proyecto político que defiende Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco. El autogobierno constituye nuestra meta y objetivo irrenunciables, y a su consecución continuarán dedicando su esfuerzo y total entrega los Diputados y Senadores de este Partido. 
El Estatuto de Gernika es nuestra vía para garantizar y alcanzar el autogobierno. Él Estatuto de Autonomía, auténtico pacto político de los vascos con el Estado, es el reflejo de la realidad plural en que vivimos, y nos conduce y proyecta hacia un nuevo modelo de relación y existencia. Con él hemos afianzado y extendido la conciencia de pertenecer a una colectividad y comunidad. A un Pueblo.
En el seno de este Pueblo Vasco se dan cita y tienen cabida el conjunto de ideas y vivencias cívicas y políticas que constituyen la diversa realidad social vasca, pero gracias al Estatuto y al grado de autogobierno que hasta el momento hemos sido capaces de construir, nuestra conciencia nacional es hoy día real y se encuentra admitida, afirmada y generalizada. 
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, con su proyecto político, promueve y alienta esta identificación nacional, esta conciencia política sin convulsiones ni imposiciones sino, al contrario, con naturalidad, con vocación de futuro y con su compromiso de trabajo día a día en las instituciones de todos los ámbitos, municipal, toral, autonómico y estatal. En este último es donde nuestros Diputados y Senadores plantean y defienden la imagen de País que hemos forjado a lo largo de nuestra historia y que representa la mejor garantía de estabilidad y de futuro. 
Además, esta conciencia política de Euzkadi, afirmada y garantizada gracias al Estatuto, se asienta y desarrolla en un momento muy particular de la historia europea. Vivimos lo que se ha dado en llamar el "resurgimiento de los nacionalismos", expresión que pretende resumir la oleada de aspiraciones de libertad y capacidad de autodirigirse de una serie de colectividades nacionales, sometidas hasta ahora a una férrea disciplina centralista. 
En el mismo seno de la Comunidad Europea se plantea el debate sobre el papel que deben tener las nacionalidades y regiones. El proyecto de construcción europea no acabará de perfilarse hasta que alcancemos el preciso punto de equilibrio en el que nuestros pueblos puedan expresarse y participar en la definición del futuro colectivo de Europa, del que formamos parte.
El auge de las conciencias nacionales presenta, desde luego, particularidades muy especiales en cada caso que aconsejan no hacer generalizaciones que, en un sentido o en otro, suelen ser frecuentes y que rechazamos por interesadas y demagógicas. Sin embargo, la nueva realidad europea sí tiene un valor evidente y adelanta un mensaje en favor de los nacionalismos democráticos, que nos parece de perfecta aplicación a nuestro caso. Este mensaje debe hacer reflexionar a quienes pretendían presentar a los movimientos nacionalistas como sentimientos post-románticos o alejados de la realidad y de la modernidad, o contrarios a la evolución y al progreso. La realidad y la historia actual han demostrado que las fórmulas de gobierno centralistas que imponen el control de los aparatos políticos y burocráticos únicos y centrales, no sirven y decaen ante las realidades nacionales plurales. 
Y es que el autogobierno de las nacionalidades es la única forma de procurar una organización política y administrativa racional, moderna y eficaz, pon los sistemas políticos de autogobierno se obtiene un control de loa Parlamentos sobre los ejecutivos más directo en razón de la inmediatez de la acción política. También, y por idéntica razón, se logra una mayor participación política general y, desde luego, un mejor acceso del ciudadano a la Administración. La ordenación de los recursos y la selección de prioridades se facilita con el mejor conocimiento de las necesidades sociales y, todo ello, permite una mejor gestión de los intereses públicos.
Por todo ello, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el Estatuto de Gernika constituye el elemento clave del autogobierno y, en cuanto texto pactado con el Estado y refrendado mayoritariamente por el Pueblo Vasco, tiene un contenido alta y esencialmente político.
El Estatuto tiene un doble valor porque es, en primer lugar, un documento esencialmente político y, además, es una Ley Orgánica integrante del llamado bloque de constitucionalidad. Como documento político supone la fórmula elegida por los vascos y pactada con el Estado para organizar nuestras relaciones internas, entre las instituciones y los ciudadanos vascos, y las relaciones externas, de estos ciudadanos con los poderes centrales del Estado. Como Ley Orgánica ofrece la garantía jurídica de que los contenidos del Estatuto obligan a todos, no sólo a los vascos, sino al Estado, a su Gobierno y Administración, a su Parlamento, y a los Jueces y Tribunales,
El desarrollo y cumplimiento del Estatuto es, así, una deuda política y jurídica. Existe el compromiso político para su respeto y la garantía jurídica de su obligatoriedad y primacía.
La fórmula autonómica responde así, desde nuestro punto de vista, a algo muy distinto y superior a un procedimiento de simple descentralización administrativa. Con el Estatuto de Autonomía no se trata de instaurar un sistema de mejor o más eficaz gestión administrativa. O, mejor dicho, no es ésta su única finalidad. El camino de la autonomía nace por unos motivos históricos concretos y determinados que están todavía muy recientes en el tiempo y que siguen teniendo plena vigencia y validez. 
En efecto, el acceso a la autonomía es, en el caso de Euzkadi y para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, una exigencia y necesidad histórica manifestada en el Estatuto de Gernika como pacto político posible en un momento determinado y que resulta asumible y positivo en cuanto su desarrollo pleno, íntegro y leal permite a este País alcanzar un sistema de autogobierno.
El autogobierno tiene, evidentemente, un alto contenido político que se manifiesta, ante todo y de ahí su interés, en la posibilidad de establecer orientaciones diversas, es decir, el poder llevar a cabo políticas y ordenaciones sociales diferentes de las establecidas por los poderes centrales, en todas aquellas materias en las que se han asumido competencias normativas.
El Estatuto de Autonomía y su desarrollo, pendiente aún en un grado muy importante, supone en definitiva, y según su finalidad expresada, un programa de integración social y política en Euzkadi.
Estas son para nosotros las dos ideas claves a defender en política autonómica: el Estatuto supone un proyecto político de autogobierno para Euzkadi y un programa de cohesión política y social.
Estos principios sustentan la voluntad política de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco y orientan a nuestros Diputados y Senadores en su quehacer en el Congreso y el Senado. En preservar estos contenidos políticos de la autonomía de Euzkadi en el conjunto de la política estatal.
También se contienen estas ideas en los documentos políticos que se han suscrito en estos años y que deseamos mantener y desarrollar. Baste aquí un recordatorio del Acuerdo de Ajuria-Enea, liderado por el Lehendakari Ardanza y asumido por todos los partidos vascos que participan en las instituciones, y que refleja perfectamente el valor del pleno desarrollo del Estatuto como elemento esencial para alcanzar la normalización y pacificación de Euzkadi. Merece la pena, por la claridad de su exposición, transcribir aquí la cita literal de uno de sus párrafos; "El pleno y leal desarrollo de todos y cada uno de los contenidos del Estatuto, sigue siendo el marco válido para la resolución progresiva de los conflictos de la sociedad vasca y contribuirá de manera decisiva al reforzamiento de la confianza democrática y de la convivencia pacífica, por lo que todos los firmantes del presente Acuerdo nos comprometemos a desarrollarlo en su plenitud, de conformidad con loe principios que lo inspiraron y respetando su singularidad". 
Aquí radica el hecho diferencial que define al Estatuto Vasco. Con él se pretende dotar a las instituciones vascas de capacidad de dirección de la sociedad. De ahí deriva la naturaleza política de la vía estatutaria y la urgencia de alcanzar el máximo desarrollo del Estatuto de Gernika. Es el instrumento por el que los vascos podemos resolver nuestros problemas de orden político, social y económico sin dependencias externas, con nuestro propio esfuerzo y conforme a las decisiones que libre y democráticamente adoptemos.
En tanto el Estatuto se encuentre parcialmente desarrollado y pendiente de ejercer su valor por la carencia de transferencias en materias que se definen como competencias propias, o por el efecto de choque de técnicas reduccionistas de su contenido real y pactado, la capacidad de intervenir políticamente en esas áreas se verá limitada y el efecto renovador y de progreso que se deriva del conjunto del Estatuto será menor. Es por ello que alcanzar el pleno y leal desarrollo del Estatuto se convierto en una necesidad primaria en la que convergen nuestros esfuerzos principales.
El valor del Estatuto de Gernika se hace patente, además, como punto de encuentro y de equilibrio entre nuestra tradición histórica y nuestro futuro.
El Estatuto integra y actualiza los derechos históricos del Pueblo Vasco, y lo hace con una declaración política que no permito dudar de su voluntad. Así, en su Disposición Adicional, afirma que: "la aceptación del régimen de autonomía que se establece en el presente Estatuto no implica renuncia del Pueblo Vasco a los derechos que como tal le hubieran podido corresponder en virtud de su historia, que podrán ser actualizados de acuerdo con lo que establezca el ordenamiento jurídico "
Entroncando con su tradición histórica, el Estatuto de Gernika ha permitido ya sentar las bases '. fundamentales del autogobierno, que son:
 La creación de las instituciones representativas propias.
 La atribución a estas instituciones de capacidad legislativa, en cuanto que la Ley, como figura que ocupa la cúspide normativa y provoca y facilita el debata entre las fuerzas políticas, es el instrumento adecuado para ofrecer una ordenación social inspirada en
planteamientos propios, que ahí el valor político esencial del Estatuto.
 El concepto de competencia exclusiva, al recogerse bajo esta denominación en el Estatuto un numero muy elevado de materias en las que, por sus términos literales, la única potestad tanto legislativa como ejecutiva, ha de ser la proveniente de las instituciones vascas.
 La previsión en el Estatuto de una serie de competencias específicas y singulares en muchos casos respecto a otros Estatutos de Autonomía. En ellas se concreta y ejemplifica el hecho diferencial del Estatuto Vasco, extendiéndose a materias tales como la policía propia, educación, idioma, transporte, medios de comunicación social, infraestructuras, recaudación fiscal, etc. 

Su régimen económico y financiero específico, concretado en el sistema de Concierto Económico, que garantiza unas condiciones positivas de autonomía financiera.
Vemos así que el Estatuto enlaza con nuestra tradición, actualizando sin renuncia alguna los derechos históricos del Pueblo Vasco, y que ha permitido en la actualidad sentar las bases de un modelo de autogobierno. Pero, además, el Estatuto permite mirar con confianza al futuro en razón de su carácter dinámico que abre las puertas a cualquier fórmula política de convivencia que los vascos queramos elegir. Buen ejemplo de ello supone la Proposición no de ley aprobada por el Parlamento Vasco, sobre el derecho de autodeterminación del Pueblo Vasco. 
Pasado, presente y futuro tienen cabida y encuentran su expresión en el Estatuto de Gernika.
Y afirmamos, sin lugar a dudas, el valor de la vía estatutaria en un momento de cierta dificultad, en el que desde distintas opciones políticas parece dudarse, cuando no llega a criticarse abiertamente, del valor político actual del Estatuto y de su potencialidad y garantía de futuro.
Unos afirman el agotamiento del modelo estatutario, otros introducen nuevos procesos de debate en favor de formulas distintas, como los que pretenden apoyar los sistemas federales, o como la propuesta de Administración única.
Todas ellas tienen riesgos implícitos y olvidan que el debate de organización ya tuvo lugar y, por lo que se refiere a Euzkadi, la vía estatutaria fue consensuada mayoritariamente, aportando y garantizando los valores políticos que hemos venido expresando. En unos casos se pretende reabrir este debate, pero sin facilitar un modelo final y sin garantías políticas de poder alcanzar los resultados que se proponen. En otros casos, los modelos políticos que se plantean parecen afirmar que el desarrollo estatutario está terminado y hemos de adentrarnos en otros caminos, cuando la realidad nos muestra que, sin olvidar los logros alcanzados y que hemos constatado, es mucho lo que del Estatuto queda por desarrollar y completar. J
Frente a estas vías de incertidumbre, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone un mensaje de certidumbre y seguridad. Muestra vía es la estatutaria y nuestro futuro pasa por su desarrollo íntegro, con la tranquilidad que nos ofrecen los contenidos políticos del Estatuto, su naturaleza dinámica y su potencialidad abierta a los tiempos venideros.
Este apoyo cierto al Estatuto de Gernika, demostrado en la política diaria, no nos hace olvidar los "problemas y amenazas que tiene en los últimos años la política autonómica. Pero estas dificultades no nos conducen a abandonar la vía que hemos iniciado, sino que nos reafirman en nuestros convencimientos de la bondad del sistema y nos llevan a dirigir nuestros esfuerzos a vencer las sombras que en algunos casos empañan el valor del Estatuto. 
En efecto, la primera dificultad con que nos encontramos en el perfeccionamiento de la vía estatutaria es la coincidencia en el tiempo de un triple proceso de construcción de nuevas fórmulas políticas de coexistencia.
Además de la puesta en marcha y desarrollo de la vía autonómica, con la consecuente autoafirmación de nuestras instituciones frente al aparato central del Estado, hemos vivido al mismo tiempo, y aún hoy perdura, el complejo camino de la organización y vertebración interna del País, y también el de la integración europea. ¡En ocasiones estos proyectos pueden incluso obedecer a principios difíciles de coordinar entre sí, puesto que la afirmación del autogobierno en Euzkadi obedece a una razón de distribución interna de poder, mediante la afirmación de las competencias propias, mientras que el hecho de la integración europea responde al principio contrario de la cesión de soberanía.
Esta tendencia existe, pero en ella nos hemos comprometido con la ilusión política de la apuesta por los valores de la integración en una Europa de coexistencia de los pueblos.
Junto a ella, la política autonómica tiene otros problemas y asignaturas pendientes. Debe destacarse en primer lugar el alto grado de transferencias pendientes de recibir de la Administración Central, lo que impide desarrollar la capacidad política del Estatuto en toda su extensión. A destacar, también, la tendencia fuertemente centralizante que se ha instalado en los poderes centrales del Estado y que ha dado lugar a una legislación orgánica y básica que pretende reducir las competencias propias asumidas en el Estatuto.
Dentro de los déficit de la política autonómica ha de señalarse la inadecuación de algunos de los órganos del Estado, fundamentales en la vida política, para con el principio de autonomía. Tal detecto es especialmente detectable en el Senado, el Tribunal Constitucional o el Consejo Económico y Social . Respecto al Senado, ha de decirse que supone uno de los déficit mes patentes en el Estado de las Autonomías. ;A pesar de su calificación como Cámara de representación territorial, lo cierto es que el Senado no ha cumplido por ahora dicho papel, habiéndose convertido en una Cámara de segunda lectura, reproductora de los debates del Congreso. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se ha manifestado de forma muy crítica con la iniciativa de reforma del Reglamento del Senado habida al final de la legislatura, proponiendo, a través de sus enmiendas, fórmulas que revitalicen la incidencia autonómica del Senado, mediante la composición netamente territorial de la Comisión de Autonomías que se pretende crear y con la encomienda a dicha Comisión de funciones de mayor interés político para el Estado de las Autonomías. ¿Incluso se propone, y así se hizo en el reciente Debate sobre el Estado de las Autonomías, celebrado en el Senado el pasado mes de marzo, el debate político abierto y sin limitaciones sobre el papel que el Senado debe tener en un Estado cuya organización se fundamenta en la singularidad de algunas nacionalidades y en la no uniformidad de sus contenidos políticos. 
Respecto al Tribunal Constitucional, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera que debe precederse sin demora a la modificación de los sistemas de designación de sus Magistrados y de algunos de sus procedimientos y funciones. La actual regulación contenida en la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, no responde al principio de autonomía en que se sustenta el Estado, suponiendo un elemento de quiebra de la legitimidad de dicho Tribunal.
No debe olvidarse tampoco el problema que representa la carencia de un modelo de participación directa en las instituciones europeas, no sólo en los órganos y comités consultivos, sino en la propia estructura decisional de la CEE. Dicha participación directa debe ser reflejo del modelo plural de Estado y del reparto de competencias operado por la vía estatutaria. 
Por último, señalar la retención centralizada de decisiones fundamentales un infraestructuras y en la política económica y de empleo. Sin perjuicio de las competencias que al Estado puedan corresponder en estas áreas, las decisiones esenciales en estas materias han de ser participadas por las instituciones autonómicas y los flujos de información han de ser abiertos y reales, puesto que también la responsabilidad económica y social es compartida, cuando no directa de las instituciones de Euzkadi.
Todos ellos son déficits de la política autonómica que se practica desde los poderes centrales del Estado. Pero no son déficits del Estatuto. No deben confundirse los términos. Precisamente la vía estatutaria, y en nuestro caso el Estatuto de Gernika, contiene los mecanismos e instrumentos para resolver estos problemas.
Se trata de una cuestión de voluntad y de cultura política. A nuestros Diputados y Senadores les toca llevar y extender estos principios de pluralidad y autonomía al seno del Parlamento del Estado: al Congreso y al Senado.
Como conclusiones respecto al autogobierno y desarrollo autonómico, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone el siguiente decálogo:
1) Culminación del desarrollo pleno y leal del Estatuto de Autonomía en base a un proceso de transferencias urgente, con respeto a las singularidades políticas y jurídicas existentes.

2) Articulación de las relaciones Estado-Comunidad Autónoma, con primacía de las relaciones bilaterales sobre las multilaterales y atendiendo a los hechos singulares y específicos definidores de nuestra autonomía.
3) Desarrollo inmediato de los apartados del Estatuto de Autonomía de contenido económico, en particular, en las materias de infraestructuras, participación en el sector público estatal, gestión de los puertos y aeropuertos de interés general, política de empleo e INEM y gestión del régimen económico de la Seguridad Social.
4) Respeto a las competencias autonómicas, con especial atención a las exclusivas, en las iniciativas de leyes orgánicas y de bases en las Cortes Generales, así como reforma de las 3o' ya aprobadas en detrimento de los contenidos políticos de los Estatutos de Autonomía.
5) Culminación de un pacto político que articule la participación directa de las Comunidades Autónomas en las instituciones europeas respecto a las políticas comunitarias relativas a materias de competencia autonómica.
6) Modificación de la actual normativa reguladora de la política económica, que impide el desarrollo de las competencias autonómicas en sectores como la banca, los seguros, el mercado de valores, y la participación en órganos como el Banco de España o el Consejo Económico y Social.
7) Debate abierto y sin limitaciones sobre el papel que debe cumplir el Senado en el Estado de las Autonomías, realizándose las modificaciones que resulten pertinentes.
8) Reforma de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, adaptando su composición y funciones al hecho autonómico.
9) Ampliación de los niveles competencial y financiero de las entidades locales, favoreciendo la aproximación de la Administración al ciudadano.
10) Reforma de la Administración Central y Periférica del Estado, adecuándola a la realidad autonómica y a la distribución territorial de poder.
Navarra.
Por ultimo, el proyecto político de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se dirige hacia la construcción de un marco de autogobierno para toda Euzkadi, desde la perspectiva del respeto a la personalidad propia de cada uno de los territorios. I Navarra es, a nuestro juicio, parte esencial de Euzkadi, y creemos que su incorporación a un proyecto vasco conjunto constituye su vocación natural.
Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aspira a conformar un territorio en el
que confluyan las Comunidades Autónomas del País Vasco y Navarra, de conformidad con lo previsto en el Estatuto de Gernika y en la Ley del Amejoramiento del Fuero de Navarra.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco afirma su voluntad inequívoca de mantener una política de entendimiento y colaboración con la Comunidad Foral de Navarra. A tal efecto, promoverá y apoyará cuantas iniciativas sean posibles, a fin de propiciar el acercamiento e incremento de los vínculos políticos, económicos y sociales con el Territorio hermano, con particular prioridad respecto a los asuntos culturales y lingüísticos. 
En este sentido, se considera necesario articular mecanismos estables y foros de encuentro con Navarra, procurando su carácter permanente, de común acuerdo con sus Instituciones, expresando nuestra disposición en favor de un proceso de diálogo constructivo para estudiar dichas vías de cooperación.
2. ADMINISTRACIÓN, JUSTICIA Y PARTIDOS POLÍTICOS.
2.1.- La reforma de la Administración.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en la próxima legislatura, va a orientar su labor hacia la defensa de la reforma y modernización del aparato administrativo dependiente del Gobierno Central.
Y lo va a hacer porque el aparato administrativo central sigue, a pesar de que se han hecho tímidos intentos de cambio, inspirado en principios que no responden a las exigencias de la sociedad moderna a las que la Administración debe dar cumplida satisfacción. No podemos seguir con una Administración anclada en la idea derivada del binomio función-actividad cuando lo que desde todos los puntos de vista se reclama es que la manifestación concreta del actuar administrativo sea un reflejo de la idea de ser vicio . Ser vicio ágil y directo al ciudadano que debe, a su vez, considerarse como la razón de ser y la última justificación de la propia Administración. 
Pero además, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a insistir, como ya lo viene haciendo, en la necesidad de que se adapte la estructura administrativa del Gobierno del Estado y su Administración a la realidad del hecho autonómico.
Hasta hoy no se ha producido la reforma del aparato estatal, central o periférico, para acomodarlo a la nueva situación derivada de la extensión del Estado de las Autonomías. Los aparatos ministeriales centrales siguen respondiendo a modelos organizativos más propios de Estados centralistas y sus extensiones periféricas en nada han sido objeto de una necesaria redefiníción y reestructuración.
En esta línea, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco va a propugnar la reforma del aparato administrativo del Estado, para adaptarlo a las necesidades derivadas de su redefinición y encaje con las administraciones autonómicas.
En este sentido, vamos a seguir proponiendo la eliminación de figuras que, como la del Gobernador Civil, no responden a un esquema organizativo racional, a la vez que pediremos que la Administración periférica adecúe su estructura al modelo autonómico vigente y se articule en torno a la figura del Delegado del Gobierno, dotándosele de un volumen y una dimensión que sea acorde con las funciones que deba realizar en atención a las que ejerza la Comunidad Autónoma respectiva en cada momento. 
Y todo ello tiene que hacerse en perfecta coordinación y consonancia con el desarrollo de las Administraciones autonómicas, articulándose una sucesión programada y sistemática que atienda a los ritmos que imponga el desarrollo de los Estatutos de Autonomía.
Así se evitará que sobre el ciudadano caiga la onerosa carga de tener que sostener un aparato administrativo que, sin reformas a medio plazo, se convierta en inadecuado a las demandas sociales y difícilmente encaballe con la realidad del Estado de las autonomías.
Asimismo, reseñar la positiva experiencia que ha supuesto la puesta en marcha de un Plan de Modernización de la Administración Central, camino por el cual debe profundizarse.
Treviño y Villaverde de Trucíos.
Finalmente, indicar que la continuidad de los enclaves de Treviño y Villaverde de Trucíos fuera del ámbito político de Euzkadi, sólo responde a la existencia de divisiones artificiosas generadas a principios del siglo XIX, que no tienen explicación alguna, ni razonamiento histórico, cultural o político alguno en el momento actual, máxime si dicha división artificiosa se mantiene en contra de la voluntad de las colectividades implicadas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tiene por objetivo en este tema promover, con el respeto a la voluntad de los ciudadanos de dichos enclaves y de acuerdo a los procedimientos establecidos en nuestro Estatuto de Autonomía, las iniciativas que permitan la solución de estos contenciosos, procurando la plena integración de los mencionados enclaves en el territorio de la Comunidad Autónoma, siempre que ésa sea la voluntad mayoritaria de los colectivos afectados.
Asimismo, en el periodo transitorio hasta que sea realidad dicha integración, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco fomentará los acuerdos y convenio» de colaboración que faciliten e incrementen las mejores relaciones entre dichas colectividades y la Comunidad Autónoma de Euzkadi.
2.2.- Decálogo para la mejora de la Justicia.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco trabajará en la próxima legislatura a fin de lograr la mejora, desde nuestro ideario, de aquellos aspectos que, dependientes de la decisión de los poderes públicos, hoy en día suponen obstáculos a una mejor prestación de un servicio público que encarna la materialización de un valor de convivencia de primer orden.
En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone el siguiente decálogo de medidas:
1) Reforma de la legislación reguladora del Tribunal Constitucional para que la composición y funcionamiento de éste se adecúe al hecho autonómico.
2) Reforma de la legislación reguladora del poder judicial en cuanto que imposibilita, en alguna de sus manifestaciones, el derecho de todo ciudadano al juez natural, resultando por ello necesaria la supresión de la Audiencia Nacional y de loa Juzgados Centrales de Instrucción.
3) Reforma de la normativa que impide al Ministerio Fiscal el desempeño de sus funciones con una total y plena independencia del Gobierno del Estado y de los intereses que el mismo persigue.
4) Articular los mecanismos legales oportunos que permitan la presencia y participación del ciudadano en la impartición de la justicia a través de la Institución del Jurado en su modelo de Jurado puro, por ser la institución y el modelo señalado el que más se adecúa al objetivo de lograr una real democratización de la Justicia, remoción de cuantos obstáculos puedan oponerse a un más pleno desarrollo del sistema democrático de derechos y libertades públicas.
5) Modificación de la legislación estatal que impide el pleno cumplimiento del Estatuto de Autonomía en lo relativo a la asunción del personal al servicio de la Administración de Justicia en el ámbito territorial de Euzkadi. Fomentando a su vez la euskaldunización de aquél.
6) Impulso, a través de los medios humanos y materiales que al objeto sean precisos, de la modernización de la Administración de Justicia, a fin de que el servicio publico por ella prestado reúna los requisitos de celeridad y eficacia de los que hoy en día, en buena medida, carece y que es la causa principal del bajo Índice de apreciación que la sociedad tiene de dicho servicio público.
7) Reforma del actual Código Penal adecuándolo a la sociedad de la cual es fiduciario y tipificando aquellas conductas que, teniendo un alto grado de reprochabilidad social, no se encuentran reguladas o si lo están lo han sido de manera insuficiente o inadecuada.

8) Reforma de aquellas leyes procesales tanto penales, como civiles y laborales o de lo contencioso administrativo, a fin de obtener unos instrumentos modernos y eficaces para impartir justicia en estos campos. Merece especial énfasis la propuesta legislativa que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco elevará a la aprobación de las Cortes Generales a fin de regular una adecuada protección de denunciantes, testigos y peritos.
9) Abolición de la pena de muerte prevista en el Código de Justicia Militar para tiempos de guerra.
10) Por último, en cuanto al ámbito de la Administración Penitenciaria, procede la reforma de la normativa actualmente vigente que impide a esta Comunidad Autónoma la asunción de una política penitenciaria adecuada a las necesidades reales de nuestra sociedad. También han de instrumentarse todos aquellos medios humanos y materiales precisos para que la reeducación y reinserción social, como derechos fundamentales de todo ciudadano incurso en una pena privativa de libertad, sean efectivamente logrados, con especial atención a las funciones de los Jueces de vigilancia penitenciaria como una de las piezas clave que han de garantizar el objetivo de la reinserción y reeducación.
2.3. Financiación de los partidos políticos.
Los partidos políticos son, según define el legislador constituyente, entes asociativos que coadyuvan en el reflejo de la voluntad de los ciudadanos, así como instrumentos para la participación de éstos en la organización de la sociedad y en la vida política. En definitiva, aunque no están imbuidos de la naturaleza del poder público, en función del fin público al que contribuyen, su funcionamiento y financiación ha de ser a través de medios públicos y tasados por el ordenamiento, esto es, caracterizados de transparencia. 
La experiencia política durante el periodo democrático ha reflejado la existencia de una serie de disfunciones en el sistema de financiación de los partidos políticos, por lo cual se tiene que abordar tal cuestión con rigor y seriedad en la próxima legislatura. 
Es por ello que se estima preciso una profunda reforma de la legislación en materia de financiación, que se inspire en los principios de libertad, transparencia y fiscalización de sus ingresos y gastos.
Por ello, desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco proponemos las siguientes medidas:
 Elaboración de una nueva ley que refunda la legislación dispersa sobre la constitución y funcionamiento de los partidos políticos, por un lado, y la financiación, por otro.
 Reforma de la Ley Orgánica reguladora del Régimen Electoral General, en aras a lograr una reducción de los gastos electorales.
 Función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas para controlar el cumplimiento del principio de legalidad por parto de los partidos políticos.
 Elaboración de una Ley de Contratos de las Administraciones Públicas que prevea un cumplimiento estricto de los principios de publicidad, mérito y capacidad, a la hora de contratar con las Administraciones Públicas, así como una actuación motivada en la resolución de las licitaciones públicas.
 Establecimiento de un régimen fiscal especifico para las aportaciones privadas efectuadas en favor de los partidos políticos.
 Elaboración de una ley que dé una solución al problema pendiente de reversión a los partidos políticos de los bienes que les fueron incautados con ocasión de la guerra civil, así como una regulación específica de los bienes para los supuestos de ruptura o escisión de los
mismos.
g) Regulación de los grupos de interés, estableciendo un registro público de los mismos.
3.- EUZKADI EN EUROPA.
3.1.- Nuestra concepción de la construcción europea.
3.1.1.- Una Unidad Europea integral. a) Europa es una Unión Política.
Si Europa se limita a ser un mercado interior, con libertad perfecta de movimiento de mercancías, servicios, personas y capitales, el resultado de tal planteamiento será insuficiente para poder desempeñar un papel relevante en el mundo tripular que se perfila a nivel mundial. Europa debe configurarse como una auténtica Unión Política. I Ahora bien, dada la historia del continente europeo y a tenor del propio rumbo que los procesos de fragmentación y globalización marcan en las relaciones entre áreas interdependientes y fuertemente relacionadas, esta Unión Política no puede adoptar cualquier forma, ni mucho menos una forma centralista. 
En este contexto general cobra pleno significado el autogobierno vasco y el papel del nacionalismo. Y cobra, también, toda su significación no solamente la ampliación del número de nuestras competencias, sino la profundización en el desarrollo estatutario, de forma que la estructura plural y compleja del Estado se vaya adaptando a lo que son los signos de los tiempos y no los meros intereses de partidos o de instituciones que van dejando de tener sentido, aunque desempeñaron su papel en otro contexto distinto. En otras palabras, la profundización del Estatuto pasa por el reconocimiento de la redefinición que se impone en algunos conceptos básicos del derecho político, en la que se abandona en gran parle lo que fueron logros del siglo XVIII: 
- La aceptación global de la interdependencia y la necesidad de una coordinación de las actuaciones en todos los campos.
- El abandono del concepto de independencia como aislamiento y su sustitución por el concepto identidad propia y autoafírmación.
- La modificación del concepto de soberanía, que pasa a entenderse como cooperación y solidaridad, no como imposición.
- La incorporación progresiva de las Nacionalidades y Regiones, entendidas como áreas de integración natural, como sujetos activos de relaciones exteriores, junto a! papel del Estado como sujeto activo del derecho internacional.
- La incorporación de los principios de subsidiariedad y transparencia, lo que significa el abandono de la idea del poder como vértice supremo desde el que se disemina el orden jurídico, para pasar a reconocer que la construcción social comienza desde la base social: un reconocimiento de la visión personalista de la sociedad.

 Europa es una Unión Económica y Monetaria.
La realización de un mercado interior unificado entre lodos los países impone unas condiciones y permite algunos logros. Las condiciones que impone son la existencia de precios únicos en todos los ámbitos de la economía. Necesariamente los precios de los bienes y de los factores de producción y, finalmente, de los capitales tenderán progresivamente hacia valores sin grandes divergencia. En estas condiciones el único instrumento que queda es la capacidad competitiva a través de la productividad y de la capacidad de organización. Pero el resultado temible de tales procesos es la concentración de actividad económica en los núcleos que resultan más competitivos.
Sin embargo, al mismo tiempo, el funcionamiento de una economía de mercado exige un proceso continuo de profundización y ampliación si se quiere tener un crecimiento continuado y estable. Por eso, después del fracaso del socialismo real como solución para intentar crear riqueza para las personas sin menoscabar las libertades, decimos que la línea de la historia camina por esa senda de globalización que hace ineficiente la existencia de las estructuras estatales históricas. No es una exigencia de los nacionalismos ni un capricho. Es una exigencia de una forma de organización que viene demostrando su capacidad para resolver el problema de la asignación eficiente de los recursos.
En ese proceso de profundización y ampliación de las formas de organización y de las instituciones del mercado, Europa ha de encaminarse también necesariamente hacia la armonización, cooperación y definición conjunta de las políticas. Es indudable que cuanto concierne a los aspectos monetarios y financieros cobra una importancia singular en un contexto en que se hayan de mantener no solamente los tipos de cambio fijos, sino incluso llegar a una moneda única para todos. 
Sin embargo, como en otros aspectos, el momento de la construcción europea, tan imperfecto en relación con la meta final que exigen los tiempos, deja una secuela de desigualdades tanto a nivel territorial como a nivel personal que no pueden ser admitidos por quien tenga un mínimo sentido del valor de la persona. El mercado sacrifica la equidad en aras de la eficiencia J
Por ello, la Unión Económica y Monetaria debe dejar un espacio a la cohesión y a la articulación de los territorios. Europa, en consecuencia, partiendo de la aceptación del mercado como instrumento de asignación, debe superarlo con la definición de un espacio económico y social. Y
 Europa es una Unión de ciudadanos.-
El Tratado de la Unión declara que "será ciudadano de la Unión toda persona que ostente la nacionalidad de un Estado miembro".
De nuevo esta definición es un reflejo inevitable del momento histórico, del lastre del pasado reciente y del papel que están desempeñando los Estados en la construcción europea. En este sentido, la constitución de la ciudadanía europea, aún asociada excesivamente al concepto de individuo y no al de persona, es un concepto insuficiente. Ciertamente es una esperanza por cuanto permite pensar en una superación definitiva de las dinámicas estatales que propiciaron la aparición de todas las violencias. Pero es insuficiente porque aún se fundamenta en las nacionalidades estatales. Es preciso que no solamente se reconozca la ciudadanía europea sino que se desarrollen los derechos que se le reconocen (elección, petición y representación) y que, además, se extienda progresivamente a nuevos ámbitos. 
 Europa es una Unión hacia el exterior.-
El Tratado de la Unión está en realidad integrado por dos grandes elecciones. La primera se refiere a los temas en que los Estados se consideran, o se quieren, integrados. La segunda se refiere a los temas en que los Estados deciden cooperar, pero sin que exista una integración, conservando cada Estado su autonomía. 
87
En esta tensión entre integración y cooperación a través de la que se va construyendo Europa en el momento actual, la vertiente de Europa hacia el exterior aparece aun excesivamente polarizada por los problemas relativos a la defensa. Se piensa en una cooperación en materias de defensa que podría desembocar en una defensa común. Sin embargo, se entiende que toda la política exterior, en sentido global, debe pasar a ser entendida desde un punto de vista europeo.
El planteamiento ha sido, como en otros aspectos, insuficiente y la realidad ha sido decepcionante. Basta pensar en la perplejidad ante la Europa del Este o en las dudas y errores en el caso de la antigua Yugoslavia. Aun más, el planteamiento es corto si se contempla desde la perspectiva mundial y desde las responsabilidades que competen a Europa en amplias zonas del planeta que por razones históricas y, a menudo (resultado de un determinado proceso de colonización), culturales están estrechamente vinculadas a ella.
La política exterior no puede ser planteada ya desde el punto de vista de la amenaza. Este es un planteamiento propio de los Estados soberanos que tienen que defender fronteras, dentro de la concepción antigua de la soberanía. La política exterior, y dentro de ella la de defensa y seguridad, debe plantearse, sin utopías, desde el ángulo de la cooperación, la solidaridad y la apertura. Así considerada, ¿por qué Euzkadi no podría realizar política exterior en sentido propio? 
 Europa es un Espacio de Encuentro y enriquecimiento cultural.-
Esta no es sino la consecuencia lógica de cuanto venimos señalando. Europa no es ante todo un espacio para competiré No es un espacio en el que debamos estar unos frente a otros. No es un espacio cerrado en sus problemas, i
Europa es ante todo un crisol de culturas diversas en el que todos estamos junto a los demás, no diluidos, sino colaborando y abiertos a todas las inquietudes. No existe una identidad europea, salvo el fundamento en la persona. Somos muy diversas identidades las que constituimos el mosaico europeo.
3.1.2.- Poder político europeo.
Como unión Política, Europa necesita disponer de unas Instituciones que, basadas en la división de poderes, garanticen la capacidad de acción, sin menoscabo de las entidades naturales que la integran. Las instituciones de que se ha dotado hasta el momento son: Parlamento Europeo, Consejo Europeo y Consejos de Ministros, Comisión, Tribunal de Justicia y Tribunal de Cuentas.
Estas Instituciones estarán asistidas por un Comité Económico y Social y por un Comité de las Regiones, con funciones meramente consultivas, j Se crea, además, en relación con los aspectos monetarios, un Banco Central Europeo.
Ahora bien, tanto el contenido de las atribuciones de cada Institución como el papel que en relación con ellas queda reservado a las entidades no estatales dista aún de llegar al nivel que se requiere en la previsible configuración de un mundo interdependiente y globalizado construido sobre pilares de democracia.
Como principio general, la participación en las instituciones y los procedimientos de decisión no pueden estar monopolizados por las entidades estatales, sino que, en razón de la diversidad armónica desde la que ha de construirse Europa, los pueblos y nacionalidades deben participar directamente en los procesos de decisión.
En segundo lugar, debe ahogarse por una profundización del principio de legitimación democrática aplicable a todas las Instituciones Europeas.

Así, en cuanto se refiere al Parlamento Europeo, esta Institución debe tener una auténtica capacidad legislativa y de control de las actuaciones de los órganos ejecutivos, Este reforzamiento de los órganos legislativos debe ir acompañado de un mayor papel de los legislativos autonómicos en la ejecución del derecho comunitario y de una defensa de la circunscripción autonómica en las elecciones a parlamentario europeo para conseguir una representatividad más real.
por lo que se refiere a las actuaciones del Consejo, resulta necesario reconducir la capacidad legislativa que en estos momentos ejerce, en detrimento de una estructura de auténtica división de poderes. En este sentido, se hace necesaria la implantación de procedimientos de información, previos y posteriores a las celebraciones de reuniones del Consejo.
En resumen, la estructura institucional adecuada a Europa exige la aceptación de aquellas iniciativas que tiendan a reducir la capacidad legislativa que de hecho ostenta el Consejo y que dificulta la construcción adecuada de esta identidad europea nueva.
Por lo que se refiere a la Comisión, el punto central hasta que se configure como un verdadero poder ejecutivo, radica en una auténtica independencia de actuación de los miembros que la integran y en su potenciación como ejecutivo, bajo control parlamentario, y sin perjuicio de la aplicación de los principios de subsidiariedad y transparencia.
El peligro más llamativo de esta Institución es el de la burocratización, el alejamiento del ciudadano y el hermetismo de sus decisiones. Da la impresión de que solamente un grupo privilegiado de especialistas o personas especialmente relacionadas son capaces de acceder a los caminos por los que se adoptan las decisiones. La discusión pública de los problemas y la adopción, en definitiva, del principio de transparencia han de suponer un mayor acercamiento. La propia experiencia del proceso de ratificación del Tratado de Maastricht ha puesto en evidencia esta necesidad de informar adecuadamente y de implicar a Lodos los ciudadanos en la construcción europea. De otro modo se corre el peligro de repetir los errores a loa que lleva toda concepción tecnocrática de los asuntos públicos.
En cuanto al Tribunal de Justicia europeo, es preciso señalar también un peligro y una necesidad. E1 peligro radica en que con la actual forma de nombramientos, Europa ha podido también correr el peligro de convertirse en una Europa de los jueces. El Tribunal debe ser independiente, como parece adecuado a la estructura de división de poderes, puro no debe gozar de un poder tan omnímodo que anule el papel de las restantes Instituciones. Por otro lado, en consonancia con cuanto llevamos dicho sobre el nuevo contexto mundial de fragmentación y globalización, es preciso que se reconozca a los pueblos, nacionalidades y regiones con capacidad política la posibilidad de acudir al Tribunal directamente cuando consideren lesionadas sus competencias.
El Comité Económico y Social es una manifestación en sí mismo de la importancia que debe tener el consenso social en la aceptación de reglas que conduzcan a un crecimiento armónico, distribuyendo equitativamente tanto los sacrificios como los beneficios asociados a ese crecimiento.
El Comité de las Regiones, aunque insuficiente, representa una esperanza. Es una esperanza por cuanto supone un cierto reconocimiento del hecho regional europeo, un reconocimiento de la diversidad. ;Es también una esperanza por cuanto, en el actual proceso de reestructuración europea, permite pensar en las Nacionalidades y Regiones como áreas de integración natural que traspasan las fronteras geográficas artificiales. 
Por todo ello hay que recibir con ánimo positivo la aparición de este Comité.) Pero al mismo tiempo hay que señalar el peligro de que los Estados, en su intento de sobrevivir en el nuevo contexto, traten de desnaturalizar las funciones mínimas que se le asignan al Comité mediante la introducción en el mismo de entidades locales, que deberían tener su foro propio de participación.
En todo caso, aún si únicamente son las Nacionalidades y Regiones quienes integran el Comité, el papel meramente consultivo que se le asigna hace que sea notoriamente insuficiente para permitir que definitivamente Europa se construya con visión de futuro.

3.1.3. Europa y sus Nacionalidades y Regiones.
Es un hecho que por imperativo de su propia historia Europa está siendo construida en este momento por los Estados. Sin embargo, el horizonte europeo apunta hacia una entidad en la que aparecerán con su personalidad propia entidades no estatales con poder político soberano. Esta tensión es más patente en los Estados que disponen ya de una estructura compleja.
En este horizonte político Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco quiere reiterar que la incorporación de Euzkadi a la Unión Europea debe construirse:
- mediante la cesión de nuestra soberanía en el mismo grado en que la ceden los actuales Estados Miembros de la Comunidad;
- recabando, por una profundización autonómica, todos aquellos poderes que en su día serán atribución de los Estados europeos y no de Bruselas;
- con el logro gradual y democrático de la unidad territorial;
- desde el fortalecimiento político, social, económico y cultural de nuestro Pueblo. En la sociedad postindustrial el protagonismo y la independencia de un Pueblo ya no se asienta tanto en estructuras de tipo político-institucional como en el propio "músculo" social, en su identidad como "sociedad distinta";
- con el oportuno y prudente ejercicio del Derecho de Autodeterminación, a partir de las mayorías establecidas en el Parlamento Vasco.
Los Estados que, dentro de la Unión Europea, disponen ya de una estructura compleja, precisamente porque no se aúnan en torno a un único centro de poder sino que consideran la pluralidad de identidades que los componen, ya han iniciado cambios constitucionales e institucionales importantes con objeto de acomodarse al nuevo entorno europeo , la naturalidad, no exenta de tensiones, con que tales cambios se realizan, es la muestra de que estamos en una nueva etapa en la que los Estados nacionales pierden peso y en la que la propia interdependencia y la globalización de los mercados y de las relaciones - incluidos los procesos productivos- nos lleva a formas de integración de los entes infraestatales en estructuras nuevas.
Concretamente dos Estados de la Comunidad Europea están procediendo en esta línea y dando lugar a modificaciones constitucionales que pretenden acomodar su estructura compleja a la nueva realidad que se apunta en el Tratado de la Unión Europea.
Por un lado, en Alemania, los Länder han demandado un sistema de control de las transferencias de soberanía y poder político a Bruselas, en cuanto afecte a su propio ámbito de decisión, requiriendo una vía de participación en el desarrollo de las negociaciones y acuerdos comunitarios en las materias de su exclusiva competencia. Esto lleva consigo el reconocimiento de una representación directa ante las Instituciones de la Comunidad.
Por otro lado. Bélgica ha hecho frente a una reforma del Estado que confirma la capacidad de las Regiones para concluir en el ámbito de sus competencias Tratados de cooperación internacional, junto a la adopción de mecanismos de información y de participación ante las Instituciones Comunitarias.
Y no se trata únicamente de países que ya forman parte de la Comunidad. Otros países, como Austria y Suiza, posibles miembros de la Comunidad en un futuro próximo, han revisado formas de comportamiento internacionales previas - como su posición de neutralidad- y además han planteado el debate sobre la nueva posición relativa de los Länder y Cantones en relación con el propio Estado y con las Instituciones Comunitarias. 
3.2. La participación de Euzkadi en la construcción europea.
Dentro del planteamiento que hemos realizado, no tanto para una Europa deseada, cuanto para el devenir histórico que se puede prever, Euzkadi ocupa un lugar relevante como nacionalidad definida con caracteres propios y como área de integración natural que sobrepasa las limitaciones de las fronteras físicas impuestas por los Estados. Por derecho propio, por lo tanto, ha de aspirar a desempeñar un papel en la construcción de Europa. 
Resulta oportuno recordar en este punto que precisamente el artículo primero de nuestro Estatuto de Autonomía señala que "el Pueblo Vasco o Euskal Herria, como expresión de su nacionalidad y, para acceder al autogobierno, se constituye en Comunidad Autónoma dentro del Estado Español...". Al igual que en el debate constituyente, la negociación y aprobación del Estatuto concentró la preocupación por articular la distribución interna del poder político en el espacio interior, quedando el hecho europeo englobado en las referencias mes generales a la política internacional o a los tratados internacionales. 
Hoy la integración europea se nos hace patente en toda su dimensión, con la cesión de soberanía y de poder político por parte del poder central pero, de igual manera, de nuestro ámbito de poder político vasco. El campo de juego y de relaciones se ha modificado a todos los efectos. Porque construimos entre todos una estructura supraestatal, que deseamos responda adecuadamente al Principio de Subsidiariedad, al tiempo que con la desaparición de las fronteras intracomunitarias Europa es ya un espacio que difícilmente podemos calificar de internacional sino como interior o doméstico. Ello significa que la política autonómica se extiende naturalmente a ámbitos de la política europea o, si se quiere, la política europea demanda también una política autonómica. 
Es por ello que en el interior del Estado Español resulta imprescindible, una de las cuestiones claves del debate político, abrir un diálogo y propiciar el acuerdo sobre el modelo de participación de Euzkadi en la construcción europea. Desde el entendido de que no resultará válida una aproximación al problema desde la implantación de soluciones simétricas y uniformes. Un Estado integrado por nacionalidades y regiones, realidades de naturaleza distinta, demanda lógicamente de modelos distintos. 
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco el Pueblo Vasco, precisamente como expresión de su nacionalidad, demanda y pretende ejercer su propio protagonismo en la construcción europea. Con una posición relativa singular tanto con el Estado, asentada firmemente en una relación de bilateralidad, como con las Instituciones Comunitarias, proyectando en el escenario europeo la singularidad de su régimen de autogobierno y de su realidad nacional.
3.2.1.- Euzkadi y las Instituciones Europeas. a) Una participación directa en las Instituciones Comunitarias.-
En el momento actual no existe una participación reconocida de Euzkadi en las Instituciones comunitarias en aquellas cuestiones que afectan a su autogobierno debido a la posición de la Administración central del Estado que hasta el momento se ha negado a articular una participación de estas características. Esta marginación resulta atentatoria contra nuestra autonomía política en cuanto que estas Instituciones conocen y deciden sobre cuestiones que afectan directamente a la esfera de autogobierno de Euzkadi como nacionalidad. Entre ellas se encuentran materias como la fiscalidad, industria, agricultura, pesca, transportes, medios de comunicación social, obras públicas, carreteras, formación profesional, por mencionar únicamente algunas de ellas.

La acción de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco busca superar esta situación fijando los siguientes objetivos en relación con cada una de las Instituciones Comunitarias:
- En relación con el Parlamento Europeo resulta preciso que el procedimiento electoral reconozca, ya para la próxima renovación en 1994 de la Cámara de Estrasburgo, la circunscripción electoral vasca como expresión política de la singularidad de Euzkadi como nacionalidad y que entre el Parlamento Vasco y el Parlamento Europeo se establezcan los nexos de relación adecuados para la colaboración conjunta en aquellas materias en las que ambas Cámaras legislativas deben intervenir.
- En relación con el Consejo de Ministros, y acorde con las posibilidades ofrecidas por el articulo 146 del Tratado de Maastricht, Euzkadi debe participar en las reuniones del propio Consejo y de los Grupos de trabajo del mismo, especialmente del Comité de Representantes Permanentes (COREPER), cuando se debatan cuestiones que afecten a su ámbito competencial.
- De la misma forma, en los Comités de la Comisión en los que participan representantes estatales debe existir una representación vasca, al menos, cuando se debatan asuntos de relevancia para Euzkadi. No puede suceder como es el caso actual que programas de ayudas a empresas vascas patrocinados y financiados con cargo a los prepuestos de la Comunidad Autónoma y, por tanto, por decisión del Parlamento Vasco y del Consejo de Gobierno, sean discutidos en la Comisión entre representantes de ésta y representantes de la Administración Central del Estado, quedando las autoridades vascas marginadas en la defensa de sus propios proyectos en los respectivos Comités. Este ejemplo podría extenderse a otros muchos campos, como la físcalidad, la pesca, los programas de desarrollo regional, etc.
- En relación con el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas Euzkadi debe tener garantizado el que pueda acudir al mismo cuando entienda que una actuación de la Comunidad Europea o de un Estado miembro atenta, en violación del ordenamiento jurídico comunitario, contra sus intereses. La situación actual, en la que ante un acto de estas características el recurso ante dicho Tribunal queda totalmente supeditado a la voluntad de la Administración Central, coloca a Euzkadi en una situación de indefensión y de subordinación respecto del Estado que no respeta su autonomía política.
De la misma forma, cuando es cuestionado ante este Tribunal un acto o una acción de la Comunidad Autónoma, ésta debe poder defenderse por sus propios medios sin tener, como sucede de hecho, que encomendar a la representación del Estado la defensa de un acto que la propia Comunidad Autónoma ha promovido, adoptado, cuyo fundamento y razón de ser conoce y del cuál es responsable.
- Además de ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá el reconocimiento oficial por la Administración del Estado de la Oficina de Representación del Gobierno Vasco en Bruselas en la línea seguida por otros Estados europeos, singularmente Alemania, puesto que ello deberá contribuir a la normalización de la presencia de la Comunidad Autónoma ante las Instituciones Comunitarias en la que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco está comprometido.
Las comunicaciones de las Administraciones vascas a las Autoridades Comunitarias es otro aspecto institucional que requiere una normalización, puesto que la situación actual en la que la Administración Central del Estado fiscaliza, enmienda y corrige estas comunicaciones no es aceptable, especialmente en el caso de las ayudas públicas.
En cuanto al aún inexistente Comité de Regiones, ya hemos indicado la importancia de que esté integrado exclusivamente por Regiones, Länder y Nacionalidades, no por Municipios, los cuales deben disponer de otro foro propio para el desempeño del papel que también les corresponde. En todo caso, debe avanzarse la idea de que el papel meramente consultor para el Comité de Regiones es claramente insuficiente y que las regiones deben contar con una institución comunitaria propia que les permita una participación efectiva y transcendente en el proceso decisional y una posición
En el diseño institucional de la Unión acorde con el rol real e insustituible que desempeñan en la construcción europea.
 Una participación en la definición de la posición estatal ante las Instituciones comunitarias.
En el seno de las Instituciones comunitarias se debate y se decide también sobre cuestiones que, si bien no afectan a competencias normativas de las Comunidades Autónomas, si afectan a sus competencias de ejecución y a sus intereses. Por ejemplo, cuestiones tules como la aplicación del principio de subsidiariedad o las reformas institucionales, la cuestión referente a los Fondos de Cohesión, etc. En estas cuestiones el Estado debe proporcionar a las Comunidades Autónomas la posibilidad de incorporar el parecer de éstas a la posición que el Estado defienda en el debate de las Instituciones sobre las mismas.
Para ello, es preciso que se pongan en marcha los mecanismos que, en primer lugar, faciliten, desde el inicio del proceso decisional, una información suficiente a las Comunidades Autónomas sobre el debate existente en la Comunidad sobre estas materias y, en segundo lugar, que permitan debatir con las Comunidades Autónomas, antes de la manifestación del Estado de su voluntad, la posición a defender en relación con las mismas.
 Ejecución propia de la normativa y políticas comunitarias. -
De igual modo resulta necesario un reconocimiento y un ejercicio pacífico de la ejecución propia de la normativa y políticas comunitarias en todos aquellos supuestos en los que el Estatuto reconoce competencias de ejecución a la CAPV en una determinada materia (agricultura, pesca, medio ambiente).
 Cohesión económica y social. -
Finalmente, nos referimos a la cuestión de la vertebración del territorio de la Comunidad y de la cohesión económica y social, que tiene su materialización concreta en los Fondos estructurales comunitarios y en el Fondo de Cohesión.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la participación en la política estructural comunitaria, en lo que al Estado y a Euzkadi se refiere, debe asentarse sobre los siguientes principios:
- Debe existir un mecanismo de información por parte del Estado desde el inicio del proceso de toma de decisiones en relación con las decisiones que esté estudiando la Comunidad, con objeto de poder fijar oportunamente la posición vasca y abrir el necesario diálogo con el
Estado.
- A partir de ese sistema de información será posible fijar consensuadamente, y teniendo en cuenta la necesaria solidaridad, aunque sin perder de vista la eficiencia, tos proyectos que en materia de infraestructuras de comunicación y de acción medioambiental han de presentarse a la oferta de Fondo de Cohesión, incluyendo, lógicamente desde un planteamiento no discriminador, los proyectos que estimamos claves para e) desarrollo de nuestro País que inciden en los ámbitos mencionados y que, sin duda, son también exigidos por la propia construcción equilibrada del conjunto del Estado de las Autonomías.
- Resulta, de igual modo, imprescindible caminar hacia la definición, aprobación, gestión, ejecución y control regionalizado de los fondos estructurales referidos a las regiones Objetivo 2, 5a) y 5b) a los cuales se les aplica actualmente un marco de acción estatal en contradicción con la finalidad de desarrollo regional y no nacional de estos fondos.


En relación con los Objetivos 3 y 4 de los Fondos Estructurales, si bien su acción quiere favorecer el desarrollo a nivel de Estado de determinadas políticas, resulta evidente que Euzkadi, en la medida que tiene competencias sobre acciones comprendidas en este objetivo (formación profesional, promoción del empleo, etc.), debe contar con un mecanismo de participación activa en la configuración del conjunto de acciones a desarrollar con la cofinanciación de estos Fondos en su ámbito territorial.
Las Iniciativas Comunitarias constituyen otro aspecto de la acción estructural comunitaria en la que Euzkadi debe contar con una mayor participación y una posibilidad de defensa de sus proyectos ante' los órganos comunitarios que deciden sobre su cofinanciaeión.
3.2.2.- Euzkadi y el Consejo de Europa.
De igual forma que en las Instituciones Comunitarias, debe establecerse también un cauce para la participación de las Comunidades Autónomas en la posición que el Estado deba manifestar en el Consejo de Europa en cuestiones que afecten a los intereses de aquellas. Lo sucedido con la Carta del Lenguas Minoritarias o lo que está sucediendo con el Protocolo Adicional al Convenio de Cooperación Transfronteriza, en los que el Estado no consulta al decidir su posición la propia de las Comunidades Autónomas sobre estas materias, constituyen ejemplos de la situación de marginación actual de las Comunidades Autónomas en estas cuestiones.
Por lo que se refiere al órgano de esta organización que representa específicamente a tos poderes locales y regionales, es decir, la Conferencia de Poderes Locales y Regionales, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aboga por que en la próxima reforma estatutaria del Consejo se reconozca a esta Conferencia una posición paralela a la propia de la Asamblea Parlamentaria, también para que la estructuración interna de la Conferencia permita el funcionamiento independiente de dos Cámaras, una integrada por los Länder, Nacionalidades y Regiones y otra por las Entidades Locales y Municipales, por último, persigue que en cada una de estas Cámaras los Länder, Nacionalidades y Regiones con poderes legislativos y las grandes ciudades o capitalidades dispongan de un foro específico de deliberación y participación.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco abordará, por ultimo, las acciones necesarias para permitir una asociación del Parlamento Vasco a los trabajos de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa y una participación decidida de las Administraciones Vascas en los programas de esta Organización, dado que en ella se instrumental izan las relaciones de cooperación con los países del este y centro de Europa en aras de un ideal paneuropeo al que Euzkadi desea contribuir.
3.2.3. Las relaciones y la cooperación con otros Länder, Cantones, Nacionalidades y Regiones europeas.
En este camino de reconocimiento de la soberanía, el pilar de las relaciones exteriores ha cerrado una etapa, la de la cooperación transfronteriza, en la que se han producido avances notables, especialmente en el marco de la cooperación Euzkadi-Aquitania-Navarra.
El cierre definitivo de esta etapa requiere que se superen los obstáculos jurídicos a esta cooperación con la retirada por parte del Estado español de la reserva al Convenio Marco de Cooperación Transfronteriza y la aprobación y subsiguiente ratificación del Protocolo Adicional a este Convenio.
Pero, a su vez, se inicia una nueva etapa que ha comenzado con el reconocimiento de la cooperación interterritorial europea como una necesidad y un derecho de los poderes territoriales europeos dada la existencia de una Europa cada vez más interrelacionada y la consideración de la cooperación interregional como un factor que contribuye al desarrollo económico, social y cultural v a la promoción de las relaciones pacíficas entre los pueblos de Europa, En definitiva, un factor que contribuye al logro de la Unidad Europea.
En esta nueva etapa Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco busca una participación activa de Euzkadi mediante el establecimiento de relaciones de cooperación con otros Länder, Nacionalidades, Cantones y Regiones europeas con las que existe una comunidad de intereses sociales, económicos, políticos y culturales w mediante el afianzamiento de la posición que ocupa Euzkadi en el movimiento regional europeo, desarrollando su participación en organizaciones internacionales tales como la Comunidad de Trabajo de los Pirineos, el Sur Europa Atlántico y. especialmente, la Asamblea de Regiones de Europa.
Además de ello, resulta necesaria la definición de un marco jurídico, inexistente en la actualidad, que favorezca el desarrollo de estas relaciones de cooperación y que, a este fin, ademes de reconocer el derecho a estas relaciones de cooperación, acuerde:
 El reconocimiento de la validez y eficacia jurídica de los acuerdos alcanzados en el desarrollo de estas relaciones interterritoriales de cooperación.
 El reconocimiento de personalidad jurídica a los órganos de cooperación , por ejemplo, la Asamblea de Regiones de Europa, el Sur Europa Atlántico, la Comunidad de Trabajo de los Pirineos, etc., y de la eficacia jurídica de los actos que de ellas emanen.
 El derecho a crear y establecer oficinas de representación ante otros poderes territoriales, ante organizaciones internacionales o interterritoriales, etc.
En este sentido, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco solicitará del Estado español una respuesta rápida y positiva en relación con el Proyecto de Convenio-Marco de Cooperación Interterritorial aprobado por la Conferencia de Poderes Locales y Regionales del Consejo de Europa que, en estos momentos, resulta una propuesta adecuada y suficientemente flexible a estas
cuestiones.
3.2.4.- La Comisión Bilateral Euzkadi-Estado para Asuntos Relacionados con las Comunidades Europeas.
El tratamiento del conjunto de estas cuestiones referentes a la participación de Euzkadi en la construcción europea requiere de un debate político en el seno del Estado, tal como se está produciendo en otros países europeos como Alemania, Bélgica, Austria, evitando caer en la desconfianza, en los mutismos y en el fácil recurso a los cauces jurisdiccionales de resolución de conflictos. ¡No se trata de un conflicto jurídico, se trata de buscar un acuerdo que permita el desarrollo pacifico por Euzkadi de un papel en la construcción europea que, sin duda, le corresponde.(Para ello, sin perjuicio de foros generales de debate sobre las cuestiones que afecten a todas las autonomías, Euzkadi reclama un foro de debate y acuerdo bilateral con el Estado sobre las cuestiones enunciadas que afectan a su soberanía, a su presencia con voz propia en los diferentes órganos, a la defensa de sus intereses esenciales y a su participación en la construcción europea a través de los cauces enunciados.     .
Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco urgirá del Gobierno Central la puesta en funcionamiento de la Comisión Bilateral creada en mayo de 1990.

4.- POLÍTICA EXTERIOR, DE COOPERACIÓN Y SEGURIDAD EN EL NUEVO ORDEN INTERNACIONAL.
En este apartado del Programa Electoral vamos a considerar cuál es la oferta de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco en el aspecto relacionado con la Política Exterior, de Cooperación y de Seguridad y Defensa, teniendo en cuenta que, salvo en aspectos relacionados con la Cooperación, Euzkadi no tiene competencias en materia internacional.
Por esta razón, el Grupo Vasco tratará de que se subsane una carencia que afecta a la mala dotación y organización del servicio exterior, que si bien con el tiempo será coordinado por la Comunidad Europea, en la actualidad es llevada a cabo por la Administración Central sin tener en cuenta que el Estado es autonómico.
Asimismo es preciso garantizar su efectiva coordinación, hoy dispersa en departamentos y cuerpos distintos. En segundo lugar, para ponerlo al servicio de la sociedad, replanteando la red y función de los consulados y embajadas, pues la sociedad ya no es emigrante sino comerciante. En tercer lugar, tecnificando y especializando al máximo a sus servidores. En una palabra, introduciendo el concepto autonómico y tomándose en serio el Libro Blanco elaborado por e) Gobierno en 1985, y cuyas conclusiones siguen sin llevarse a la práctica. 
4.1.- Política de cooperación.
La cooperación es el instrumento privilegiado de la política internacional, pero queda mucho por hacer. Euzkadi tiene una eficaz política de Cooperación, modelo de otras Comunidades, pero, como de lo que se trata es de enfocar el criterio vasco con respecto a la Administración Central, es preciso realizar un mayor esfuerzo para volverlos más rentables para todos. 
Lo primero, coordinar la cooperación hoy dispersa ministerialmente. Lo segundo concentrarla en áreas tan necesitadas como importantes para los intereses que nos afectan: América Latina, Magreb y, probablemente. África Austral . Tercero, poniendo el acento en la ayuda a la sociedad civil de los países en desarrollo y utilizando al máximo el factor humano, más abundante que loo recursos financieros. Cuarto, potenciando los retornos de la cooperación para nuestras empresas. Por último, intensificando el control de los proyectos concretos a los que se presta ayuda.
En todo caso, la política de cooperación ha de articularse multilateralmente, atrayendo la atención de sus socios hacia esferas de interés general, la vez que manteniendo un indispensable margen de autonomía activa. Esa autonomía que, tanto en cooperación o en seguridad, como a la hora de construir Europa, es ¿necesaria para gestionar el interés colectivo.
Por estas razones, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone las siguientes medidas:
 Fijar un calendario para que el Estado cumpla la Recomendación de Naciones Unidas de que se destine el 0,7% del PNB a la Cooperación con el Desarrollo del Tercer Mundo.-
En 1991 el porcentaje destinado a cooperación representó el 0,24% del PNB. Para 1992, el Plan Anual de Cooperación Internacional (PACÍ) prevé un porcentaje estimado en el 0,236%.; Durante la Cumbre de Río el Presidente del Gobierno Central adquirió compromisos que elevarían la contribución con el Tercer Mundo. Sin embargo, estamos muy distanciados con relación a otros países europeos en cuanto a contribución al desarrollo, no siendo ésta la situación del Gobierno Vasco, primera Comunidad Autónoma en Ayuda al Tercer Mundo. Por tanto, proponemos que en 1994 se dedique el 0,7% del PIB al desarrollo sostenible de los países pobres.
 Incluir entre las formas de Prestación Social Sustitutoria la figura del Cooperante con el Tercer Mundo--
Estando en contra del Servicio Militar Obligatorio, propiciamos una Prestación Social Sustitutoria de la misma duración que el actual Servicio Militar Obligatorio. En este sentido, consideramos que el derecho de objeción de conciencia que lleva aparejado el correspondiente servicio sustitutorio debiera llevar al Estado a contemplar la figura del cooperante en programas de desarrollo como una de las vías reguladas para el cumplimiento de dicho servicio. Sería necesario dotarse de la normativa y de los mecanismos que hicieran posible la utilización de este canal de la cooperación.
 Establecer una normativa que reconozca la cobertura de la Seguridad Social a los Cooperantes durante la duración de su trabajo en el Tercer Mundo. La recuperación a su retorno de su puesto de trabajo a quienes ejercieran una profesión antes de iniciar dicha actividad o los subsidios de paro a quienes carezcan de empleo.-                     '
Todo esto exige la rápida aprobación del Estatuto del Cooperante, que responda a la demanda social representada por las Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo (ONGD).  En él se regularían las figuras del voluntario, del cooperante y del experto.
 Generalizar la desgravación fiscal para las cantidades donadas a cualquier organización, debidamente registrada, que trabaje para el desarrollo del Tercer Mundo.-
Hoy sólo se reconoce esta desgravación a las organizaciones declaradas de interés social.
 Establecer incentivos para las personas de la tercera edad que aporten sus conocimientos y competencias a proyectos de desarrollo en países del Tercer Mundo.-
Muchas personas jubiladas, especialmente las que lo han sido antes de la edad reglamentaria por los procesos de reconversión industrial, podrían aportar conocimientos y experiencia profesional a proyectos de desarrollo.
Este campo debe ser objeto de regulación para incentivar y canalizar este capital humano, como se hace en otros países europeos.
 Incorporar a los objetivos del Instituto Cervantes la promoción de todas las lenguas del Estado, y no sólo del castellano. Existen países del mundo, especialmente en América Latina, en los que hay interés por conocer el euskera.
El Instituto Cervantes debiera incluir entre sus objetivos la financiación de programas de esta naturaleza.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, junto al Grupo Catalán, logró el 9 de Marzo de 1993 que la Mesa y Junta de Portavoces del Congreso de los Diputados acordara, de conformidad con el artículo 53 del Reglamento del Congreso, crear una Comisión No Permanente sobre Cooperación y Ayuda al Desarrollo. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propiciará una nueva plasmación de ese acuerdo en la próxima legislatura, dada la relevancia del mismo.
El propio Congreso de los Diputados, con la constitución en su seno de una Ponencia encargada de elaborar un informe sobre los objetivos y líneas generales de la política española de cooperación y ayuda al desarrollo, ha efectuado una valiosa aportación a dicha políticas. Es de destacar que en el mencionado informe, finalmente elaborado, entre su» conclusiones, destacaba la necesidad de efectuar un seguimiento y control parlamentario de la política de cooperación y ayuda al desarrollo.
4.2.- Por una Europa de la Seguridad y de la Defensa.
Euzkadi es una nación de Europa y debe preocuparse asimismo de un aspecto tan importante como su seguridad y defensa, teniendo en cuenta además que miembros del Grupo Vasco forman parte de las Comisiones de Defensa del Congreso y del Senado, así como de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Por todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco realiza el siguiente análisis y defiende la presente propuesta en lo referente a la Seguridad y Defensa de Europa:
 El fin de la confrontación Este-Oeste ha disminuido considerablemente los riesgos de un conflicto armado de gran envergadura sobre nuestro continente. De todas maneras, la supervivencia en la Comunidad de Estados Independientes (CEI) de la ex-Unión Soviética de fuerzas e instituciones opuestas a los cambios constituye un riesgo persistente para la seguridad europea. Por otra parte, el desfondamiento del Imperio Soviético ha hecho resurgir, con razona conflictos nacionales ahogados por más de setenta años de dictadura feroz, conflictos de fronteras y conflictos étnicos y religiosos, como en la ex-Yugoslavia, que son susceptibles de extenderse en otros lugares de la Europa del Este y que pueden encender un conflicto de más vastas proporciones. Por esta razón, la seguridad de Europa exige un control político eficaz de las armas nucleares y químicas que están diseminadas en la CEI.
 Por otra parte, Europa está expuesta a las repercusiones de la evolución de la situación en el Próximo Oriente y en África del Norte. La expansión demográfica en estas regiones, asociada a la atracción creciente de las concepciones fundamentalistas - otro de los problemas intrínsecos que generan- puede finalmente provocar una gran inestabilidad en la zona y en consecuencia tener repercusión directa en nuestro continente.
 En estas condiciones, las estructuras de seguridad occidentales, tales como la OTAN y la UEO están llamadas a jugar un papel importante en el sistema de estabilidad europea. Deben encontrarse soluciones apropiadas con el fin de que los Estados de Europa Central y Oriental se vinculen, en un breve espacio de tiempo, a las medidas de seguridad occidentales.
 La UEO, parte integrante del proceso de unificación europea, tiene por meta definir, en concertación con la OTAN, una política de defensa común que conduzca, lo antes posible y como muy tarde en 1998, cuando el Tratado de la UEO sea renovado después de cincuenta años, a una "defensa común "en el cuadro de la Unión Europea.
 La creación de estructuras europeas en el seno de la UEO y su cooperación institucionalizada con aquellas de la OTAN deben comenzar inmediatamente. Las misiones de las fuerzas armadas europeas deben ser definidas, y abordadas las siguientes tareas previstas: defensa común de los aliados, garantía de la independencia y de la estabilidad de la Comunidad Europea, mantenimiento y restablecimiento de la paz prevención y gestión de las crisis, y limitación de los conflictos armados y acciones humanitarias.
 En este contexto, la puesta en marcha de un cuerpo de ejército francoalemán abierto a todos los países de la Unión Europea, decidida en La Rochelle el 22 de Mayo de 1992, contribuirá al reforzamiento de la identidad europea en el cuadro de la solidaridad atlántica. Este cuerpo de ejército deberá, finalmente, ser incorporado al sistema de defensa colectiva de la UEO, cuando ésta sea parte integrante de la Unión Europea, constituyendo el embrión de lo que debería ser un auténtico ejército europeo.
 Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco otorga gran importancia a la continuación del proceso de la CSCE. Es favorable al desarrollo de sus instituciones y de su papel en la ampliación de una red de relaciones en el conjunto de Europa.
4.3.- El nuevo Orden Internacional.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, en su propuesta programática para las elecciones legislativas a celebrar el próximo 6 de Junio de 1993, propone las siguientes iniciativas y principios en cuanto a un nuevo orden internacional. Por esta razón, considerando:
- Que los progresos alcanzados en materia de democratización, tanto en Europa Central y Oriental como en vastas regiones del Tercer Mundo, preparan el advenimiento de un nuevo orden mundial;
- Que es preciso evitar que tales progresos sean distorsionados y mucho menos eliminados por la persistencia de graves desigualdades en la distribución mundial de la riqueza, por el peligro de proliferación nuclear y por el crecimiento de ideologías basadas en el ultraparticularismo, el racismo y la xenofobia;
- Que la internacionalización de los problemas exige respuestas globales, para lo cual se requieren estructuras a escala planetaria basadas en la prosecución del Bien Común y respetuosas tanto del principio democrático como del principio de subsidiariedad;
- Que, por consiguiente, en este mundo cada vez más interdependiente, es preciso edificar una comunidad de sociedades que sometan sus relaciones internacionales al imperio del derecho;
- Que ese nuevo orden mundial, acorde con nuestra concepción comunitaria y universalista, deberá necesariamente estar basado en los derechos humanos, las libertades fundamentales y el derecho a la autodeterminación;
- Que la realización de estos grandes objetivos, al principio y al final de los cuales se encuentra el desarrollo integral y liberador de la persona humana, exige definir etapas y estructuras para el medio y largo plazo, que nos comprometen tanto en el terreno político partidista como en el de gobierno, y muy especialmente en el ámbito de las Naciones Unidas y las demás organizaciones mundiales y regionales que hoy constituyen la así llamada "comunidad internacional".
 En el plano política efectuamos las siguientes propuestas:
1 - La ONU debe ser reconocida por todos como el germen de una autoridad supranacional universal, única poseedora del derecho al uso legitimo de la fuerza en las relaciones internacionales.
2 - El respeto de los derechos humanos y de los compromisos internacionales debe convertirse en el eje fundamental de la nueva política de la ONU, según los siguientes postulados:
- ningún Estado o autoridad pública podrá Jamás invocar el respeto de su soberanía o de su integridad para justificar violaciones de los derechos humanos o el quebranto de sus compromisos internacionales;
- ningún Estado podrá invocar una violación de los derechos humanos o el incumplimiento de sus compromisos por un tercero para recurrir a la fuerza sin la autorización expresa del Consejo de Seguridad de la ONU, salvo en caso de legítima defensa.
3 - El deber de injerencia y de asistencia por razones humanitarias deberá ser objeto de una formulación precisa en el marco de la ONU y estrictamente codificado y colocado bajo un efectivo control de la ONU y de sus órganos competentes.
4 - En este nuevo orden internacional, el papel de la Corte Internacional de La Haya debe ser reforzado y sus fallos deben adquirir un valor obligatorio y ejecutorio para todos.
5 - El Consejo de Seguridad debe disponer de los medios indispensables, incluyendo los coercitivos, a fin de ejercer eficazmente sus funciones y, en particular, para:
- conducir operaciones de ayuda humanitaria;
- realizar operaciones de mantenimiento y restablecimiento de la paz;
- imponer a los Estados el respeto de tratados, convenciones y otros compromisos internacionales vinculantes, y
- exigir el cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad y las sentencias de la Corte Internacional de Justicia de la Haya.
6 - Para estos fines, las Naciones Unidas deberán imperativamente disponer de un aparato permanente de intervención y los Estados deberán proporcionar a la Organización de las Naciones Unidas el conjunto de medios (militares y financieros) indispensables para tales tareas.
7 - La obligación por parte de los Estados de respetar sus compromisos internacionales y los textos fundamentales de la Organización de las Naciones Unidas no puede oponerse a la libre voluntad de los Estados o de los conjuntos nacionales o internacionales de concluir acuerdos, convenciones y tratados más apremiantes, siempre que sean compatibles con los objetivos y principios fundamentales de las Naciones Unidas.
8 - A fin de facilitar la solución pacífica de los diferendos y conflictos que surjan entre ellos, los Estados deberán concluir acuerdos de cooperación y de coordinación sobre una base regional, en el marco del capitulo VIII de la Carta de Naciones Unidas.
9 - La diplomacia preventiva debe convertirse en una de las tareas prioritarias del Consejo de Seguridad y del Secretariado General de las Naciones Unidas. En esta óptica, éstos se esforzarán por desactivar y resolver todo diferendo susceptible de amenazar la paz y la seguridad internacionales.
10 - Igualmente dentro de este marco, el Consejo de Seguridad y el Secretario General velarán por prevenir o sancionar cualquier violación grave y sistemática de loa derechos humanos y de las libertades fundamentales.
11 - La prevención de la guerra nuclear y la erradicación de las armas nucleares tienen máxima prioridad para la supervivencia misma del género humano.
12 - El porvenir de la humanidad postula la eliminación de todas las armas de destrucción en masa. Asimismo, es necesario establecer urgentemente medidas innovadoras para hacer frente al creciente peligro de robo o de producción clandestina de tales armas. 
13 - Como primer paso, se debería asegurar la extensión de la vigencia del Tratado de No Proliferación Nuclear (TNP) que expira en 1995, y exhortamos a todos los Estados que aún no lo han hecho a firmar dicho Tratado en el más breve plazo posible.
14 - Como segunda medida, igualmente urgente, proponemos dotar al Consejo de Seguridad de la ONU con facultades para garantizar el cumplimiento de los convenios sobre no proliferación de armas nucleares, químicas y biológicas y proporcionarle los recursos adecuados para tal tarea; se deberá crear para tal propósito un equipo internacional permanente - similar a la Comisión Especial de Inspección de las Naciones Unidas (UNSCOM), de probada efectividad- y se deberán incrementar substancialmente los fondos del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) a fin de constituir dicho equipo.
15- La edificación del nuevo orden mundial implica una ampliación del Consejo de Seguridad que tome en cuenta la nueva realidad internacional y que otorgue una participación efectiva al Sur de! planeta, a otras realidades supranacionales y a las naciones sin Estado.
16 - Del mismo modo, a fin de prevenir todo bloqueo del Consejo de Seguridad, se procederá, según condiciones por determinar, a reemplazar el derecho de veto por un procedimiento que incluya una representación ponderada.
17 - En esta óptica, los Estados miembros deberán organizarse sobre una base regional de conformidad con el capítulo VIII de la Carta.
18 - Se deberán establecer modos y procedimientos de concertación y de representación que permitan a los diferentes países de una misma región representarla por turnos en el seno del Consejo de Seguridad.
 En el plano de la democracia y sociedad civil:
1 - Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco mantiene que la verdadera paz es imposible donde no se practican los valores de libertad responsable, de igualdad, de justicia y de solidaridad, como tampoco puede haber paz sin un desarrollo verdadero compartido equitativamente por todos.
2 - Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estimula y respalda todas las iniciativas destinadas a promover y apoyar en todo el mundo los regímenes democráticos respetuosos de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
3- Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a seguir propiciando en todos los países la creación de auténticas "sociedades civiles" como elemento necesario e indispensable para la emergencia de verdaderas democracias.
4 - Continuaremos alentando la acción de las organizaciones no gubernamentales y el desarrollo de la vida asociativa en todas las latitudes y en todas sus formas, incluyendo las organizaciones sindicales y las mutualistas.
5 - De igual manera, continuaremos estimulando los contactos tanto entre personas como entre organizaciones sociales, y la creación de estructuras de concertación y coordinación tanto en el plano regional como en el mundial.
 En relación al nuevo orden económico, al medio ambiente y al desarrollo de la ciencia:
1 - Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco otorga atención prioritaria al progreso económico y social, así como a la instauración de mejores condiciones de vida para todos.
2- Descarta la imposición de la voluntad de uno o varios países y promueve la concertación de conjuntos regionales en base a legítimos intereses y objetivos comunes.
3 - El desarrollo económico de estos conjuntos regionales y el de la economía mundial debe tener como finalidad el desarrollo integral de la persona humana.
4 - En concertación con las estructuras existentes, la Organización de las Naciones Unidas debe incrementar e intensificar su acción en la construcción de nuevas relaciones económicas fundadas en una liberalización controlada del comercio internacional, creando las condiciones para un verdadero desarrollo.
5- Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna que a iniciativa privada, conjugada con una política de los poderes públicos responsable y estimuladora, debe constituir el motor principal del desarrollo.
6 - Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se pronuncia resueltamente en favor de un modelo de desarrollo basado en una economía eficaz, es decir, productora de bienes y servicios al mejor costo global posible, e igualmente respetuosa del medio ambiente y de los intereses de las generaciones futuras, en beneficio de todos, según los méritos y necesidades de cada uno, capaz de producir una calidad de vida acorde con la dignidad humana.
7 - En este sentido, para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco el libre mercado, según leyes y reglas establecidas de común acuerdo por el conjunto de los participantes, constituye el mejor medio para alcanzar esa economía eficaz.
8- La economía social de mercado, respetuosa del medio ambiente, que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna, descansa sobre la democracia política y social, y la participación popular.
9 - Junto con la liberalización negociada y controlada de los intercambios, los mecanismos internacionales específicos, particularmente aquellos elaborados por la UNCTAD, son indispensables para asegurar el desarrollo.
10- El conjunto de órganos e instituciones intergubernamentales asociadas a la Organización de las Naciones Unidas (Consejo Económico y Social, UNCTAD, GATT, instituciones de Bretton Woods,...) deben ejecutar acciones complementarias y no excluyentes.
11 - Estos órganos e instituciones deben redefinir y reforzar su papel, especialmente en la búsqueda de soluciones equilibradas para las cuestiones de la deuda, del intercambio desigual, del precio de las materias primas, y más generalmente, de todas las desigualdades económicas que comprometen las relaciones Norte-Sur e hipotecan el desarrollo armonioso de la humanidad.
12- El Consejo Económico y Social, reestructurado, se encargará de definir las bases legales y reglamentarias de un orden económico y social más justo y eficaz.
13 - También se encargará de coordinar y armonizar el conjunto de políticas mundiales, tanto estatales como de las instituciones, en los campos económico y social. Entre otras: la seguridad alimenticia la protección del medio ambiente, la ayuda al desarrollo, la asistencia humanitaria, la deuda, la estabilización de los gastos relacionados con los precios de los productos de base, la lucha contra la droga, la promoción de la mujer, la protección de los niños y el desarrollo humano.
14- Democratizado en su funcionamiento y en su composición, el Fondo Monetario Internacional deberá convertirse en el Banco Central Mundial, como se previo originalmente. Se encargará de asegurar la estabilidad de las tasas de cambio y de preparar el establecimiento de un sistema monetario mundial que prefigure una eventual moneda mundial común, lo que ha faltado desde que se abandonó el patrón oro. ¡También se encargará de canalizar los excedentes y los déficit mundiales, de volver equitativo el acceso internacional al crédito, al mismo tiempo que proveerá la liquidez y los préstamos necesarios a países pobres.
15- Igualmente democratizado, el actual Banco Mundial deberá volver a su mandato inicial de mediador entre los mercados de capitales y los países en desarrollo. Adoptará una nueva filosofía del desarrollo, adaptando las condiciones de los préstamos al nivel de desarrollo de los países involucrados y a su capacidad para reembolsarlos.
16 - Apoyaremos todas las iniciativas destinadas a transformar la deuda en un instrumento de desarrollo. Entre otras, mediante la reinversión (sobre una base contractual negociada por todas las partos involucradas) de los intereses en proyectos de desarrollo local.

17 - El crecimiento de la ayuda debe ir a la par con la reducción de los gastos militares en los países beneficiarios.
18- El GATT y la UNCTAD deben fortalecer su coordinación y cooperación. Deben instaurar entre ellos una concertación cada vez más estrecha. Bajo la alta autoridad del Consejo Económico y Social, un organismo administrado conjuntamente por los Estados del Norte y del Sur podría velar para que todos los países tengan acceso libre y equitativo a todas las formas de comercio mundial, y también administrar los mecanismos de estabilización de los precios de los productos de base.
19 - Al mismo tiempo que ofrecen oportunidades de desarrollo sin precedentes, los medios financieros y tecnológicos movilizables por los Estados o por las grandes firmas comerciales, financieras e industriales, pueden también convertirse en una amenaza para el pleno respeto de los derechos humanos.
20 - Por igual motivo, es preciso controlar y canalizar las acciones de los grandes grupos de presión, organizaciones, asociaciones y de otros poderes transnacionales a fin de que redunden en beneficio de la humanidad.
21 - Es por ello que es indispensable que la comunidad mundial se dote de un sistema internacional para promover, compartir y regular la investigación científica y la utilización de sus frutos en el campo político, económico, social, cultural y medioambiental.
22 - Es indiscutible que existe una responsabilidad compartida por la humanidad entera en la utilización y conservación de los recursos limitados del planeta. Una gestión común del conjunto de materias primas deberá salvaguardar a la vez los intereses a corto y medio plazo de las poblaciones de los depositarios de las mencionadas materias primas así como los intereses a largo plazo de la humanidad. 
23 - A fin de evitar un desastre global, la humanidad debe vivir en armonía con el medio ambiente. Para eso, es preciso que algunos intereses económicos y algunas opciones técnicas sean reajustadas y abandonadas, tanto en los países ricos como en los pobres.)
24 - Es justo que los países ricos realicen transferencias de recursos y de tecnologías capaces de permitir que los países pobres alcancen un desarrollo respetuoso de los equilibrios ecológicos.
25 - Apoyamos a la UNESCO en su labor como órgano mundial para el conocimiento y el saber, la gestión de recursos humanos, de riquezas culturales y el intercambio científico y tecnológico.
26 - Corresponde a la ONU coordinar los medios para enfrentar el bandidaje mundial (corrupción, fraude fiscal, desvío de la ayuda, droga, blanqueo de dineros sucios. terrorismo,...) y las catástrofes de gran envergadura, sean de origen natural u otro.
27 - Se debe instaurar un Tribunal Internacional Permanente que deberá conocer de graves atentados contra los derechos humanos y contra las libertades fundamentales, crímenes de guerra o crímenes contra la humanidad, así como del despojo de bienes públicos por parte de gobernantes corruptos.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se comprome a poner en pie donde no existen, y a afianzar donde existen, las instituciones que preparen, coordinen, refuerzen y gobiernen una colaboración internacional, y supranacional, hasta llegar a la constitución de un orden jurídico universalmente reconocido. La autoridad mundial instituida sobre esta base deberá estar dotada de poderes reales contra los contraventores públicos o privados, permaneciendo siempre respetuosa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales que constituyen la referencia universal y el principio regulador de toda acción política, económica, social, cultural y medioambiental, de conformidad con la justicia y los valores que defendemos y promovemos.   '
2 - Para este fin, se debería redactar un Proyecto de Constitución mundial sobre una base federal respetuosa del principio de subsidiaridad, de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. Este Proyecto estará impregnado de la preocupación por crear las condiciones para una verdadera justicia social en el mundo. Esta constitución preverá especialmente la instauración de una asamblea parlamentaria mundial de los pueblos, elegida por sufragio universal. En esta óptica, la Asamblea General de Naciones Unidas se convertiría en la Cámara de los Estados y de Nacionalidades sin Estado.
e) El futuro económico y social del planeta:
1 - En consideración al fenómeno de mundialización de la economía y a la persistencia de graves diferencias en la distribución de la riqueza, deberá fortalecerse la concertación y la cooperación internacionales para asegurar un funcionamiento de la economía mundial mas acorde con el desarrollo de la interdependencia. Esta corresponsabilidad deberá ejercerse bajo el signo del consenso. 
En consecuencia, la experiencia actual de un directorio mundial de 7 países industrializados deberá evolucionar gradualmente hacia la incorporación progresiva de otros países, tanto industrializados como en desarrollo, al actual proceso de intercambio de informaciones, de consulta, de concertación y de decisión.
3 - Deberá promoverse el establecimiento de entidades regionales y, al mismo tiempo, se estimularán políticas económicas de apertura de los mercados nacionales a la competencia extranjera.. Esto es válido tanto para los países industrializados como para los palees en vías de desarrollo.
La integración regional, especialmente en los países del Tercer Mundo, no deberá limitarse al espacio y a los efectos económicos, a las normas de comercialización y a la libre circulación de mercaderías y capitales, .sino que deberá desarrollar simultáneamente una comunidad social y laboral, jurídica y cultural, promotora de la justicia social y de la solidaridad, con miras a erradicar la pobreza y la exclusión social.
4- A fin de lograr un funcionamiento más eficaz y equitativo del Sistema Monetario Internacional, deberá ampliarse y perfeccionarse el mecanismo de vigilancia internacional representado por el G-7.
5 - A fin de reducir la brecha entre los países ricos y la mayoría de los países del Tercer Mundo, acentuada en la década de los 80, deberá realizarse un nuevo esfuerzo para conseguir un aumento masivo, tanto en cantidad como en calidad, de la cooperación internacional al desarrollo.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco representa los intereses de Euzkadi y siendo consciente del tipo de elección de la que se trata en esta oportunidad, legislativas a Cortes Generales, ha resumido en estos sesenta puntos sus prioridades programáticas genéricas, en virtud del contexto internacional y de la actividad en la que se moverá el Grupo Vasco, sin olvidar que el Pueblo Vasco se encuentra a ambos lados del Pirineo separados por dos Estados. Por eso aspiramos a nuestro derecho histórico de Nación y hacemos votos por una solución pacífica que permita cumplir la resolución 1514 (XV) de la ONU, que establece. "Todos los pueblos tienen derecho a la libre determinación. En virtud de ese derecho determinan libremente su condición política y persiguen libremente su desarrollo económico, social y cultural...".
Título III.- PARA UNA MEJOR CALIDAD DE VIDA
1.- SALUD Y SERVICIOS SANITARIOS.
La salud es un componente fundamental de la calidad de vida y del bienestar. Además, la salud está íntimamente relacionada, a la vez como causa y como efecto, con el desarrollo en todas sus facetas: social, económica. Es por todo ello que la salud, su mejora, en su más amplia concepción, ocupa un lugar preferente en el planteamiento político de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido
Nacionalista Vasco. 
1.1.- Promoción y protección de la Salud.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco planteamos los siguientes objetivos:
a) Aspecto prioritario. -
La asistencia sanitaria suele ser la parcela más evidente y la que atrae la mayoría de las preocupaciones y esfuerzos, no obstante, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no se para aquí y defiende un concepto global de la salud que no se reduce a los hospitales, ambulatorios y centros de salud. Por importantes que éstos sean, lo cierto es que la salud se forja y se puede destruir en donde la gente vive, estudia, trabaja, se divierte..., es decir, en el hogar, la escuela, la fábrica, los lugares de ocio, etc. El medio ambiente y, (más en general, todo el entorno de las personas, incluyendo los aspectos culturales, tienen una enorme repercusión en la salud de la población. Por este motivo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco concede una importancia trascendental a la promoción y protección de la salud como facetas orientadas al logro de unos estilos de vida más saludables y a la defensa ante los diversos riesgos que amenazan la salud.
b) Cooperación.-
A partir de este concepto global, resulta evidente que las acciones para mejorar la salud traspasan ampliamente el campo de responsabilidad de la administración sanitaria. En su articulación práctica deben implicarse muchos más agentes: otras áreas y niveles de la administración pública, múltiples organizaciones que trabajan en los aspectos más diversos del bienestar y desarrollo social, los profesionales y, básicamente, todos y cada uno de los ciudadanos. El cuidado y mejora de la salud comienza en el individuo y se extiende a todo el tejido social, conformándose, en definitiva como una responsabilidad compartida en la que cada uno tiene un papel importante que" desempeñar.
c) La responsabilidad pública.-
En lo que concierne a la responsabilidad pública en materia de promoción y protección de la salud, todos los sectores de la administración, y en sus distintos niveles, deben considerar la incidencia. directa o indirecta de sus actuaciones sobre la salud de la comunidad y tenerla en un lugar preferente a la hora de fijar sus objetivos. En esta línea, la administración sanitaria ostenta un liderazgo y capacidad coordinadora claros, pero en modo alguno se la puede entender como responsable exclusiva de los esfuerzos para defender y mejorar la salud de la población. Es fundamental, por el contrario, que en estos esfuerzos colaboren de forma activa sectores como él educativo, cultura, agricultura, vivienda, comunicaciones, medio ambiente, etc. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el Estado debe configurarse como garante del derecho colectivo a la protección de la salud e impulsar los estilos de vida saludables, a través de la intervención específica de sus distintas áreas y del apoyo a otros agentes que colaboren en las mismas. 
1.2.- Asistencia Sanitaria.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promueve los siguientes aspectos:
a) Situación de los servicios. -
Los servicios sanitarios, por su parte, requieren un trato particularizado. La especificidad de su misión, el ingente volumen de recursos que movilizan y la problemática peculiar que afrontan en nuestros días así lo aconsejan. El desarrollo que han experimentado estos servicios y su contribución a la mejora de la situación de salud a lo largo de los últimos años están fuera de toda duda. No obstante, se puede y se debe seguir avanzando en este sentido, sobre todo en áreas concretas como las urgencias, la atención a los enfermos crónicos, etc.
b) Mejorar la eficiencia del sistema.-
El sistema sanitario ha mejorado pero, además, tiene que ser sanitaria, social y económicamente eficiente; ésta es la asignatura pendiente. En otros términos, tiene que orientarse a las necesidades de los ciudadanos y tiene que ser capaz de obtener aún mejores resultados - en forma de salud y servicios al efecto- de los cuantiosos recursos que se le dedican. 
c) Cobertura social.-
Desde la perspectiva de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la eficiencia va más allá del concepto económico estricto, incorporando una faceta social en la que la salud y el bienestar son bienes de muy alto valor. En este sentido, es responsabilidad de! sistema sanitario orientar preferentemente sus esfuerzos hacia los colectivos más necesitados como enfermos crónicos, niños y ancianos, .¿contribuyendo así a la construcción de una sociedad más justa y solidaria. 
d) Elementos del entorno.-
La búsqueda de la eficiencia, en las tres vertientes señaladas, cada día es más necesaria, ya que el entorno actual y el futuro presentan aspectos amenazadores. Los cambios demográficos, los avances tecnológicos y el florecimiento de una sociedad cada vez más exigente son cambios que tienen facetas positivas, pero que también suponen una problemática añadida para el sector sanitario. El envejecimiento de la población, por ejemplo, supone un fuerte aumento de la presencia de enfermedades crónicas. Las avances tecnológicos en el sector se acompañan de la necesidad de más profesionales y cada vez más especializados. El entorno social, significativamente el avance cultural y la relajación de los vincules familiares tradicionales, supone unas demandas más sofisticadas y una transferencia de responsabilidades desde lo personal y familiar hacia el sector sanitario. A todo ello hay que añadir la aparición de nuevas patologías y las importantes repercusiones que siguen teniendo sobre el sistema problemas ya conocidos como el alcoholismo y las toxicomanías, contra los que debemos luchar con toda energía. 
Todos los cambios apuntados tienen un denominador común: inducen a un aumento de la demanda de servicios sanitarios, sobre todo de servicios complejos, y - en consecuencia- provocan un fuerte crecimiento del gasto sanitario. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aspira a satisfacer con realismo la mayor parcela posible de tal demanda, en el contexto de las posibilidades prácticas del país y en un esquema de reparto equilibrado que permita que otros sectores igualmente necesarios y necesitados puedan desarrollarse.
e) El sistema sanitario.-
El sistema sanitario debe sacar el máximo partido de todos los recursos disponibles, públicos y privados, favoreciendo su desarrollo y complementariedad, mejorando su calidad, aprovechando la diversificación existente y adaptándola a las necesidades de la población. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoya la existencia de un sistema mixto en el que todas sus partes desempeñen papeles importantes en lo asistencial y sean participes activos en la vida económica del país; un sistema mixto en el que todos los recursos disponibles se pongan en juego al servicio del ciudadano. Un sistema sanitario único en el que convivan la asistencia sanitaria pública y la iniciativa 'privada de manera complementaria, donde primen criterios de eficacia sanitaria y i social, así como de eficiencia económica. 
El sistema sanitaria debe elevar sus cotas de equidad y solidaridad, como principios de justicia social, respaldándose en un presupuesto suficiente.
f) Uso de los recursos.-
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco impulsará una sanidad publica que profundice y haga sistemática la búsqueda de la eficiencia, a todos los niveles. En esta tarea deben tomar parte activa tanto los administradores de los servicios, como los profesionales y los propios ciudadanos. El uso responsable de los recursos es condición indispensable para que pueda haber un reparto equitativo de sus beneficios y para que el sistema sanitario pueda seguir modernizándose y aumentando la calidad, a fin de que todos los implicados puedan sentirse más satisfechos de su funcionamiento y de la respuesta que se da a sus necesidades. 
g) Reforma de la gestión.-
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tiene firme voluntad de ofrecer más y mejores servicios a partir de los recursos actuales y de los que se puedan añadir en el futura. Pero estos avances y la adaptación permanente del sistema a las necesidades y satisfacción de los ciudadanas requieren un planteamiento nuevo, mucho más dinámico que el presente. Adicionalmente, los mecanismos de gestión tienen que contener claves suficientes de estímulo profesional para quienes trabajan en el sector fomentando su iniciativa y su implicación en los objetivos del sistema.

Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna un nuevo esquema de gestión más ágil y flexible, menos burocratizado y centralista, para dar respuestas personalizadas a las necesidades de cada ciudadano. Además, otorga a cada agente del sistema la responsabilidad y autonomía oportunos para el cumplimiento eficiente de su tarea, y permite un reconocimiento' proporcional a la labor de cada profesional.
Estos cambios suponen una ingente tarea interna y la búsqueda de un nuevo equilibrio entre las necesidades y aspiraciones de todos los agentes implicados. Para conseguirlo, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá un extenso diálogo y negociación, porque la reforma y el cambio cultural que implica han de ser democráticos. Ello exigirá un prolongado periodo de debate y maduración y una puesta en marcha serena, realista, prudente y progresiva.
h) Calidad sanitaria.-
En los últimos años, el sistema sanitario ha enfatizado en dotarse de más recursos: más centros, más equipamiento y más personal. Una vez alcanzado un volumen razonable en todo ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco orientará su esfuerzo a mejorar la calidad de los servicios hacia el ciudadano. En esta línea, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reforzaré la formación de los profesionales y la investigación, como pilares estratégicos de mejora de calidad. Igualmente, orientará de forma preferente las nuevas inversiones hacia la modernización de los centros existentes y la tecnología instalada en el servicio público.
1.3.- Por un cambio de la Sanidad Pública.
a) La necesidad de cambio.-
Actualmente, y cada vez más, factores del entorno presionan sobre los servicios sanitarios. Se sabe que el progresivo envejecimiento de nuestra población está originando ya importantes modificaciones en los patrones epidemiológicos. Al igual que en otros países desarrollados, el cáncer, los problemas cardiovasculares y otros trastornos degenerativos tienen en nuestro caso una relevancia de primer orden como productores de enfermedad, invalidez y muerte. 
Los ciudadanos cada vez más sensibles a los temas sanitarios y demandan más y mejores servicios asistenciales. Además, en los últimos años hemos asistido a la medicalización de todo tipo de problemas. Por su parte, el desarrollo tecnológico ha puesto en nuestras manos nuevas armas diagnósticas y terapéuticas para luchar contra la enfermedad.
En consecuencia, las necesidades sanitarias han aumentado y la intensidad de uso de los servicios ha tenido un crecimiento muy notable a lo largo de los últimos años. Todas las previsiones, además, señalan que esta tendencia creciente se va a mantener en el próximo futuro.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco cree que el actual sistema sanitario debe aumentar su capacidad de adaptación para afrontar todos estos desafíos. Su rigidez, la burocracia que lo rodea, el centralismo que lo caracteriza, la escasa ilusión que ha inducido en los profesionales y las desconfianzas que ha suscitado en los usuarios son elementos que piden un cambio.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende que la sanidad sea más sensible a las demandas de los ciudadanos y propone un sistema que sea capaz de responder de forma personalizada a los problemas de salud individuales y colectivos; un sistema que intensifique las acciones contra los problemas prioritarios. Queremos unos servicios sanitarios que conviertan la aportación económica de los ciudadanos en la mayor salud posible. Además, desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defendemos una salud pública potente que, coordinada con otros sectores, garantice el derecho a la protección de la salud. Aún es posible avanzar mucho en todos estos campos y tenemos voluntad firme y capacidad demostrada para hacer mejoras en todos ellos. ¡Pero, insistimos, el traje de nuestra sanidad actual no da la libertad de movimientos necesaria para desenvolverse con soltura en un entorno tan dinámico como el de la sanidad.  Hace falta un cambio. 
b) Las claves del cambio sanitario. -
Probablemente, la sanidad requiera en el futuro algunos esfuerzos económicos suplementarios, pero - en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco- las soluciones pasan, sobre todo, por otras cuestiones: hace falta una nueva organización del sistema orientada a los ciudadanos.
Los ciudadanos demandan servicios más satisfactorios, más humanos en el trato, con menor espera para recibirlos y la organización tiene que dar respuesta a esta demanda; debe orientarse hacia la calidad de los servicios. Las dos últimas décadas se han caracterizado en lo sanitario por el carácter expansivo del sector. Conseguida una dimensión razonable, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco mantiene que es preciso abordar los aspectos de calidad que pasan por la personalización de los servicios, por un aumento de la capacidad de opción de los usuarios, por una política enérgica y explícita de calidad total mediante la acreditación de centros y auditorías, por una política de I + D dirigida y evaluada.                                               '
Tenemos que conseguir, entre todos, mejoras sustanciales en la eficiencia de los servicios, que son posibles y necesarias. Los retos a los que antes se aludía generan nuevas necesidades de atención que es posible atender adecuadamente si los recursos son bien utilizados, si se emplean en actividades que resultan verdaderamente productivas desde el punto de vista de la salud. La cirugía ambulatoria, la hospitalización a domicilio, la evaluación tecnológica rigurosa y otras medidas similares son ejemplos claros que hay que fomentar. 
En el esquema actual, cualquier mejora en la calidad y/o en la eficiencia del sistema requiere un esfuerzo extraordinario, desproporcionado en relación al escaso resultado que se consigue. De ahí que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considere que la clave para avanzar en estos sentidos sea el cambio organizativo: un cambio que introduzca capacidad de adaptación en la respuesta a nuevas necesidades sanitarias, que recupere la ilusión y el esfuerzo de los profesionales, que garantice a cada ciudadano los servicios que necesite y que recompense a cada trabajador en función de la energía que destina en esta empresa, un cambio, en definitiva, por el que la sanidad refuerce su papel clave en la construcción de un Estado moderno y solidario.
El cambio que propone Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pretende corregir deficiencias y posibilitar avances ulteriores pero, en primer lugar, quiere consolidar y desarrollar las virtudes que ya tiene nuestro sistema sanitario como parte del estado de bienestar: un sistema fundamentalmente público, universal, equitativo y solidario.
Sobre esta base, irrenunciable, el cambio estratégico que propone Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tiene su fundamento en cinco ideas-fuerza:
- Buscar la calidad total del sistema y la satisfacción del usuario. (Además de las estrategias arriba señaladas, de personalización de los servicios, ampliación de la capacidad de elección de los ciudadanos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone medidas concretas que mejoren la accesibilidad a los servicios, especialmente para disminuir las listas de espera.
- Aproximar las culturas clínica y de gestión. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende que los profesionales sean los verdaderos protagonistas del trabajo que realizan.) Para conseguirlo, propone una mayor responsabilidad de lo» mismos en la utilización de los recursos, a la vez que plantea la necesidad de implantar un sistema por el que se reconozca a cada cual el esfuerzo que dedica a sus pacientes.

Regular, financiar y adecuar la oferta de servicios. La nueva organización del sistema que defiende Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pivota sobre una distinción y atribución clara y diferenciada de sus funciones. Correspondería a las autoridades sanitarias competentes realizar periódicamente un análisis global de la situación de salud, decidir las prioridades sanitarias, la oportuna escala de los recursos físicos, humanos y tecnológicos, los fondos adecuados para su sostenimiento, las normas por las que se deben regir los aspectos generales del funcionamiento de los servicios y los criterios básicos de garantía de calidad. Igualmente, sería su misión intensificar la promoción de la salud y otras tareas del campo de la Salud Pública a través de la aportación de las Comunidades Autónomas y de otras instancias implicadas en la acción intersectorial como vivienda, educación, agricultura, etc.
Establecer un sistema de contratación y provisión eficientes. Es obvio que los centros sanitarios son los responsables de la provisión de servicios; pero su funcionamiento general, la cantidad, tipo y calidad de los servicios que prestan y los recursos que consumen, y la concordancia entre el papel que desempeñan y las prioridades sanitarias deben ser más transparentes. Los centros sanitarios deben disponer de autonomía de gestión para poder desenvolverse con fluidez en la producción de servicios tan complejos como los que les corresponde. 
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defiende que los diferentes centros funcionen sobre la base de contratos, ya que tal procedimiento aporta la transparencia necesaria para que la sociedad conozca en cada caso lo que aporta y lo que recibe a cambio. A su vez, la contratación opera como estímulo para la eficiencia, ya que se constituye en un instrumento que promueve la competencia entre los distintos centros. Naturalmente, la contratación debe desarrollarse de forma progresiva, para no generar trastornos en ningún centro. La responsabilidad por la salud y el compromiso de orientar la organización a los usuarios implica que la contratación de servicios se refiere no sólo a su cantidad, sino también a su calidad. 
Implantar instrumentos eficaces de gestión.! La mejora de los sistemas de información de los centros sanitarios es ineludible. El interés de todos en su mejora, ya que a todos va a beneficiar, y las posibilidades que brinda la informática son los elementos principales para desarrollar unos sistemas de información que hoy en día resultan insuficientes. Sobre esta base, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone introducir mejoras sustanciales en los diversos mecanismos de gestión y control de los centros sanitarios, dotando a cada uno, además, de la oportuna autonomía y responsabilidad para su correcto funcionamiento. 
c) La salud, lo más importante.
El cambio organizativo que proponemos desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco tiene una finalidad: mejorar la salud de los ciudadanos. Bajo este criterio realizaremos las modificaciones de los servicios que sean oportunas.
El análisis permanente del estado de salud de los ciudadanos nos va a mostrar los problemas prioritarios frente a los que se deben concentrar los esfuerzos del sistema. Actualmente, el sida, el cáncer, enfermedades crónicas y cardiovasculares, accidentes y drogas son los principales problemas. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone programas contra estas enfermedades y contra los factores de riesgo que les afectan: consumo de tabaco y alcoholismo, fundamentalmente. En el lado de la prevención, hay dos facetas en las que se quiere intensificar su acción sanitaria: el diagnóstico precoz y la educación para la saluda Con vencido de que la educación sanitaria es fundamental en la promoción de estilos de vida saludables, se intensificará la misma para que se puedan corregir hábitos nocivos que inciden en las enfermedades mencionadas y para que cada ciudadano refuerce su salud y pueda disfrutar plenamente de ella.
2.- REFORMA DE LA SEGURIDAD SOCIAL.
Las prestaciones de todo sistema de Seguridad Social tienen que ser, al menos, las definidas en el Convenio 102 de la O.I.T.
Los textos constitucionales de los Estados comunitarios exigen de los poderes públicos mantener un sistema de protección público, a través de prestaciones contributivas o no contributivas. Asimismo, se posibilita el funcionamiento de un sistema complementario privado, como las entidades de previsión social voluntaria, mutuas y fondos de pensiones.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el cumplimiento de los objetivos señalados requiere acometer una reforma del vigente sistema de Seguridad Social, cuyos aspectos esenciales serian:
a) Modificación de la Ley reguladora de la estructura y protección de la Seguridad Social.
b) Garantizar el importe de las pensiones al incremento del coste de la vida.
c) La protección del régimen de viudedad se efectuará sin ninguna discriminación; y deberá revisarse el régimen de incompatibilidades entre las diversas pensiones, para darles un carácter estable.
d) La unificación de los regímenes en dos: uno general y otro especia!, (f?)
e) Reconocimiento del derecho a la prestación por desempleo a los cargos públicos locales que estén en régimen de dedicación exclusiva.
2.1.- Colaboración en la gestión y en las prestaciones de la Seguridad Social.
En este ámbito, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone lo siguiente:
a) Reforma del régimen legal de participación de las empresas y asociaciones de las mismas en la gestión del sistema, a través de las mutuas, permitiendo la compatibilidad de ello con funciones de previsión complementaria.
b) Revisión profunda del seguro de accidentes de trabajo.
c) Impulsar la creación de un ente público vasco de seguridad social.
2.2.- Complemento de las prestaciones de Seguridad Social.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco consideramos que es necesario potenciar el sistema complementario privado como vehículo idóneo para captar el ahorro ciudadano y complementar las pensiones públicas. Establecer para ello medidas estimuladoras de carácter tributario, no sólo para los Fondos de Pensiones, sino también, y especialmente en Euzkadi dada su importante realidad, para las Entidades de Previsión Social, instrumento de captación del ahorro vasco que se reinvierte en el país, cosa que no ocurre con los Fondos de Pensiones que configuran flujos financieros desde Euzkadi al Estado español.


Para desarrollar esta política de complemento es preciso:
a) Ampliación del abanico de prestaciones económicas de las entidades de previsión social.
b) La no concurrencia de sus prestaciones con las del sistema público.
c) Reconocimiento de que los entes públicos puedan financiar prestaciones complementarias.
d) Ampliación de las funciones gestoras de' las mutuas de accidentes en la gestión de todas las contingencias.
2.3.- Nivel mínimo de protección no contributivo.
Las prestaciones del nivel mínimo de protección de carácter no contributivo, en sus vertientes de subsidio del fondo asistencial, subsidio para minusválidos, pensiones no contributivas de invalidez y jubilación y los sistemas de ingreso mínimo de inserción, estén necesitadas de una reordenación a simplificar el cuadro protector y a homogeneizar la protección ante los distintos estados de necesidad bajo criterios de igualdad y suficiencia.
Indicar que el régimen de financiación de las pensiones no contributivas se ha de realizar por la suscripción del convenio estatutario.
2.4.- Transferencia del régimen económico de la Seguridad Social.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la transferencia del régimen económico de la Seguridad Social es una legítima aspiración que pretende completar el régimen de competencias de ambas Comunidades Autónomas.
La gestión autónoma en la materia implica la administración recaudatoria, la de pago y reconocimiento de las prestaciones, así como la inscripción de empresas y la afiliación, altas y bajas de trabajadores.
La transferencia del régimen económico se realizará mediante convenios, semejantes al régimen del Concierto o Convenio Económico.
Finalmente, se incluye en la misma materia la gestión de las prestaciones de desempleo.

3.- VIVIENDA.
La política que propone Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco de cara a mejorar la satisfacción de la necesidad de vivienda del ciudadano, se desarrolla bajo las premisas de promoción y rehabilitación pública, y apoyo a la promoción, adquisición y rehabilitación de viviendas por los particulares, todo ello a fin de ir disminuyendo la diferencia que hay entre la demanda potencial -necesidad- y la demanda efectiva, diferencia que obedece a que amplias capas sociales no pueden asumir el precio alcanzado por la vivienda, una de cuyas causas es la escasez y costo de una materia prima fundamental en la construcción como es el suelo.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario la construcción de viviendas por la Administración para aquellos estratos sociales que. por su reducido nivel de ingresos, no pueden acceder al mercado privado. Asimismo, entendemos que se ha de caminar hacia una planificación urbana que vaya afectando suelo para la construcción de viviendas de protección oficial. 
En base a estas consideraciones, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna lo siguiente:
a) Impulsar las medidas para la rehabilitación de viviendas y edificios, así como de áreas integrales urbanas.
b) Potenciar las medidas de apoyo a la promoción y adquisición de vivienda a través de subvenciones y subsidios de interés, con especial atención para los jóvenes menores de 30 años, e incluyendo el mercado de la vivienda usada, con el fin de generar una oferta de viviendas a precio reducido.
c) Fomentar programas de alquiler de vivienda para las familias en que concurran especiales circunstancias socio-laborales, desempleados, minusválidos y colectivos específicos, en especial el de los ancianos.
d) Desgravaciones fiscales para los que residan en viviendas de alquiler
e) Continuar con la ejecución del Plan de Vivienda puesto en marcha en 1992.
f) Aprobación urgente de una nueva Ley de Arrendamientos Urbanos, que corrija y equilibre * las disfunciones que sobre arrendadores y arrendatarios origina la legislación vigente.
4.- INTEGRACIÓN Y COHESIÓN SOCIAL.
4.1.- La tercera edad: un potencial activo.
El objetivo fundamental de la acción social dirigida a las personas ancianas ha de ser el de mantener su dignidad personal, su actividad social independiente y sus vinculaciones con la familia y con la comunidad; en suma, el de preservar y facilitar su autonomía personal. Por ello deben respetarse en todo momento sus decisiones individuales sobre el modo de vida. Por ello también debe dedicarse un esfuerzo especial y prioritario hacia aquellos con mayor riesgo de pérdida de autonomía, en definitiva los más mayores, lo que en general se identifica con las personas de más de ochenta años. 

Por ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone las siguientes pautas de actuación:
a) La potenciación de la atención geriátrica en el ámbito sanitario, tanto en una prevención que mantenga la capacidad de valerse por si mismo, como en la atención a aquellos que la ven mermada o llegan a perderla por completo. Ello implica el desarrollo de la atención sanitaria domiciliaría desde los sistemas de atención primaria, la dotación de plazas hospitalarias geriátricas, tanto de agudos como de crónicos, y una particular prioridad - por su práctica inexistencia actual- a los servicios psicogeriátricos, tarea ésta última en la que han de corresponsabilizarse los servicios sanitarios y sociales.
b) El desarrollo de un abanico integral de posibilidades residenciales: apartamentos dotados de los servicios adecuados, pisos tutelados de convivencia, familiares de acogida, planteando la institucionalización como último recurso. Adecuación de las residencias actuales y de las nuevas a crear para una mayor confortabilidad y mayores posibilidades de convivencia y participación.
c) La extensión de servicios comunitarios de ocio, culturales, turísticos y recreativos que posibiliten la participación social más activa de los mayores, fomentando el asociacionismo y la solidaridad.
d) La incentivación de las unidades familiares que mantengan en su seno a las personas ancianas a través de la promoción de viviendas adecuadas, de la extensión de los servicios de asistencia domiciliaria y de medidas de desgravación fiscal.
e) La participación de los mayores en la resolución de sus propios problemas y en el conjunto de la actividad social, lo que significa el desarrollo de una vida plena y con estímulos, así como el apoyo al asociacionismo y el fomento de la solidaridad entre los ancianos, desde los que disfrutan de una mejor situación económica, cultural y de salud hacia los más necesitados de ayuda.
f) Universalización y actualización de las prestaciones por jubilación hasta alcanzar el nivel del salario mínimo.
g) Implantar cursos de preparación para la jubilación.
h) Incrementar la oferta destinada al aprovechamiento del ocio y tiempo libre.
i) Protección y reconocimiento de pensiones a las personas que tuvieron \u condición de personal militar y policial al servicio de las autoridades de la Segunda República, así como de los que resultaron mutilados con ocasión de la guerra civil.
j) Concesión de una indemnización a las personas que por motivos políticos fueron privadas de libertad durante la guerra civil o el antiguo régimen.
k) Establecimiento de tarifas de teléfono con una reducción del 50% para las personas mayores de 65 años, y cuyos ingresos no obliguen a tributar por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas.
4.2.- Integración social del minusválido.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, una política de protección social hacia los discapacitados debe poner el acento en las siguientes cuestiones:
a) Ofrecer una accesibilidad a los servicios de carácter público utilizados por la población en general: salud, educación, cultura, etc...
b) Por parte de las administraciones públicas, una política decidida y coherente de eliminación de las barreras arquitectónicas, urbanísticas, del transporte y de la comunicación. Estas barreras son el principal elemento de marginación social de estos colectivos.   [
e) Decidido trabajo por la consecución de una efectiva inserción en el mundo laboral, dedicando un esfuerzo especial a la formación profesional y el apoyo al empleo.
d) Apoyar y fomentar sus propias organizaciones, brindándoles cauces de participación.
e) Contribuir a la mayor sensibilización de la sociedad, proponiendo medidas legislativas y administrativas destinadas a evitar cualquier tipo de actitudes discriminatorias o marginadoras.
f) Que se realice una política sanitaria específica mediante el impulso de tratamientos rehabilitadores.
g) Desde el lado de los servicios sociales, se ofrecerán alternativas residenciales cuando sean necesarias, programas de apoyo al ocio y vacaciones, así como ayudas económicas y técnicas.
4.3.- Apoyo a la infancia y a la familia.
La protección a la infancia debe abordarse de manera integral por parte de los poderes públicos, de forma que consideren la totalidad de los derechos de los niños y las carencias y deficiencias actuales.
Para ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone las siguientes medidas:
a) Un régimen público de ayudas para las familias con menores recursos, y con especial atención a las monoparentales, combinadas con desgravaciones fiscales de un carácter algo más que simbólico.
b) La extensión de la red de guarderías y escuelas infantiles.
c) Proteger las situaciones específicas de marginación sufridas por la infancia, en especial el maltrato, el abandono y la desestructuración familiar.
d) Establecimiento de medidas de discriminación positiva.
e) Planificación de servicios dirigidos a la infancia desde la perspectiva del conjunto familiar.
f) Remodelar la atención a la infancia con especial prioridad a programas de intervención temprana, educación familiar, acogimiento, creación de equipos en medio abierto y de nuevas figuras profesionales especializadas en el trabajo familiar y la protección de los menores en locales públicos.
La negativa evolución demográfica de las sociedades más avanzadas y el creciente envejecimiento de su población, ponen de relieve la necesidad de articular políticas sectoriales de apoyo y promoción de la familia.

Ante ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone las siguientes medidas:
a) Articular medidas de promoción de la natalidad a través de subvenciones que disminuyan las cargas económicas de las familias con más de dos hijos.
b) Deducciones fiscales a las familias con hijos a su cargo, cualquiera que sea el número.
c) Reimplantación de la protección de las ayudas por hijo en el sistema público de Seguridad Social.
d) Configuración de una política educativa que considere la prioridad en el ámbito de acceso a las becas de estudio, la existencia de familias numerosas.
e) Consolidación de las asociaciones familiaristas como interlocutores de los poderes públicos, en los problemas relativos a la familia.
4.4.- Ayuda a inmigrantes y refugiados.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, ante la situación de los inmigrantes y refugiados, la perspectiva no puede ser otra que la de la integración. El papel de las mujeres jóvenes procedentes de este colectivo será decisivo, en la medida en que para ellas integración quiere decir emancipación.
Las posibles medidas para la integración no conciernen únicamente a los inmigrantes, sino a todos aquellos que conocen lo que puede suponer el fracaso o la exclusión.
El derecho al voto de los inmigrantes, en las elecciones locales, no puede ser concebido como una cuestión previa sino como la consecuencia, al final, de una integración conseguida.
Pero la condición de una integración exitosa exige también un conocimiento de los flujos migratorios. El refuerzo del control sobre la inmigración irregular, el agravamiento de las sanciones para los traficantes de mano de obra clandestina, la salida de los extranjeros en situación irregular, deben restablecer la confianza de la opinión pública sobre la capacidad que tengamos de intentar regular los flujos migratorios.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco proponemos al respecto:
a) Fomentar una educación para todos que sea pluricultural y no discriminatoria por razón de raza, cultura o religión.
b) Promover medidas que posibiliten el retorno de la mayoría de los inmigrantes a su país de origen-
c) Promover campañas de sensibilización de la población autóctona para prevenir los prejuicios y comportamientos discriminatorios.
d) Favorecer y fomentar las organizaciones y asociaciones de los propios inmigrantes.
e) Incrementar los servicios y prestaciones dirigidas a la atención de las necesidades de los inmigrantes.

4.5.- Las minorías étnicas y tos marginados.
Un análisis de la demografía de población nos refleja que todavía persisten colectivos étnicos aislados, respecto de los cuales Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone:
a) Erradicar el barraquismo.
b) Insertar laboral y socialmente a esta población.
c) Orientar la relación e interacción con su entorno.
d) Estimular la proximidad y una relación más igualitaria, intentando que ella sirva para que desarrollen los hábitos necesarios que les permitan utilizar los recursos generales existentes.
e) Profundizar en el conocimiento de la cultura de la minoría y también las pautas de relación estereotipadas y las barreras étnicas subjetivas que existen tanto en unos como en otros.
f) Tener en cuenta el propio ritmo de desarrollo de la comunidad en su proceso de cambio, que no tiene por qué ir en paralelo a los intereses de eficacia marcados por necesidades políticas.
Los pobres más aparentes son los mendigos, los transeúntes, los marginados visibles que se encuentran en la gran ciudad. Es difícil calcular cuántos son y las causas de su situación. Los que trabajan cerca de ellos insisten en la influencia decisiva de la gran ciudad, en la cual la vida es dura, implacable: la economía está totalmente monetarizada, las actividades están todas reguladas, la exigencia en el trabajo es fuerte .i Por otro lado, la aglomeración urbana y el pluralismo propician una situación de anonimato y, frecuentemente, de aislamiento. El resultado es que la persona débil queda aislada y no encuentra apoyo suficiente.
Ante ello, desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pusimos en marcha un Plan Integral de Lucha contra la Pobreza, para otorgar a los ciudadanos carentes absolutamente de recursos, un ingreso mínimo destinado a dar una cobertura de subsistencia. El objetivo de esta renta mínima es conseguir la inserción social, que tiene que ser complementada con medidas educativas y de formación para el trabajo.
5.- LAS DROGODEPENDENCIAS. UN COMPROMISO DE SOLIDARIDAD.
La evidencia del drama vivido por nuestra sociedad por causa del uso y abuso de drogas, que ha destrozado a miles de familias, alterado la convivencia ciudadana, comprometido importantes recursos económicos, sanitarios y sociales que nuestra comunidad requiere con urgencia para remontar la crisis y luchar contra el paro y que ha cuestionado el comportamiento de principios básicos de la democracia como son la justicia y la solidaridad, exige un compromiso urgente, racional y compartido por toda la sociedad para enfrentar los retos de la próxima década.
Por ello, independientemente de los resultados positivos de la lucha contra la droga que ha protagonizado Euzkadi en los últimos años, considerando la demanda de la mayoría de los ciudadanos para que se desarrollen políticas y programas capaces de solucionar los problemas planteados, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco proclama un gran compromiso de solidaridad contra la droga que con urgencia dé respuestas a los siguientes retos por una Euzkadi sin drogas.
5.1.- La asistencia a drogodependientes.
Frente a las acusaciones hechas contra el Gobierno Vasco de privatizar la Sanidad o de anular su gratuidad en detrimento de las clases más desfavorecidas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exige el desarrollo de todos los programas que puedan ofrecer, tanto a drogodependientes como a sus familias, todos aquellos apoyos que permitan, a lo largo del difícil camino de la rehabilitación, buscar soluciones a los distintos problemas que se presentan.)
Sin renunciar al principio de integrar la asistencia a drogodependientes en el ámbito de la asistencia normalizada, permitiendo el abordaje y tratamiento de sus distintas patologías en la actual red sanitaria, es necesario ofrecer aquellos programas específicos que, derivados de la compleja tecnología o de las especiales características del drogodependiente, ofrezcan posibilidades de éxito a todas las personas consumidoras de drogas. Cada toxicómano y cada familia de un drogodependiente es un reto y un compromiso para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.
Pero no podemos olvidar, y es nuestra obligación, que Euzkadi debe afrontar con especial esfuerzo y preocupación dos temas preferentes para la próxima década. El tema del alcoholismo, que puede hipotecar el futuro de miles de nuestros jóvenes en los próximos anos, y el trágico resultado de la desorientación de muchos de nuestros jóvenes, de la década de los 80, que contrajeron el SIDA como resultado del consumo de heroína. Alcoholismo y SIDA son dos retos difíciles que requieren una firmeza y una sensibilidad sin titubeos. Sin embargo, entendiendo la imposibilidad de su abordaje desde la soledad de las decisiones políticas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco llama a toda la sociedad vasca a un gran pacto de solidaridad, especialmente con los más marginados, que posibilito una respuesta asistencial para todos los drogadictos.
5.2.- La prevención.
Si bien es cierto que la urgencia del problema reclama soluciones rápidas, no .podemos olvidar la lección aprendida en Euzkadi después de 10 años de lucha contra las drogas. La actual situación mundial marcada por una grave crisis económica que afecta especialmente a los pueblos más desfavorecidos, por una desestructuración política de zonas claves como el Este y la URSS, por la inestabilidad social y política de la mayor parte de los países en vías de desarrollo y a su vez países productores de drogas, permiten pronosticar un deterioro de la lucha contra el tráfico y un aumento de la droga en la calle durante la próxima década. ¿Esta situación ha provocado en Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco una enorme preocupación, de cuya reflexión podemos sacar la conclusión de la prioridad de desarrollar políticas de reducción de la demanda capaces de movilizar a todo nuestro pueblo en defensa de toda su integridad cultural, lingüística, social, etc. Entendiendo que la droga, enemigo sin rostro ni nombre, puede ser uno de nuestros mayores peligros para el logro de un futuro en el que el autogobierno y la identidad nacional configure nuestra presencia en Europa. Este reto requiere definir programas basados en la Información y la Formación de la Comunidad Educativa. Esta intervención que toma como base la actuación en los Centros Escolares supone movilizar a los profesores como líderes de la reflexión, a los alumnos como sujetos activos de la prevención y a las familias como elementos básicos del equilibrio emocional, de los modelos a seguir y de la autoridad frente a la anarquía.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por un decidido liderazgo de la autoridad municipal para el desarrollo de la Prevención Comunitaria que movilice a todo el entramado social en la búsqueda de una calidad de vida, de un imaginativo tiempo libre y de una ocupación enriquecedora del ocio capaz de competir con la mentira y la falacia de la droga.
5.3.- Perspectiva de reinserción.
Conocedores del tremendo impacto que está viviendo una parte de nuestra sociedad producido por la pérdida del empleo, resultado de la crisis económica que padece Euzkadi, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco asume el compromiso de desarrollar todo el esfuerzo necesario para lograr un diagnóstico serio de las necesidades de aquellas personas que, tras un periodo de tiempo de tratamiento y rehabilitación por consumo de drogas, se plantea volver a integrarse en el seno de la sociedad. Es evidente que no se trata de buscar privilegios ni favoritismos, sino de elaborar programas de discriminación positiva capaces de aportar a los extoxicómanos todos aquellos instrumentos necesarios para acceder, en igualdad de condiciones, con el resto de la sociedad. Poco o ningún sentido tendrían todas nuestras políticas asistenciales y preventivas y flaco favor haríamos a nuestros ciudadanos que proclaman la droga como uno de los graves problemas de Euzkadi, y exigen un compromiso de solución a las instituciones, si no nos comprometiésemos con la inserción social de los ex-toxicómanos mediante programas de formación para el empleo y de incentivos para el empleo o el autoempleo. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reclama a las Instituciones Públicas y a las Organizaciones Empresariales y Sindicales, en nombre de todos los ciudadanos, un esfuerzo decidido para el logro de la inserción social de quienes han sufrido la enfermedad de las drogodependencias.
5.4.- Persecución y represión.
Por último, con toda la contundencia posible y con toda la autoridad que nos es dada por tantos años de lucha contra toda dictadura y opresión, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reclama una política de "mano «Jura "contra todos aquellos que de una u otra manera provocan, promueven, colaboran o participan en el tráfico y venta de droga. Nos creemos en el derecho de exigir al Estado un compromiso consecuente con la gravedad de estas actuaciones y una política dirigida a que las instituciones policiales y judiciales, sin las cuales es imposible cualquier estrategia de represión y control de la venta de droga, cumplan en el marco de sus obligaciones todos los compromisos profesionales y éticos que la sociedad exija. 
Y en esta línea de actuación queremos volver a exigir un esfuerzo que posibilite una acción europea en este ámbito capaz de resolver los complejos problemas del tráfico de drogas, proponiendo:
a) Una estrategia homogénea de colaboración y coordinación de los servicios policiales, aduaneros y Judiciales europeos. En este contexto, es preciso potenciar la Fiscalía Especial contra la Droga dependiente del Tribunal Superior de Justicia de Euzkadi.
b) La armonización de los Códigos Penales de los Estados miembros de la Comunidad Económica Europea en cuanto al tranco de drogas, con una política común tanto para las condenas como en materia de extradiciones.
a)La promulgación de disposiciones legales que permitan la incautación, congelación y confiscación del dinero y de los bienes directa o indirectamente obtenidos del tráfico ilegal.

Y, una vez más, impotentes a los oídos sordos de la Administración Central durante muchos anos, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consciente del grave problema de la mayoría de los jóvenes que por una u otra razón consume abusivamente alcohol y otras drogas ilegales, como resultado de una tolerancia social cuyos exponentes más claros son la enorme masa de publicidad que sin ninguna discriminación ni limitación bombardea a nuestra juventud, con una absoluta falta de ética y respeto, y el reiterado incumplimiento de las normativas legales de apertura y cierre de locales expendedores de alcohol, así como de la legislación sobre la venta de alcohol y tabaco a menores, exige el desarrollo de la adecuada normativa legal que regule homogéneamente en todo el Estado, siguiendo las pautas de la Ley Vasca de Drogodependencias, las disposiciones relativas al control y limitación de la Publicidad, la Promoción y la Venta de Alcohol y Tabaco.

Título IV.- FACTORES BÁSICOS PARA LA COHESIÓN SOCIAL
1.- EL RETO DE LA REVITALIZAC1ÓN Y RECREACIÓN CULTURAL VASCA.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, la naturaleza del "ser i»asco" tiene raíces culturales históricamente explicitadas, que lo han hecho y configurado; la cultura debe entenderse así como un modo diferenciado de vida, la forma total de vida de un pueblo. Sus raíces culturales son signos distintivos o signos de identidad. El vasco constituye así un grupo étnico, es decir, un grupo de personas que se perciben en si mismas teniendo en común una serie de raíces y tradiciones heredadas y transmitidas durante siglos y no necesariamente asumidas por otros grupos con los que están en contacto y en convivencia. Entre estas peculiaridades étnicas, de contenidos cognitivos, semánticos, afectivos y estéticos, destaca su lenguaje, que no es solamente la primitiva y más utilizada forma de comunicación y creación, sino también la instancia fundamental de su cultura e identidad. Todo lenguaje ha jugado su papel principalísimo como sostenedor de la especie humana y, en consecuencia, de los pueblos y culturas. Por eso, cuando se pretende eliminar a un pueblo o mediatizarlo, lo primero que se persigue o trata de eliminar es su lenguaje o idioma. Y por eso, durante siglos, se ha tratado de reducir, devaluar o acabar con el idioma ancestral y "propio del vasco, el euskara.
Tanta importancia ha tenido el euskara en la configuración y vida de los vascos que es el idioma el que da nombre a esta tierra: Euskalherria o la tierra del euskara. 
La recuperación del autogobierno de los vascos, a través del Estatuto de Gernika, representó no sólo un deseo compartido democráticamente por la mayoría de la sociedad, sino también un esfuerzo para recuperar las claves y los elementos configuradores de la identidad vasca: salvar la lengua y normalizarla, e impulsar la cultura euskaldun, paralizada durante casi medio siglo. Con ello se abrieron las puertas para lograr la recuperación de esos valores propios, entre los que la lengua vasca era el principal.
En este sentido resulta preocupante observar cómo, con demasiada frecuencia, la Administración del Estado no sólo no ha asumido la diferenciación cultural y lingüística, sino que está contribuyendo de hecho a un auténtico desprecio cultural. Desde la Administración Central y su entorno se trabaja y se ofrece una visión de cultura unitaria, en la que otras culturas sólo aparecen de forma simbólica o como manifestaciones periféricas de una realidad oficial centralizada e impuesta.
Y lo que debiera haber sido elemento de un acuerdo básico y de un enriquecimiento mutuo, aunque en tensión controlada, es todavía - pese a lo mucho que se ha avanzado en acuerdos y objetivos, y logros comunes- elemento de división por las consecuencias políticas que se extraen de dicha situación cultural.
Mientras que la existencia de una problemática cultural especifica apunta a las tendencias divisorias de la sociedad vasca y a las dificultades de concebir ésta como unidad, la meta del esfuerzo cultural ha sido y debe seguir siendo conseguir la integración cultural de la sociedad vasca y la constitución de ésta de cara al futuro a partir de esa integración de sus culturas.
Esta integración cultural y la constitución de esa única sociedad o comunidad excluye la absorción en cualquiera de las dos direcciones y excluye también la división. La absorción y la división cultural seria la muerte de la sociedad. Una y otra son fuente de violencia, lo que no es la integración, pese a que pueda provocar o producir, en algún momento, tensiones o inestabilidades, tensiones enriquecedoras y equilibrios inestables creativos. La lengua y la cultura no pueden existir mas que en plural y la libertad humana está estrechamente vinculada a la pluralidad de las lenguas y las culturas.
Por tanto, la condición indispensable o necesaria para la integración es el respeto al pluralismo cultural, respeto que ha de darse con la condición de la existencia de las dos lenguas y culturas sin desigualdad.
El reconocimiento del castellano y de la cultura castellana como parte de la cultura integrada de la sociedad vasca, así como el respeto efectivo y positivo del euskara y de la cultura euskaldun (lo que exige un apoyo decidido de las medidas que conduzcan a la normalización de su uso), son condiciones necesarias para llegar a la integración cultural en Euzkadi, y, por lo tanto, a una sociedad vasca superando las tendencias divisorias.
El cumplimiento de estas dos condiciones supone superar los sentimientos de pertenencia a distintas colectividades en cuanto sentimientos que se excluyen mutuamente. Supone romper el sentido totalizante de esas distintas identidades para, como elementos referenciales, pasar a formar parte consustancial de la identidad vasca, base fundamental necesaria para la constitución de la sociedad vasca como única comunidad cultural desde la pluralidad de aun elementos.
No cabe duda de que la actividad cultural más importante, en el sentido más profundo del término, que se está produciendo en Euzkadi es la conformación de una identidad nueva, en cuanto diferencia con respecto al entorno, no en cuanto separación o aislamiento, sino en la pluralidad de su constitución, pluralidad a la que pertenece consustancialmente la referencia cultural euskaldun.
Desde esta perspectiva de conformación de un marco referencial de identidad en pluralidad es como hay que plantear la recuperación, el desarrollo y la proyección futura del euskara y su cultura. Sin euskara y sin cultura euskaldun no es posible el pluralismo cultural euskaldun no es posible una referencia identificadora suficiente, pero tampoco lo es sin el castellano. Una y otra lengua, una y otra cultura son, por tanto, aportaciones enriquecedoras al proyecto cultural de futuro de Euzkadi, ambas elevan y complementan, no quitan nada a nadie, sino que añaden y garantizan el pluralismo cultural. Son absurdos, por tanto, los esfuerzos por reducir la problemática cultural de Euzkadi a una contraposición entre una cultura vinculada al euskara y otra vinculada al castellano. Un planteamiento de este tipo supone una mezquindad cultural y una pequeñez de espíritu que nada tiene que ver con la cultura más antigua de Europa, la euskaldun, y con una cultura universalmente extendida como es el castellano.
Por eso, debe ser el nuestro, hoy, un país instalado histórica y voluntariamente en la libertad y pluralidad cultural, dotado de un gran sentido de la realidad y de su entorno, convencido de contar con la colaboración o aportación social y cultural de todo su pueblo, con identidad propia en pluralidad. Esa creciente cohesión social y cultural nos llevará a un proceso de construcción nacional: todos con un mismo objetivo de integración que nos sirva para alcanzar logros comunes y sea modelo, ejemplo y empuje para integraciones culturales más amplias, como es la de los pueblos miembros de la futura comunidad europea.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco estamos convencidos de que hemos de seguir trabajando por alcanzar una comunidad plenamente cohesionada en el terreno cultural y lingüístico, única en su voluntariedad y objetivo de futuro, y en la que todas las expresiones, pensamientos o comunicaciones culturales participen y tengan como objetivo común la plena integración de nuestra sociedad en Europa. Por eso, a la hora de redactar un programa y una estrategia para los próximos años han de plantearse distintos ejes de política cultural. El primero de ellos, primer requisito para hablar realmente de pluralismo cultural e integración, es la recuperación efectiva y normalización social del uso del euskara (hoy todavía en situación de clara desventaja) Junto con el desarrollo de la cultura expresada en dicha lengua.
Los otros ejes de la, política cultural podrían resumirse en estos tres: a) El que estructura la memoria colectiva. b) El que ofrece medios para la transmisión y fomento de esa memoria o tradición colectiva. c) El que desarrolla el clima adecuado para la creación y difusión de la cultura en nuestro país. Estos ejes culturales responden exactamente a los frentes expuestos en programas electorales anteriores, y que eran: conservación del patrimonio cultural vasco, sensibilización cultural del país, fomento de la creación cultural y presencia. 
La política cultural a realizar en los próximos años deberá ser, a juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, integradora para el conjunto de nuestra ciudadanía. Es decir, una política en la que todos los vascos - ése es nuestro empeño y deseo- puedan sentirse identificados. Todos los vascos, los que piensan y se manifiestan en euskara y los que lo hacen en castellano, dando a ambos el justo, preciso y equitativo sentido de igualdad y coparticipación real.
Y de cara a Europa, nuestra política cultural estará dirigida a crear los cauces necesarios para el fortalecimiento y renovación de nuestra cultura, para que la entrada efectiva y la participación de Euzkadi en la comunidad europea y su aportación a esa unidad continental sea auténtica, justa, precisa, equitativa y no mendicante. Por tanto, habrá que establecer un definitivo consenso cultural en Euzkadi que sirva de aportación al consenso de pueblos y culturas en Europa, una Europa que estará configurada en la variedad y pluralidad de mes de cincuenta comunidades lingüísticas-culturales, es decir, una Europa pluricultural, plurilingüística y plurinacional, y que aún no ha sido reconocida así ni pretendida por el poder o imposición de los Estados, desde los que se trabaja y se ofrece (léase Madrid, París, Londres, etc.) una visión de cultura unitaria, y en los que las culturas minoritarias sólo aparecen como manifestaciones o derechos periféricos, tal vez simbólicos. 
Esto nos obliga o exige una atención especial en cuanto al cuidado y conservación de nuestra identidad cultural, a través de esos ejes de política cultural ya apuntados: la organización de la memoria colectiva, el ofrecer medios para la transmisión y fomento de esa cultura, y el desarrollar el clima adecuado para la creación y difusión cultural.
Como ya hemos señalado al referirnos a los ejes de la política cultural, la primera condición que hay que cumplir para conseguir que una sociedad posea vida cultural es la de estructurar la memoria colectiva, poniendo así las bases para la transmisión de conocimientos, hechos, verdades y tradiciones, y para las creaciones culturales.
A los objetivos ya señalados, principalmente el de la identidad, la integración cultural y la normalización lingüística, la creación y difusión, hay que añadir otros. Probablemente el más necesario, por inmediato, sea el de conseguir un mayor y mejor aprovechamiento de los recursos en la cultura, precisamente en un momento en el que es necesario apostar por un dinamismo cultural en el marco abierto e internacional de la nueva Europa, que nos obliga a plantear la cultura, nuestra cultura, como motor impulsor y animador de la inversión y de la atracción exterior, así como de mejora de la calidad de vida para nuestros ciudadanos y para loa que de otros países, comunidades o pueblos elijan nuestra sociedad para invertir, trabajar, vivir o visitar. La cultura ha de ofertar y poner en marcha una correa de transmisión de otras creaciones, manifestaciones y producciones de carácter económico y social.
Esto impondrá la búsqueda, al menos por un tiempo, de nuevas alternativas para cubrir el vacío de muchos anos de grandes infraestructuras culturales y forzará a reconvertir, coordinar, unificar e incluso eliminar otras acciones menores o puramente funcionales.
Como es bien sabido, Euzkadi heredó de los años de dictadura un puro desierto cultural y una fuerte retención de ideas, iniciativas y competencias. En nuestra sociedad había grandes vacíos educativos y culturales derivados de una persecución de la lengua y cultura vascas y de una carencia general y absoluta de estructura e infraestructura cultural. 
Esto trajo un desbordamiento de la voluntad creativa y de la libertad cultural de distintos sectores, coartados o impedidos durante décadas, lo que obligó a la Administración Pública vasca a intervenir y aportar grandes presupuestos, incluso empeñándose en deuda publica cuando era menester. Esa Administración vasca, facultada y reclamada por la sociedad, asumió así como propia la torea de construcción, reconstrucción, protección, ayuda y fomento de la vida cultural del país destinando ingentes recursos económicos. De esa manera, inició y continuó la recuperación urgente de la cultura, principalmente en el terreno lingüístico, de recuperación del patrimonio histórico-artístíco, de creación y de difusión. Y tuvo que hacer frente, además, a una imagen exterior deformada o mediatizada por determinadas acciones violentas reflejadas en los medios de información del mundo.
Por su parte, la sociedad acudió a la Administración Pública como si ésta fuera la única fuente de recursos y el agente más importante de la intervención en el campo de la cultura, reclamándole que asumiera responsabilidades y compromisos en acciones directas y que ejerciera la función de arbitro en el sector correspondiente. Esto ha derivado, en ocasiones, en una exigencia a la Administración para que se convirtiera en el gran agente del mundo cultural o el gran mecenas, quedándose la Iniciativa privada en un segundo plano, con el peligro «vidente de que la sociedad vasca tropezara con lo que siempre ha evitado y combatido: que las distintas administraciones públicas planifiquen o controlen la vida social y/o cultural, dejando a ellas el protagonismo y la acción que es de la propia sociedad. 
Evidentemente, en los próximos años, la política de creación y de difusión cultural deberá seguir siendo próspera y eficaz para responder a las necesidades importantes demandadas por la sociedad, pero habrá de ser esta misma sociedad la que seleccione e integre, facilitando el incentivo, el impulso y el apoyo de la Administración. En suma, habrá que legitimar a la sociedad para que sea desde su aportación e iniciativa el auténtico y único sujeto cultural, y habrá de hacerse con la mutua confianza.
Es decir, se hace necesario, por un lado, establecer una doble dinámica en orden a enlazar la acción cultural con sus propios mecanismos de financiación J Se hace necesario establecer un marco más coherente y actual en materia cultural que propicie el estimulo a la iniciativa de la propia sociedad. Una mejora en las medidas fiscales seria el factor que más incitaría a las empresas a aumentar o iniciar el patrocinio cultural. 
Previamente a ello, debe realizarse, si el Parlamento lo desea, un cambio legal más acorde con los tiempos y de mayor respeto a la libertad que el que se pretende dar desde Madrid a nivel estatal Todo esto no hará sino abrir nuevas posibilidades cuya realización dependerá, en buena medida, de ese cambio de actitudes que se verían favorecidas por la nueva ordenación legal.
Poco cabe esperar del marco previsto desde Madrid en este sentido, pese a haberse aprobado ya la Ley de la Propiedad Intelectual, esté pendiente de aprobación la Ley de Mecenazgo y continúe el debato para conseguir la Ley de Fundaciones. Incluso en las aprobadas por el Parlamento español, con la oposición de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, podríamos estar en situación de desamparo y situación parecida a la de la aplicación de la Ley de Patrimonio Histórico Español (16/1985) que obliga a la concesión del 1% de los Fondos que sean de aportación estatal de cada obra pública, financiada total o parcialmente por el Estado. En siete años, de las obras públicas aquí realizadas, no se ha destinado ni una peseta para Euzkadi.
Parece coherente que, a la hora de plantear la financiación pura y autónoma de la actividad y acción cultural, se aborde en primer lugar el tema de los derechos de autor o de la propiedad intelectual, es decir, la adecuada retribución y protección que la propia actividad o acción cultural
debe recibir en una sociedad moderna. 

Difícilmente se podrán entender acciones legales como la del mecenazgo si previamente no se han adoptado los instrumentos legales necesarios para retribuir digna y suficientemente a los agentes culturales por los derechos consolidados por la propia acción cultural.
En esta Ley de Propiedad Intelectual, el legislador español se ha declarado partidario de las tendencias normativas dominantes en el marco de los Estados miembros de la comunidad europea, lo que parece que no ocurre en las otras normas de mecenazgo y fundaciones.
Además, la pura lógica exigiría que la Ley de Fundaciones estableciera el régimen sustantivo de la actividad cultural; y la Ley de Mecenazgo el adjetivo.
El proyecto de la Ley de Mecenazgo elaborado por el Gobierno Central desoye la mayor parte de las reivindicaciones de las fundaciones, asociaciones y entidades sin fines de lucro y favorece sólo las grandes tendencias culturales y los proyectos de la cultura oficial, confirmando la generosa vía fiscal abierta con motivo de celebraciones o proyectos gubernativos (como los celebrados en el 92), lo que imposibilita el normal desenvolvimiento del tejido social y asociativo de los agentes culturales, sociales y plurales que trabajan en otras actividades culturales.
Precisamente, para evitar el dirigismo de la Administración y facilitar los mecanismos más importantes que den el protagonismo cultural a la sociedad y u sus iniciativas, el Consejo de Europa, en setiembre de 1987, afirmaba que "es necesario proporcionar desde la administración incentivos legales para asociaciones y fundaciones culturales, incentivos fiscales y pecuniarios para patrocinadores y donantes de bienes culturales y promoción de ejemplos relevantes del valor de las aportaciones culturales privadas".
Para esa fecha, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco había ya iniciado estudios que - hacían pensar en este futuro, en el que la organización de la cultura sea pública pero no dependiente de la administración, reclamando la puesta al día de una legislación relativa a la esponsorización (que era dispersa y anticuada), redactando la definición de una política de estímulo a la iniciativa privada y la posible mejora de una política fiscal, que se hacía ya obsoleta e insuficiente. Ahora es el momento de hacerlo a través de proposiciones basadas en tres ejes legislativos: Ley de Propiedad Intelectual, Ley de Mecenazgo o de incentivos; fiscales a la participación privada en actividades de interés general y Ley de Fundaciones.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende, y así lo ha manifestado para hacer frente a otras posturas expuestas y normalizadas en la Administración Central, que "es necesario c establecer una doble dinámica en orden a enlazar la acción cultural con sus propios mecanismos de financiación. Una dinámica doble que cuente, en primer lugar, con una fuerza interna de generación de recursos propios, en base a la propia actividad cultural sustentada en un marco legislativo y í fiscal; que sea amplio en el abanico de sus propuestas y generoso en sus aportaciones y desgravaciones. Y, en segundo lugar, una fuerza de financiación externa que confluya con la , anterior, tanto por su aportación social como por los beneficios de patrocinio o mecenazgo que el mismo marco legislativo le pueda aportar".
Dicen los expertos que el futuro no se parecerá al pasado, aunque estará influenciado por él. De hecho, el futuro en el mundo - en la medida en que los datos de investigaciones pueden aportar claves al respecto- va a derivar o va a configurarse por una nueva situación económica, un cambio de estructura geográfico-política y una nueva adaptación o revolución cultural que transformará las formas de vida y nos llevará a situaciones vírgenes. Irreversible en sus efectos, esta revolución cultural influirá tan ineludiblemente en el futuro como cualquier cambio en la economía o en la política del mundo en general y de los pueblos en particular. Pero al adentrarnos en ese porvenir lo haremos sin renunciar al pasado. Al cambiar las cosas, no será necesario perderlas sino valerse de ellas y mejorarlas.
Somos un pueblo pequeño, vivo, único, con una identidad propia, que, como en otras muchas ocasiones históricas, sabremos apostar por el futuro. Lo haremos, además, favorecidos por nuestra historia y esperanzados por el logro de nuestra identificación y unión con los proyectos emprendidos. Tomaremos conciencia de las ventajas de nuestra condición en el contacto cotidiano con personas, grupos y países o sociedades de una cultura o de una civilización diferentes (para enriquecernos espiritual e intelectualmente) que nos ofrecen la posibilidad de asimilar de un modo progresivo los valores propios del medio en el que nos hemos implantado por nuestra historia y sentimiento J Seremos así como un puente que facilite la circulación de la vida cultural y social de los otros pueblos, además de la nuestra, bajo las más diversas formas, entre las diferentes tradiciones y culturas.
Para ello, debemos ser conscientes de que los mayores logros y mejores demostraciones de la capacidad y eficacia de este pueblo han ido precedidas de la implantación de un objetivo común y que éste se ha conseguido a través de una labor en equipo consustancial al propio ser del vasco.
Debemos identificarnos con aquellos pueblos que han sabido plantear bien su vida colectiva y, por ello, apenas han tenido decadencias; y no con aquellos otros que acaso han tenido momentos de singular plenitud y esplendor pero han olvidado, en otras ocasiones, que es menester el acuerdo compartido y se han arrastrado pasivamente por la historia o han tolerado explosiones que los han destruido, í
La cultura vasca en los próximos años va a necesitar de ordenación y legislación activa, de fortaleza y estabilidad para alcanzar el clima de confianza y las condiciones necesarias, 'de aprovechamiento de recursos y acuerdos de partidos, para superar los retos planteados, retos de indudable importancia para el país.
Por todo ello, este de ahora es el momento adecuado y preciso para hacer una evaluación de lo realizado, una estrategia de lo que queda aún pendiente en nuestra comunidad cultural y un planteamiento claro de cara al compromiso con Europa y el mundo, del que no sólo depende en alguna medida nuestro pueblo sino que debe incorporarse a él de forma activa, participativa, equitativa y no mendicante. 
La preocupación de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se extiende a la renovación, fortalecimiento e integración de nuestra cultura y de nuestra sociedad, única y plural culturalmente en sí misma.
Para ello, hemos de hacer frente a nuevos retos. Unos derivados del vacío de muchas décadas anteriores, otros de la necesidad de un redimensionamiento y máximo aprovechamiento de los recursos destinados a Cultura, y otros de la dimensión que está adquiriendo la cultura como dinamizador económico y social, así como espejo catalizador de nuestra calidad e impulso de vida. 
Esto va a dar lugar, y de ello es consciente Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, a la entrada en un proceso de reorientación y en una política de coordinación - ya iniciada en estos últimos anos- entre las instituciones del país y de la sociedad; y de los agentes culturales con las instituciones. Habrá que equilibrar, para ello, los programas y ofertas culturales con la capacidad económica de la que se va a disponer en los próximos años, y habrá que legitimar, como hemos dicho, a la sociedad, para que sea ella el auténtico y único sujeto cultural . Y habrá que hacerlo con la confianza y el consenso necesarios.
No hemos de olvidar tampoco que la comunidad vasca ha recobrado los " horizontes intelectuales" a través de una Universidad propia que puede ocuparse ya del interés por lo nuevo, por lo que ha de venir o ser, así como del interés por lo vasco y el análisis de sus comportamientos.
Si queremos lograr la posibilidad de construir el futuro de un mundo consciente, consistente y realmente participativo en la cultura dentro de Europa, que sirva de herencia a los jóvenes en el futuro, el intelectual debe ser la locomotora "que tire de este nuevo tren con vía ancha de Europa. Hemos de hacer un gran esfuerzo para que las iniciativas culturales, intelectuales y científicas, y las nuevas vocaciones o profesiones, no queden condenadas a la injusta explotación de la inteligencia o a la cultura sumergida, persuadida o impuesta desde fuera. Para evitarlo, hemos de comprometer al intelectual en la tarea y la iniciativa cultural. 
También las instituciones vascas sabrán apostar por grandes proyectos de carácter internacional (algunos ya iniciados) y por infraestructuras básicas para la creación, formación y difusión cultural vasca.
Y nuestras instituciones sabrán acometer, como ya hemos apuntado, una regulación jurídica propia, nueva y acorde, tanto de las fundaciones como de las asociaciones dedicadas al patrocinio y mecenazgo, que incentive la participación económica del mundo privado en la cultura. Y decimos "propia" & la vista de que la regulación estatal parece que no responde a esa actitud de la sociedad con respecto a la cultura.
En nuestro país hemos de crear un espacio vital común público-privado que permita el desarrollo económico y estructural de una política cultural autónoma y con frentes de financiación plurales con dignidad y libertad.
Hablar de programación o de programa para los próximos años es hablar de futuro. No sólo porque todo futuro es nuevo y diferente, como han de ser estos años de legislatura, sino porque una buena parte de la innovación y creatividad humana, con raíces e identidades en el pasado, consiste en la predicción de futuro, en la programación de lo que ha de venir, en la visión o lectura anticipada del tiempo. 
Para hacer frente a este tiempo futuro, para ir ganándolo desde el presente, desde una campaña electoral, es necesaria una programación y una estrategia adecuadas. Más aún cuando nos referimos a un programa y una estrategia políticas en el terreno cultural y en unos próximos años de grandes mutaciones en la vida y en el comportamiento del hombre. Y para hacer frente a esos próximos retos culturales del país hace falta el gobierno de un partido fuerte, enraizado e identificado, bien representado y capaz, que adopte en cada momento las decisiones estratégicas más convenientes y realistas, que dé respuestas coherentes a cada una de las situaciones que han de venir. 
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco continuará así asumiendo como propia la tarea de analizar las oportunidades de futuro, que se abren para nuestro pueblo en este escenario de cambio global continuo, en el que el autogobierno vasco y el protagonismo de la sociedad vasca suponen los recursos fundamentales con los cuales se pueda seguir modelando esta nueva sociedad que deseamos disfrute de una nueva culturas, que cuente con el protagonismo de todos los ciudadanos y esté dispuesta a asumir, como siempre, riesgos en favor de la libertad y de los derechos humanos.
El reto de modernización y adecuación de nuestra cultura u la de los países europeos exige un acuerdo cultural de consenso, en el que subyazgan las coincidencias y metas a conseguir por este pueblo más allá de las legítimas diferencias. Este proceso de cohesión, vertebración social e integración cultural obligará quizás a un esfuerzo adicional para estar en Europa, pero estamos seguros de que nuestra tradicional fortaleza y estabilidad nos permitiré lograr cae objetivo en los próximos años.
2. EL EUSKERA EN UNA SOCIEDAD NORMALIZADA LINGÜÍSTICAMENTE.
La política que impulsa y defiende a medio plazo Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco conjuga la defensa de una sociedad que alcance un bilingüismo real y efectivo, con una acción abierta y clara de defensa y promoción del euskera.
Todo ello siendo conscientes de que el euskera, como cualquier lengua, debe terminar "imponiéndose" a. sí misma por sí misma. Es decir, gracias a su riqueza interior y a la riqueza del mensaje cultural que transmite y con el que se identifica. En este sentido, el euskera es, al mismo tiempo, instrumento de comunicación y creación cultural, y medio simbólico que atesora y materializa el acto cultural de ser de la Nación Vasca.
Es ésta una tarea que corresponde lógicamente a los propios vascos, y en la que se compromete Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco como organización política y desde las instancias políticas en las que se encuentra presente o ejerce las tareas de gobierno.
Ahora bien, es necesario dejar bien claro que la Administración del Estado es titular de responsabilidades claras en relación con la oficialidad de las lenguas de las nacionalidades. La Constitución y los Estatutos de Autonomía confían a los poderes públicos de las Comunidades Autónomas la adopción de las medidas encaminadas a asegurar el desarrollo y la normalización del uso de las lenguas propias de su nacionalidad. En este sentido, las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas han aprobado distintas Leyes de Normalización lingüística, que han sido complementadas con otras normas de tipo sectorial. Ello ha procurado un marco normativo adecuado en el que se desarrolla la acción de los poderes públicos autonómicos, de los Territorios Históricos o Diputaciones y de las Corporaciones Locales, en coordinación y complementación con la creatividad de los propios ciudadanos y los agentes sociales.
Lo cierto es que la acción de la Administración del Estado ha centrado sus esfuerzos más en aportar impedimentos y dificultades que en colaborar en esta tarea, especialmente por lo que se refiere a la euskaldunización de la Administración Pública Vasca. En este punto es preciso interpelar con todo rigor a la Administración Central acerca de si asume que el Estado español es un Estado plurilingüe o no. 
Lo que no puede aceptarse es que en la Constitución y en los Estatutos de Autonomía se proclame el plurilingüismo del Estado para que, a continuación, se practique por los poderes centrales una política de castellanización.; La actuación de la Administración Central en este tema rezuma nacionalismo castellano. Reflejo de ello es el articulo 36 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, comportamiento que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no está dispuesto a aceptar.
Es preciso reafirmar una vez más que la cooficialidad de las lenguas de las nacionalidades lo es, en virtud del respectivo Estatuto, con respecto a todos los poderes públicos radicados en el territorio autónomo, sin exclusión de los órganos dependientes de la Administración Central y de otras instituciones estatales. Sin embargo, durante todos estos últimos anos se ha observado una ausencia total de medidas y aún de interés por parte de la Administración Central.
Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, además de demandar una actuación leal y positiva cara al esfuerzo de normalización lingüística desarrollado por las Instituciones Vascas, instará a la Administración del Estado para que asuma su participación en la tarea de la normalización lingüística, de acuerdo con las responsabilidades que le son propias. En este sentido requerirá:                                                                 -
a) que la Administración del Estado determine los puestos de trabajo de sus servicios periféricos para los que sea necesario el preceptivo conocimiento del euskera;
b) que la Administración del Estado, para el resto de los puestos de trabajo de sus servicios periféricos valore como mérito, tanto en la selección como en la provisión, el conocimiento del euskera, con una puntuación entre un 5% y un 20% del total de la convocatoria en cuestión;
c) que las unidades administrativas de los servicios periféricos de la Administración del Estado actúen de conformidad a un régimen de bilingüismo;
d) la capacitación y formación continuada del personal que presta servicios en la Administración Periférica del Estado;
e) que la Administración del Estado, y de manera inmediata la Delegación del Gobierno en la respectiva Comunidad, garantice el ejercicio de los derechos lingüísticos de los ciudadanos en el ámbito de la Administración Periférica, a fin de que sean efectivos y reales;
f) la creación, en la Delegación del Gobierno correspondiente, de una unidad administrativa que planifique, promueva y dirija acciones en favor de la normalización lingüística en el ámbito de la Administración Periférica de su ámbito;
g) la adopción de medidas conducentes a aumentar la presencia de las lenguas propias de las nacionalidades en las emisiones que se realicen, con exclusividad un el ámbito de las mismas, por los medios de comunicación de titularidad estatal, tendiendo a la equiparación progresiva en el uso de ambas lenguas oficiales;
h) la creación de un órgano de encuentro que permita la colaboración en la tarea de normalización del uso de las lenguas de las nacionalidades en el ámbito estricto de la Administración del Estado y con el objeto de estudiar, canalizar y coordinar los esfuerzos y
las actividades de la Administración Periférica;
%
i) la previsión de servicios de traducción en las Cámaras legislativas del Estado para que, con la lógica flexibilidad, atiendan el funcionamiento parlamentario.
3.- POR UN SISTEMA EDUCATIVO LIBRE Y DE CALIDAD.
La nueva legislatura a la que se va a acceder viene marcada, en el tema educativo, por unos hechos importantes que se han producido durante la anterior, tanto a nivel del Estado como en Euzkadi.
En el Estado se ha aprobado la Ley de Ordenación General del Sistema Educativo (LOGSE) y se ha iniciado la implantación del nuevo Sistema; se ha llegado a acuerdos retributivos tanto en la enseñanza pública como en la privada, y se han empezado a notar los efectos de la disminución de las tasas de natalidad. En Euzkadi, y más en concreto en la Comunidad Autónoma Vasca, se ha llegado a un Acuerdo político para el pacto escolar, se han aprobado en el Parlamento Vasco dos leyes de importancia fundamental para la escuela publica ;y se ha reestructurado el sistema en dos redes con las opciones que libremente han realizado las ikastolas, además de implantar un sistema de financiación de la enseñanza con unos criterios y un calendario que comportan seguridad para los distintos sectores. 
En este contexto, las ideas que siguen guiando los planteamientos de Política Educativa de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco son las de siempre: libertad, calidad y financiación adecuada.

3.1.- Libertad de enseñanza.
La libertad en educación significa, y hay que volver a repetirlo una vez más, libertad para la creación y gestión por la iniciativa social de centros de enseñanza y libertad de los padres para poder elegir para sus hijos el tipo de educación acorde con sus ideales, y el modelo de escuela adecuado para ello, sin ninguna consecuencia negativa, al castigar económicamente la libertad de elección de centro.
De cara a esta legislatura marcada por la implantación del nuevo sistema educativo y por la disminución de la natalidad, la concreción y marco en el que debe desarrollarse este derecho fundamental es, a juicio de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el que está basado en los siguientes principios:
a) La disminución de la natalidad exige una planificación consensuada de todos los sectores implicados, planificación que en opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco debe contemplar, por una parte, el mantenimiento de la presencia actual de las distintas redes y de su implantación, como expresión de la demanda histórica de los padres,  y una flexibilidad suficiente, que permita acercar la oferta a la demanda real.
b) La consideración de las redes pública y privada como complementarias y como respuesta diferenciadas a demandas diferenciadas de los padres.
- Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se opone a la idea de que es sólo la red pública la que responde al derecho a la educación y que la red privada es subsidiaria de la anterior.
- Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco rechaza de forma terminante toda política que quiera negar la existencia de un centro bajo el argumento de que existen en su entorno plazas libres en otro centro. La existencia de plazas libres debe traer, en todo caso, un análisis de por qué esas plazas no se cubren y su hipotética amortización, y nunca puede representar una disculpa para no atender una demanda suficiente.
c) La implantación del nuevo sistema educativo tiene como consecuencia más directa en este apartado la aparición de ciclos distintos a los del sistema anterior. Existe la tentación de disminuir la oferta privada en base a no conceder la ampliación de la Educación Infantil a 3 años o la de la Enseñanza Secundaria Obligatoria hasta los 16 años a los actuales centros con autorización para Preescolar y EGB. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, consecuente con los principios expresados en el apartado anterior, propugna un tratamiento similar y homogéneo en las dos redes educativas, pública y privada, en la aplicación de estas extensiones.
- Se deberá conceder con carácter general las autorizaciones necesarias para que los centros que hayan impartido Preescolar puedan ofertar toda la Enseñanza Infantil, ampliando sus líneas con la incorporación de aulas de 3 años.
- La Administración deberá promover y hacer suyas las planificaciones consensuadas en ambas redes de cara al nuevo ciclo de Enseñanza Secundaria Obligatoria (12-16 años), tanto en la red pública como en la privada, de tal manera que no quede alterada ni condicionada la demanda actual.
- Las dos medidas anteriores deberán hacerse en el marco de la planificación consensuada y con los criterios de complementariedad entre redes ya mencionados.
- Las inversiones que tengan que realizarse para adecuar los centros a las exigencias mínimas del nuevo sistema no deben ser cargadas a los centros o a los padres, sea cual fuera la red. La Administración educativa debe hacerse cargo de estas inversiones necesarias o, cuando menos, debe establecer, en el caso de los centros privados, las ayudas necesarias para que éstos puedan ir financiando las obras a través de las cantidades que reciban por concertación.
d) La elección de centro público debe ser una auténtica elección de centro y no de red. En la actualidad, cuando un alumno elige la red pública, la Administración le sitúa en un centro por aplicación de un baremo previamente establecido y de una oferta de plazas predeterminada. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta por los centros públicos que tienen un buen proyecto y que son apreciados por los posibles demandantes. Y cree que serla bueno para todo el Estado lo que va a ser una realidad" en Euzkadi: cada alumno va a optar, no a la red pública en general, sino a un centro determinado de esa red pública, y la Administración deberá ir acomodando su oferta educativa a estas demandas, disminuyendo la de aquellos centros que no dan una respuesta adecuada y cerrándolos si es preciso. Por todo ello exigiremos el cambio del Real Decreto 1004/1991 de 14 de junio, en la línea dé los criterios de libertad anteriormente expresados. 
3.2.- Calidad educativa.
La calidad de la enseñanza significa apostar por lo importante, olvidándose de discusiones estériles. Frente a tos que todavía quieren seguir ocultando sus propias carencias en la reivindicación de lo público frente a lo privado, frente a los que habiendo planteado correctamente en otros sectores el principio de la eficacia y de la rentabilidad se siguen empeñando en reivindicar principios caducos en la enseñanza, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna una competencia libre, abierta, fructífera, saludable y sana de cada centro docente, primero consigo mismo y después con los otros centros del entorno, en dar más calidad, en preparar mejor a nuestros niños y jóvenes, en responder a las expectativas de los padres y tutores de esos alumnos. Y este nuevo marco basado en la búsqueda de la calidad pasa, entre otros, por estos elementos:
a) Se debe potenciar la autonomía de los centros, tanto públicos como privados, limitándose la Administración educativa a establecer unos mínimos, cuanto más mínimos mejora, teniendo en cuenta la realidad del Estado de las Autonomías y, por tanto, la existencia de Comunidades Autónomas con competencias educativas:
- Autonomía pedagógica, dándole a cada centro la posibilitando de definir una parte de su currículo, de sus objetivos educativos, de sus metodológicas didácticas. El paso dado en la LOGSE en este sentido, con ser positivo, debe profundizarse aún más y debe concretarse en unos diseños curriculares básicos que permitan mayor juego a cada uno de los centros.
- Autonomía organizativa, para que defina su modelo de organización, sus órganos de gobierno y la representación de cada sector en los mismos, sus normas de funcionamiento.
- Autonomía económica financiera, posibilitando en los centros, tanto públicos como privados, la confección y ejecución de presupuestos propios, adecuados a sus necesidades y no impuestos en partidas cerradas por la Administración, abriendo y posibilitando otras vías de financiación distintas a las provenientes de la Administración educativa, incluyendo el cobro de cuotas limitadas.
- Autonomía en la gestión de personal, eliminando las trabas que estableció la LODE en los centros privados y devolviendo al titular las competencias arrancadas en aquella Ley; y dotando a los centros públicos de la capacidad para definir sus plantillas y los perfiles profesionales de cada puesto, así como haciéndoles participes directos y significativos del proceso de selección; posibilitando una dependencia directa y sin intermediarios del profesor o trabajador respecto al propio centro docente, sea éste público o privado, quedándose la Administración en un plano más alejado.
Por ello Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco exigirá la revisión de aquellos aspectos de la LODE que van directamente en contra de la autonomía y de la calidad de los centros, así como de los Reales Decretos de expresión de mínimos diseños curriculares y de condiciones mínimas de adaptación de los centros a la LOGSE.
b) Se deben establecer medidas de discriminación positiva en los centros, sean estos públicos o privados, o en los grupos de alumnos que se encuentran en situaciones desfavorecidas, bien sea por razones socioeconómicas, por minusvalías, por pertenencia a colectivos minoritarios, por lengua (incluyendo a aquellos que no posean el conocimiento de la lengua propia de cada Comunidad Autónoma), etc. Estas medidas deben incluir unas mayores dotaciones de recursos humanos y económicos que vayan asegurando el cumplimiento del derecho a la educación, no solamente garantizando la escolarización, sino posibilitando cada vez más la igualdad de oportunidades para culminar con éxito el proceso educativo.
c) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna la mejora y potenciación de la Formación Profesional como una apuesta clave para el conjunto del sistema educativo y para la sociedad misma, para lo cual aboga por un adecuado diseño de las profesiones, por una actualización de la oferta de Formación Profesional, y por la implantación con carácter general de las prácticas en empresas, .por la formación del profesorado en las nuevas exigencias, por la implantación de una adecuada orientación profesional, por un sistema flexible de paso entre los dos niveles de módulos profesionales, y por la coordinación interinstitucional y la respuesta a las necesidades sociales y productivas, exigiendo la reforma del Consejo de Formación Profesional constituido a nivel estatal.
d) Se debe seguir avanzando en la consideración social de la actividad docente y en la retribución económica correspondiente de sus profesionales, llegando a la equiparación con las de profesiones similares y eliminando la discriminación de los docentes de la red privada respecto a sus homónimos de la red pública. ¡Pero junto a esta política y como elemento fundamental que permita recuperar la consideración social de los docentes, se debe plantear con seriedad unas dedicaciones, con presencia en el propio centro docente y en el puesto de trabajo, también equiparables a las de profesiones similares. 
e) Dentro de este concepto de calidad, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco seguirá reclamando del Estado el cumplimiento leal del Estatuto de Autonomía de Gernika que sistemáticamente se ha ido socavando mediante leyes orgánicas y decretos de desarrollo. El acuerdo reciente habido entre el Gobierno Vasco y el Gobierno Central, por el cual éste último retiró una veintena de recursos ante el Tribunal Constitucional, no puede hacernos olvidar la existencia de leyes, como la LODE, que recortan de forma significativa las competencias de nuestras Comunidades Autónomas. 
3.3.- Financiación.
Por último, no es posible ni una auténtica libertad de enseñanza ni el logro de la calidad deseada, si no existe una financiación adecuada que implique:
a) Un aumento de los recursos dedicados a la enseñanza, para situarnos en el entorno del 6% del PIB que otros países europeos dedican a este sector.
b) Unas retribuciones adecuadas para el profesorado, tanto de la red pública como de la privada, y unas dedicaciones acordes con las mismas, en el sentido anteriormente descrito.
c) Unos planes de reciclaje de los docentes, con unas exigencias en consonancia con los recursos públicos que se dediquen al plan.
d) Unos recursos humanos y económicos extraordinarios para los centros, aulas o individualidades en situaciones que demanden discriminaciones positivas.
e) Unos recursos humanos y económicos extraordinarios para aquellos proyectos educativos que supongan un compromiso del centro por la calidad.
f) Unos módulos de financiación de la red privada suficientes, que permitan la impartición de la enseñanza en condiciones bien de gratuidad bien mediante cuotas asequibles, para todo el sistema educativo no universitario, obligatorio o no.
g) Una política de becas que, en tanto no se hayan conseguido los niveles de financiación anteriores, posibiliten a las clases sociales mes desfavorecidas una real libertad de elección de centro, evitando la actual discriminación que se tiene con estas capas sociales a las que en muchas ocasiones se dice defender, pero se les margina en la política diaria.
4.- ESTRATEGIA DEPORTIVA DE FUTURO.
En todo este programa cultural subyace también lo dedicado a la educación física y al deporte, sintetizado en cuatro niveles concatenados: iniciación, participación, rendimiento y alto nivel. Ordenadas ya las competencias deportivas, corresponde a las Instituciones Vascas la reglamentación, educación y mejora de los niveles de rendimiento deportivo apoyando a las federaciones vascas, construyendo instalaciones singulares y centros de perfeccionamiento y rendimiento técnico y subvencionando al Instituto Vasco de Educación Física.
Con la Ley de Cultura Física y del Deporte (1988) y el desarrollo normativo de su articulado (Consejo Vasco del Deporte, deporte de alto nivel, deporte escolar, clubs y federaciones, etc.) se ha regulado el funcionamiento deportivo en nuestro país, y actualmente se elabora un nuevo texto legal debido a la incorporación a Europa y a la constante evolución del deporte.
Entre los objetivos que se ha fijado Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco pura los próximos anos en materia deportiva están: elaborar un "libro blanco" del deporte como documento inicial para confeccionar una estrategia deportiva de futuro y una remodelación del Deporte, que actualice la vigente de 1988 y se coordine con la del deporte estatal; mejorar las federaciones vascas; apoyar a los deportistas vascos de elite; consolidar el instituto Vasco de Educación Física de cara a un proceso de integración universitaria; potenciar los centros de Perfeccionamiento Técnico de Getxo y Legutiano; (Dentro de Perfeccionamiento Técnico de Tiro de Araia -Alava-, racionalizar la distribución de las instalaciones deportivas en Euzkadi; incrementar los índices de participación deportiva, y apoyar e impulsar especialmente los deportes autóctonos vascos dentro y fuera de nuestra Comunidad.

El deporte se ha convertido en un fenómeno con amplia repercusión social; es además un elemento  integrador. Los cambios en materia industrial y laboral se están produciendo en la sociedad con una tendencia clara hacia el aumento del tiempo libre y, por otro lado, la difusión que el deporte está teniendo en los medios de comunicación, con las consiguientes réplicas de carácter publicitario y de desarrollo del deporte profesional, hacen que la mayoría de los ciudadanos estén activa o pasivamente ligados al mismo.
De todos es conocido que a partir de Enero de este año se ha producido un nuevo orden, con la desaparición de las fronteras dentro de la Comunidad Europea. Con la vista puesta en la configuración de esta Europa, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido 'Nacionalista Vasco intenta plasmar un programa de deportes que se adecué a esta nueva realidad:
a) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la potenciación de las Federaciones Vascas, proporcionándoles la presencia lógica dentro de este nuevo orden, en el concierto europeo y mundial, activa presencia de las selecciones de Euzkadi.
b) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco instará a los órganos competentes de las universidades a realizar programas de deporte, ocio y recreación, al igual que el deporte de competición.
c) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone que sean utilizados los Centros de Perfeccionamiento Técnico y las instalaciones deportivas existentes, para la realización de actividades de aprovechamiento técnico conjunto por parte de deportistas, técnicos, jueces, etc.
Se propiciarán concentraciones de deportistas, técnicos y jueces tanto en régimen abierto o cerrado, dependiendo de las modalidades.
d) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, de acuerdo con la normativa ya elaborada y acorde con la necesidad y demanda social existente, instará a los órganos competentes a completar el Plan de Instalaciones para Euzkadi.
e) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera imprescindible la promulgación de una normativa en la que se contemplen los derechos y obligaciones de los deportistas, clubs, federaciones, asociaciones y agrupaciones deportivas, en la que se contemplen el régimen tributario, aspectos fiscales, derechos de formación y retención, derechos de manager, libre circulación de deportistas en la C.E.E.
f) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco considera necesario que la sociedad actual se entronque mes y más en el deporte, llegando en muchos casos a financiarlo en parte o en su totalidad.
g) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá todas las iniciativas posibles para que exista una mutua y clara colaboración entre los medios deportivos y los medios de comunicación.
h) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el deporte es integrador, por todo ello piensa que los disminuidos deben realizar su deporte acorde con sus posibilidades en el marco vigente del ámbito deportivo.
i) Ante una realidad cada día en aumento, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone separar el deporte profesional del deporte aficionado, para que sea la financiación privada la que atienda al primero. No obstante, promoverá iniciativas para que exista un cordón umbilical que no distancie a las dos realidades. 
j) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente de que poseemos un País rico en variedades de deporte autóctono, que además es parte de nuestra cultura.
Esta riqueza cultural se potenciará y divulgará, aplicando tanto las nuevas técnicas como los nuevos métodos de entrenamiento y de difusión, a sabiendas de que muchas de nuestras modalidades representan en nuestros deportistas los valores vascos.
Se promocionará también la accesibilidad del publico en general, como medidas que hagan llegar a todos nuestro deporte autóctono.
5. TELEVISIÓN Y RADIODIFUSIÓN: AL SERVICIO DE LA FORMACIÓN, INFORMACIÓN Y OCIO DE LOS CIUDADANOS.
En la actualidad estamos asistiendo a la progresiva implantación y socialización de modelos e instrumentos tecnológicos que están revolucionando la emisión, difusión y recuperación del mundo audiovisual J Los satélites de difusión directa permiten distribuir más de cien canales de TV que pueden ser captados por antenas parabólicas asequibles económicamente y de reducidas dimensiones, características que facilitan tanto su adquisición como su cómoda instalación. 
Una misma imagen de TV puede ser difundida en cuatro idiomas distintos a la vez, permitiendo la selección por parte del telespectador. Asimismo, la fibra óptica permite optimizar, por una parte, las posibilidades de distribución de televisión y, por otra, incorpore a los mismos innumerables servicios telemáticos como la consulta en base de datos, la televenta, la compra doméstica, el videoteléfono,...
En conclusión, asistimos al inicio de una nueva era donde la televisión va a superar barreras y fronteras, tanto políticas como tecnológicas y económicas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesario redefinir la actual situación legislativa y adecuarla a la nueva era de la televisión sin fronteras, donde la tutela estatal de la radiotelevisión sólo podrá ser parcial y limitada y donde se recojan las recomendaciones y directrices de la Comunidad Europea, garantizando la libertad de distribución y recepción de los programas audiovisuales.
Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende razonable una mínima regulación del sector audiovisual que garantice la coordinación debida entre los Entes y la prestación de los servicios inherentes a la televisión pública. En consecuencia, la directiva 89/552/CEE de televisión sin fronteras, aprobada en octubre de 1991, debe ser traspasada al ordenamiento jurídico del Estado a corto plazo.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco planteamos las siguientes pautas de actuación:
a) Soportes de distribución y difusión: cable y satélite.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la regulación legislativa de los aspectos relativos a formas de televisión, en particular las que utilizan como soporte para su distribución y difusión el cable, y la actualización de la Ley relativa a la utilización de los satélites.
Dicha regulación recogerá que cualquier persona, natural o jurídica, podrá comercializar la distribución de canales de TV por cable en una demarcación, y podrá ofrecer a los operadores de cable autorizados de una demarcación, para su distribución en ese ámbito territorial, un canal de televisión siempre que haya obtenido la correspondiente autorización otorgada por el órgano administrativo competente, en el caso de la Comunidad Autónoma del País Vasco, el Gobierno Vasco.
b) Consejo Superior del audiovisual.
A fin de garantizar la libre competencia y libertad de distribución y recepción de todas las emisoras publicas y privadas, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la definición y puesta en marcha de un Consejo Superior del audiovisual que asuma las funciones propias de un órgano estatal de vigilancia y control del servicio de radiotelevisión, al objeto de garantizar al máximo leí libre competencia y los derechos de todos los emisores.
De modo y manera que se supere la situación actual, en la que se asignan al unte Radio Televisión Española todas las funciones del sector de las que es titular el Estado, circunstancia que convierte a dicho Ente en juez y parte a la hora de la redefinición del sector audiovisual.
Además, este Consejo Superior del audiovisual sería el depositario del archivo de los productos radiofónicos y televisivos que sean declarados de valor estatal y utilización pública, como el NODO.
c) Redefinición del modelo de RTV pública.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propugna la redefinición del modelo de radiotelevisión pública contemplando la globalidad de las administraciones públicas, tanto la estatal como las autonómicas y las locales, y las singularidades propias de cada una de ellas. Redefínición que conlleve la inmediata actualización del actual Estatuto de RTVE, caduco y desfasado para las necesidades y servicios que desde el sector se plantean y demandan.
El modelo de RTV pública en el Estado se tiene que redefinir desde dicha perspectiva, atendiendo al menos a aspectos fundamentales como definición genérica de programa», complementariedad de programas estatales y autonómicos, redefinición de los órganos de gobierno de las televisiones, adecuación de la organización interna de los Entes a modelos actúa I izados de gestión moderna.
En el plano legislativo, esta redefinición del modelo de RTV pública tiene que materializarse en un proyecto de Ley que derogue tanto el actual Estatuto de RTVE, que cumple la doble función de recoger, por un lado, las normas básicas que afectan al conjunto de la RTV pública y, por otro lado, regula el Ente público de RTVE; como la derogación de la Ley de terceros canales.
Esta redefinición del actual modelo de TV pública en el Estado debe realizarse, además, para la promoción de las culturas minoritarias del Estado y para la difusión de las mismas en las lenguas nacionales de las Comunidades Autónomas que así lo tengan recogido en sus Estatutos de Autonomía.

d) Órganos de gobierno.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco aboga por una simplificación de los actuales órganos de gobierno de RTVE a fin de desburocratizar el Ente, fortaleciendo el Consejo de Administración, que debe contar con la presencia, al menos, de un representante de cada grupo parlamentario constituido en el Congreso de los Diputados, asumiendo las funciones que actualmente tiene asignadas y las de la Comisión Parlamentaria de Control de RTVE en un solo Consejo que gane en pluralidad, profesionalidad y transparencia. 
El Consejo de Administración deberá asumir las siguientes nuevas funciones:
Análisis y seguimiento de la auditoria anual del Ente. 
Aprobación del plan estratégico del Ente y del plan anual de actividades.
- Seguimiento de las audiencias, investigaciones cualitativas y estudios referentes del Ente.
- Establecimiento de los criterios generales que deben presidir la programación.
- Definición del modelo empresarial que rija la gestión del Ente.
En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, el Director General de RTVE debe ser nombrado por el Gobierno del Estado porque se entiende la opción más eficaz y transparente en aras de garantizar el respeto a la libertad de gestión del Ente, delimitando claramente en la práctica las funciones del Director General y de los Directores y administradores de cada una de las sociedades adscritas al Ente. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que este esquema organizativo es en la actualidad el más equilibrado en orden al respeto a la voluntad mayoritaria de los ciudadanos expresada libremente en las urnas y las garantías que se deben exigir en un medio de comunicación social de cara a su profesionalidad.
e) Estrategia conjunta de televisiones públicas.
La presencia en el mercado de las televisiones privadas ha hecho variar el anterior eje de disensión entre TVE y las televisiones autonómicas. La nueva situación de mercado, programas y audiencias debe invitar a todas las televisiones de titularidad pública a aunar esfuerzos, configurar una estrategia conjunta que garantice los servicios públicos inherentes a su propia titularidad, evitando competencias agresivas que conduzcan a incrementos de costes imputados a los respectivos presupuestos públicos. 
En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, es preciso diferenciar entre la necesidad de competir libremente en la oferta programática y el pujar en loa mercados ajenos en beneficio de terceros. Estos acuerdos entre los titulares de las televisiones públicas deben contemplarse en el ámbito programático, en el reparto de mercados, en la asunción de los servicios públicos que les están encomendados por ley, en la consecución de exclusivas conjuntas, y en la debida colaboración que conduzca a la recomposición territorial de la estructura organizativa, informativa y de producción de dichos Entes.
f) Organización territorial de RTVE.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que, en coherencia con el actual diseño del Estado de las Autonomías, el Ente RTVE se debe adaptar u la estructura organizativa del mismo. Para ello, los actuales centros regionales se transferirán a las Comunidades Autónomas respectiva» y se adscribirán a todos tos efectos a los respectivos Parlamentos autonómicos.
En consecuencia, cada Parlamento autónomo adoptará las medidas oportunas a Un de garantizar el servicio público de televisión que sirva a los intereses formativos, informativos y lúdicos de los ciudadanos de su propia Comunidad.
Esta nueva organización territorial de RTVE conllevará, a medio plazo, la desaparición de los centros regionales, asumiendo los canales autonómicos los servicios propios de los mismos y complementando los servicios de RTVE desde su propia área de influencia.
g) Redimensionamiento y financiación.
El Estado debe contribuir al sustento y mantenimiento de los servicios públicos ofrecidos por RTVE a cuenta de los Presupuestos Generales del Estado.
Para ello es preciso abordar el redimensionamiento de los actuales canales televisivos y redes radiofónicas, reestructurándolas a las nuevas necesidades en el contexto de la actual oferta existente en el sector.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende necesario plantearse la conveniencia de la existencia de dos canales televisivos estatales y la redefinición programática de los mismos en complementariedad con los canales autonómicos y con la oferta televisiva global.
El reto de la televisión pública radica en lograr el equilibrio debido entre su finalidad de servicio público y su capacidad de ser competitiva. En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, este equilibrio exige una financiación mixta del Ente, a partir de la publicidad y de los créditos provenientes de los Presupuestos Generales del Estado. 
h) Criterios de programación televisiva.
En la coyuntura actual las personas que siguen la programación televisiva, la familia y la propia sociedad, se encuentran indefensas ante las características de una programación televisiva inundada por espacios donde abundan el sexo, la violencia indiscriminada y las actitudes racistas.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que la programación televisiva debe estar orientada al desarrollo, la educación, la cultura y el ocio. Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la elaboración de una criteriología genérica que presida la programación de la televisión pública, encaminada a la protección de los derechos de la infancia y de la juventud, limitando la agresividad de los programas y la discriminación por razón de sexo, raza o religión. 
Esta criteriología estará enfocada a conseguir una programación dirigida a los intereses de una ciudadanía que exige a los medios audiovisuales formación, información y entretenimiento, y a la realidad heterogénea de un Estado plurinacional, pluricultural y plurilingüe.
Desde esta perspectiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que el Ente RTVE se debe sumar a ser un agente eficaz en la política de normalización lingüística definida por las instituciones vascas.
i) Unión Europea de Radiodifusión.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que deben superarse las objeciones tanto técnicas como políticas que impiden el acceso de las televisiones autonómicas, y el de Euskal Telebista, a la Unión Europea de Radiodifusión. El ingreso en la UER, solicitado tanto por Euskal Telebista como por la Federación de Organismos de Radio y Televisión (PORTA), debe materializarse a corto plazo.
En opinión de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, deben superarse tanto las posturas de veto político como las del recurso demagógico a argumentos técnicos que impiden el acceso de estos medios a los servicios ofrecidos por la UER, asociación profesional, no gubernamental, de organismos de radiodifusión a través de la red de Eurovisión.
6.- LOS JÓVENES, CREADORES DE LA NUEVA EUZKADI.
Juventud es un término abstracto, que lo mismo significa una categoría demográfica, que un estado de espíritu, que una fuerza social. Hay que huir de toda afirmación genérica sobre la juventud, y hablar de los jóvenes tras la experiencia y el conocimiento que da la convivencia con ellos. Así pues, los jóvenes son los sujetos de una condición social especifica y los protagonistas de un proceso esencial en la reproducción de la sociedad, en nuestro caso la vasca.
Los jóvenes, por su condición, son los que más sufren las consecuencias negativas de las transformaciones y de las crisis, son siempre los operarios del cambio y sus principales víctimas. Es así que podemos afirmar hoy, en 1993, que la juventud es ese estrato de la sociedad, en Euzkadi más o menos un 25% de la población, que más intensamente está viviendo la crisis, tanto ideológica como económica y de valores, que sufre la sociedad. 
Los jóvenes, por definición, son experienciales, naturales, auténticos, viven de lo ajeno, son asociativos, antiautoritarios, populistas, consumidores de ocio y sobre todo buscan su equilibrio personal. No obstante, al ser el estrato de la población que más sufre la crisis, sobre todo la económica, hace que esos jóvenes pierdan alguna de las características intrínsecas que por ser jóvenes les pertenecen, y se conviertan en unos seres individualistas, que enfocan todos sus ideales y valores a satisfacerse a si mismos y a los de su alrededor, olvidándose de la importancia que tiene la unión y el trabajo en común en pro de la resolución de los grandes problemas. De ahí que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco vea necesario que los jóvenes asuman por sí mismos su protagonismo en la resolución de los problemas, sumándose, por otro lado, a la respuesta social colectiva frente a los desafíos del futuro.
En esta preocupación, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco ha puesto ya en marcha una política de juventud clara que pasa por, primero, un conocimiento exacto de la realidad juvenil; segundo, el fomento de la participación activa de los jóvenes en el análisis de su propia situación y en la resolución de sus propios problemas; y tercero, una acción institucional hacia los jóvenes integrada, desde todas las instancias político-administrativas que se ocupan de los asuntos educativos y sociales, con especial atención al desempleo juvenil, al antimilitarismo, a la droga, a la vivienda para los jóvenes, a la ecología, al enriquecimiento del tiempo libre de los jóvenes y a la potenciación del asociacionismo.
6.1.- Los jóvenes y el servicio militar.
Respecto al militarismo, objeción e insumisión, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se manifiesta por principios antimilitarista. Sin embargo y en vista a la actual situación, reitera su convencimiento de suprimir el servicio militar obligatorio ir caminando hacia un ejército militar profesional introducido, en un futuro, en el ejército militar europeo, de matiz eminentemente defensivo.
La perpetuación del actual modelo de ejército, construido mediante la incorporación obligatoria de jóvenes y diseñado desde una concepción tradicional de la defensa hoy ya superada, no tiene sentido en las circunstancias sociales y políticas actuales.
Entendida la defensa de la sociedad ante agresiones externas como la integración de las distintas fuerzas y recursos sociales, el modelo por el que se opte ha de estar en consonancia con las coordenadas económicas, tecnológicas, sociales y culturales de la sociedad, hoy la revolución tecnológica ha transformado radicalmente la concepción de un ejército apoyado en un elevado número de recursos humanos. Por otro lado, la necesidad de un ajuste de todas las fuerzas de enriquecimiento colectivo exige tener bien en cuenta el coste social y la incidencia del servicio militar obligatorio en las economías familiares. 
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, ante la legalidad vigente, se muestra a favor de la objeción de conciencia, aún siendo conocedor del tratamiento claramente penalizador de la Ley de Prestación Social Sustitutoria. De todos modos, es evidente que la supresión del servicio militar obligatorio supondría la desaparición de la denominada prestación social sustitutoria y de toda la problemática que ella conlleva. Hasta que esta desaparición sea un hecho, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará la despenalización de la insumisión como una postura coherente para la consecución de una sociedad desmilitarizada, donde sean los valores humanos y solidarios los que predominen sobre los relacionados con el poder de las armas.
Para la consecución de esta meta, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco propone la creación de una comisión de estudio de un futuro Servicio Civil en el cual, mediante programas educativos y formativos, se enseñe a la sociedad en general, y a la juventud en particular, las actuaciones que se deben seguir en caso de accidentes, tanto domésticos como deportivos o viales, así como la forma de responder a situaciones extremas producidas por fenómenos naturales como inundaciones, terremotos, huracanes,...
6.2.- Problemática juvenil de la droga.
Otro gravísimo problema que afecta a la juventud es sin duda la droga: en las últimas décadas, nuestros mercados se han visto invadidos por miles de sustancias nocivas para la salud del ciudadano, unas legales (alcohol, tabaco, medicamentos,...) y otras ilegales (heroína, cocaína, anfetaminas,...).
En un primer momento, como todo producto nuevo o desconocido, la juventud más avanzada de su tiempo optó por probar estas sustancias y entrar en un mundo de sensaciones desconocidas sin saber las consecuencias derivadas del consumo de estos productos.
El problema de la drogadicción constituye un síntoma de un problema social más complejo (paro, problemas afectivos y familiares, papel subordinado de los jóvenes en la sociedad, desilusiones, etc.) más que un mal en sí mismo. Para erradicar el grave problema social de la drogadicción se han de remover los problemas estructurales- que lo provocan, y ése ha de ser el empeño fundamental de toda sociedad que Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se compromete a llevar a todas las instituciones públicas. 
La sociedad ha reaccionado tarde ante este problema, siendo muy alto el precio que ha tenido que pagar por ello.
No por ello debemos descuidar este problema, sino que es preciso seguir avanzando para conseguir ampliar esta red y acompañarla de medidas preventivas en el ámbito educativo, familiar y social en general, para modificar los hábitos de consumo en la adolescencia.
El consumo de drogas legales e ilegales se inicia a edades cada vez más tempranas, llegando incluso en muchas ocasiones a ser el propio ámbito familiar el que favorece o facilita el consumo de alcohol en niños y adolescentes.
Hoy podemos decir que gracias al esfuerzo realizado por las instituciones y sociedad en general, constatamos entre los adolescentes un rechazo hacia las drogas ilegales. A pesar de ello el problema sigue vigente, ya que nuestros jóvenes tienden a un consumo abusivo de drogas legales, estando el alcohol a la cabeza de estos consumos, surgiendo lo que ahora se ha dado en llamar "consumidores de fin de semana. Debemos crear un canal de comunicación con los adolescentes y juventud en general para conocer sus inquietudes, necesidades y carencias; para conocer qué necesitan para pasarlo bien sin recurrir a estos aditivos. 
Desde las instituciones, partidos políticos y estratos sociales es preciso adoptar medidas urgentes para paliar los efectos de esta nueva situación. Sin embargo, estas medidas preventivas y asistenciales resultan ineficaces si no van acompañadas de actuaciones dirigidas a la integración en sociedad de estos jóvenes que, tras un largo y duro proceso de deshabituación, han logrado salir del mundo de la droga.
Es preciso concienciar a la sociedad de la necesidad de aunar esfuerzos para afrontar este problema que nos afecta en mayor o menor medida a todos. Hay que superar la desconfianza existente ante la figura del ex-toxicómano, logrando que se sienta uno más dentro del engranaje social, de forma que sea capaz de afrontar los problemas que a todos nos afectan en estos momentos (paro, problemas familiares, estudio, inseguridad,...). 
Se trata de armonizar las diversas políticas asistenciales y preventivas destinadas a la reinserción social de los toxicómanos o a crear una cultura de la salud, con una política represiva dirigida selectivamente contra el gran tráfico de sustancias tóxicas, estupefacientes o psicotrópicas, incorporando para ello al ordenamiento jurídico las diversas medidas previstas en la Convención de Viena de 1988, y particularmente las medidas penales relativas al blanqueo de dinero, figura del arrepentido, comiso de bienes cuyo origen sea el narcotráfico, receptación, y cumplimiento de las condenas en Centros Penitenciarios alejados del lugar de la comisión del delito.
7.- LA IGUALDAD DE LA MUJER: META SOCIAL Y POLÍTICA.
Para Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es una meta social y política el logro de la plena igualdad de la mujer en la sociedad.
La protección de sus derechos y la promoción de todos los cauces que garanticen y den respuesta a sus necesidades deberán ser objetivo principal en un estado de derecho.
A pesar de los considerables avances logrados en los aspectos institucionales, jurídicos y normativos, existen aún diferencias de hecho que mantienen a la mujer en situación de inferioridad, impidiéndole compartir equitativamente las posibilidades totales del mundo político, económico y cultural.
Prejuicios mentales y trabas sociales, como son las cargas familiares y domésticas, dificultan su incorporación a los primeros puestos de las distintas áreas, haciéndose necesario profundizar incesantemente en una equiparación real.
La puesta en marcha de medidas correctivas concretas tendentes a dinamizar y fortalecer su participación en la vida pública son imprescindibles. No para crear una tensión de intereses, sino una convergencia complementaria, que contribuya al enriquecimiento y perfección de la sociedad. 
Para la integración total de la mujer en el campo social (trabajo, política, formación, medios de comunicación) es necesario conseguir una conciliación entre las categorías de familia y profesión. Para ello son necesarios dos tipos de medidas que conjuguen ambas exigencias:
a) Individuales.- Permisos de maternidad-paternidad, reducción de horarios laborales, permisos por necesidades familiares, son prácticas accesibles tanto a hombres como a mujeres, aunque en la práctica sean utilizadas casi en exclusiva por éstas.
b) Colectivas." La existencia de servicios maternales, guarderías, comedores infantiles, asistencia domiciliaria y ventajas fiscales, deben ser impulsadas al máximo.
Puesto que padre y madre detentan la doble responsabilidad familiar, los permisos por crianza, enfermedad, necesidades de la familia, los trabajos domésticos, tienen que ser asumidos y compartidos a partes iguales.
7.1.- Política y mujer.
Se plantean las siguientes propuestas:
a) Programas de información y formación específicos que despierten el interés de la mujer hacia la política.
b) Su participación en los organismos internacionales y la relación con otros grupos de los distintos países que incrementen los debates ideológicos.
7.2.- Mundo laboral.
El deseo de ejercer una profesión es creciente. No sólo para adquirir mayor autonomía, sino en muchos casos como una necesidad para sobrevivir o elevar el nivel familiar. 
La incorporación de la mujer al mercado laboral está siendo masiva, pero sigue discriminada en el acceso, la promoción, el salario y la seguridad social.
La actual recesión económica, junto a la entrada en vigor del Mercado Común Único, exigen una gran movilidad profesional y geográfica, perjudicial por la situación familiar de muchas mujeres, apuntándose el riesgo de que sea frenada en su evolución ascendente e incluso de que se inicie una vuelta atrás, con pérdidas de los derechos adquiridos con tanta dificultad.
Por ello se propone:
a) Deberán ser aplicadas rigurosamente las disposiciones legales existentes comenzando por el principio de "a igual trabajo, igual salario". Persiguiéndose eficazmente los abusos en la diferencia de nominaciones que encubren trabajos de igual valor con peores retribuciones.
b) La revisión de la clasificación profesional en los convenios colectivos, revalorizando los puestos ocupados por mujeres.

c) Dar a conocer con campañas al efecto las posibilidades ofrecidas en los programas de la CEE favorables a la mujer.
d) Reducir la sectorización de empleos por razón de sexo.
e) Promover el desarrollo de "acciones positivas" correctoras de desigualdades, poniendo en marcha cursos de reciclaje y cualificación en ámbitos con posibilidad de empleo para los diferentes colectivos (mujeres que intentan volver al trabajo tras la crianza de los hijos, viudas, minusválidas, madres solteras, separadas, maltratadas, etc.).
f) Apoyar las iniciativas de autoempleo y creación de empresas por mujeres, aportando información, asistencia técnica y financiación.
g) Borrar toda discriminación en la seguridad social y en sus posibilidades de traspaso de derechos.
h) Reconocimiento del trabajo doméstico y el voluntariado social para la obtención de seguridad social y derechos de jubilación.
7.3.- Formación.
La formación es el principal factor para la satisfacción personal y la promoción.
La educación deberá ser ajustada afín de proporcionar la adquisición de competencias igualitarias. No siendo razonable la existencia de dominios reservados, la presencia compartida mujer-hombre en todos los ámbitos contribuirá a un enriquecimiento integral. 
Por tanto, se debe garantizar:
a) Una educación igualitaria en las oportunidades y respetuosa con las diferencias.
b) La orientación profesional hacia materias consideradas tradicionalmente como masculinas y que a bu vez resultan ser las mejor valoradas y remuneradas.
c) La familiarización con las nuevas tecnologías y progresos científicos.
d) Una evaluación continua de las necesidades del mercado del empleo.
e) La revalorízación psicológica y financiera de las profesiones consideradas como femeninas.
f) Análisis y modificación en los contenidos discriminatorios de los materiales didácticos y los libros de texto.
g) Promocionar la participación de la mujer en los programas de educación adulta y compensatoria.
7.4.- Comunicación e Imagen.
Los medios de comunicación, clave para la formación e influencia de la opinión pública, transmiten por lo general una imagen de la mujer que responde a esquemas anticuados reduciéndola a funciones auxiliares, o domésticas, y en otro extremo a las de objeto sexual.

Por ello se propone:
a) Fomentar la participación de la mujer en todos los medios de comunicación y propaganda.  En las tareas de producción y dirección tanto de espacios informativos como culturales, recreativos y políticos.
b) Prohibir anuncios y programas que difundan imágenes vejatorias o de discriminación.
c) Promocionar la información sobre los derechos de la mujer y el respeto a la misma.
d) Apoyar la corresponsabilidad de las actividades profesionales y domésticas y la realización indistinta de ellas independientemente del sexo.
Título V.- PACIFICACIÓN DE EUZKADI Y DERECHOS HUMANOS
1.- PANORAMA DE PACIFICACIÓN.
No es exagerado afirmar, desde la perspectiva de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, que la vida política en Euzkadi ha ido normalizándose progresivamente. Hasta tal punto que acariciar y desear e! fin de la violencia, intuyéndolo como próximo, es algo más que una prescripción normativa, alcanzando -quizás- categoría de predicción fundamentada en los hechos, siendo la siguiente legislatura crucial en la materia.
Efectivamente, no es exclusivamente la actuación progresivamente más eficaz de las instituciones encargadas de velar y proporcionar seguridad a los ciudadanos lo que abona una predicción de este tenor, sino que son sobre todo dos estados de situación los que permiten unas consideraciones en este sentido.
De un lado, el acuerdo entre la mayoría de fuerzas políticas de Euzkadi en relación y respecto al problema de la violencia en Euzkadi.
De otro, la propia percepción, valoración y actitud de la sociedad vasca en su conjunto respecto de este fenómeno y problema.
En lo que respecta al primero, el Pacto de Ajuria Enea, liderado por el Lehendakari Ardanza, ejemplifica y visualiza este estado de situación.
Los partidos políticos han acordado en conjunto mayoritario el diagnóstico y solución al problema de la violencia en Euzkadi.
Por encima de consideraciones tácticas y situaciones coyunturales que explicitan valoraciones diferenciadas entre los partidos, hoy - gracias al Pacto de Ajuria Enea- es mucho más lo que une que lo que separa a los partidos del llamado bloque democrático, de tal modo que el acuerdo básico persiste en toda su integridad.
El segundo estado de situación, si cabe, es más decisivo y cualitativamente mas importante. Si algo es evidente hoy en la sociedad vasca es el rechazo mayoritario, absoluto, decidido y firme a la utilización y justificación de la violencia como instrumento y medio de consecución de objetivos
políticos. 
Es ésta una percepción, una actitud instalada en la sociedad vasca y en los segmentos poblacionales más jóvenes.
Esta segunda percepción es la que permite ser decididamente optimista respecto a la pretensión de contemplar el fin de la violencia como cercano.
Llegados a este punto y con este estado de situación operando en la sociedad, compete a los partidos políticos diseñar los modelos de pacificación que cierren el conflicto existente.
Aquí, evidentemente, las aproximaciones metodológicas y teóricas pueden diverger según cual sea la perspectiva política desde la que se aborde.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco posee su propio modelo de pacificación, que descansa en tres elementos de actuación operativa:
- el diálogo,
- la democracia,
- la integración.
a) El diálogo.-
Entendido como criterio de actuación que persigue el convencimiento, la convicción y el acuerdo respecto al segmento de la sociedad que participa, comparte y cree que la utilización de la violencia sigue siendo un instrumento válido para la obtención de objetivos políticos.
En este contexto, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco no es partidario de un modelo de resolución del conflicto que contemple una solución bélica del mismo basado en el aniquilamiento del contrario. Un modelo de cierre de esas características no haré sino prolongar, con mayor o menor intensidad, las manifestaciones violentas del conflicto.
Desde Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco se estima que sólo a través de una expresión dialogada se podrá alcanzar la solución definitiva.
b) la democracia.-
Entendida en el sentido de que los procesos de concertación y potencial acuerdo seguirán inexcusablemente por procedimientos democráticos, donde todas las expresiones y opiniones deberán ser oídas, donde las minorías deberán ser respetadas, y donde no .se podrá producir una suplantación de la voluntad política por factores sobreañadidos que no tengan su traducción en el respaldo popular.
c) La integración.-
Un modelo de pacificación - como el defendido por Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco- que no contempla una solución bélica del conflicto, que es partidario de una solución dialogada, está basado en la generosidad y en la bondad.
La bondad para perdonar, y si es posible olvidar . La generosidad que comporta la resolución de los múltiples problemas personales y familiares que acompañan al estado de situación presente. 
Una integración que persigue la reincorporación a la sociedad vasca de todos aquellos que con mayor o menor intensidad se han constituido en sujetos activos y pasivos del conflicto, sea cual sea su situación específica al respecto. Una integración, en definitiva, que resuelva una ruptura social hoy evidente en la sociedad vasca y que garantice a futuro - como posibilita ya hoy la democracia- la libre defensa de cualquier planteamiento político.
Con estos criterios de actuación es con los que se presenta Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco a estas elecciones respecto de un problema y cuestión - largo en el tiempo- en el que los vascos deben ser los auténticos protagonistas de su resolución.
2.- DERECHOS HUMANOS.

Los derechos humanos constituyen uno de los ejes fundamentales de los principios ideológicos y programáticos de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco.
La convivencia en el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales forma parte del patrimonio común de ideales y de tradiciones políticas vividas y sentidas en el seno de los militantes y simpatizantes de nuestro Partido.
Desde dicha vivencia, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que hoy en día resulta fundamental subrayar la dimensión individual y colectiva de tales derechos en el marco de solidaridad europea. A dichos fines debe reforzarse el compromiso de todas tu» instituciones para la promoción y defensa de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Desde esta perspectiva, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacional isla Vasco entiende que los derechos fundamentales de la persona y de los pueblos son anteriores y superiores a su formulación jurídica. Los derechos fundamentales no son gracias otorgadas por los Estados, que no hacen más que formularlos jurídicamente y aplicarlos en el actual estudio de desarrollo cultural, político, económico y social de la humanidad. 
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco entiende que desde el punto de vista legal los derechos humanos constituyen una enunciación exigible de los derechos fundamentales y, en tal carácter, constituyen una limitación de base al poder del Estado.
Ninguna legislación ni ninguna declaración, pacto o convención estatuí o internacional pueden encerrar la inagotable riqueza de la persona humana, de sus facultades, prerrogativas y potencialidades.; Por tal motivo, los derechos humanos requieren un esfuerzo constante de comprensión y profundización, así como el perfeccionamiento incesante de los aspectos normativos, institucionales y operativos que garanticen su protección.
La promoción y defensa de los derechos humanos se encuentra en el centro de los planteamientos y de los objetivos de nuestra acción política.) Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco es consciente de que, no obstante los avances considerables logrados en los aspectos normativos e institucionales de los derechos humanos, quedan aún por cubrir aspectos fundamentales de esa problemática y, sobre todo, que es preciso asegurar la eficacia de los mecanismos e instituciones para la protección de los derechos humanos tanto en cada país como a nivel internacional.
Reafirmamos nuestra convicción de que los derechos humano» constituyen un lodo indisoluble, y que no puede justificarse la violación de los derechos de la persona humana arguyendo una pretendida prioridad de lo colectivo sobre las libertades individuales.
Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco afirma que la dimensión individual y social de la persona humana constituyen vertientes complementarias de una realidad indisoluble y que, por lo tanto, es deber de las autoridades velar para que los intereses y las exigencias sociales sean atendidas sin menoscabo de los derechos individuales.
2.1.- Denuncia del racismo y la xenofobia.
De un tiempo a esta parte venimos asistiendo a una grave escalada de actitudes racistas y xenófobas que comportan, en multitud de ocasiones, ataques a la integridad física de las víctimas. ' Esta misma actitud se constata en otros niveles de la sociedad, en los que se impide sistemáticamente el ejercicio de los derechos inherentes a cualquier ciudadano, sin distinción por razón de origen étnico, sexo, religión u opinión. ¡
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco defenderá en las Cortes Generales la ratificación y consiguiente aplicación de la Convención Internacional de las Naciones Unidas sobre la protección de los trabajadores inmigrantes y sus familias, y solicitará el diseño y elaboración de políticas propias que afronten integralmente el problema de las migraciones.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco colaborará y participará activamente en la lucha "contra el racismo y la xenofobia a través de las organizaciones no gubernamentales que actúan de forma democrática y eficaz en la sociedad vasca.
Esta declaración adquiere un relieve significativo en esta época en que aparecen en el contexto de integración europea síntomas preocupantes de actitudes racistas y xenófobas.
2.2.- Cooperación internacional sobre los derechos humanos.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apoyará todo tipo de iniciativas parlamentarias dirigidas & reducir las causas que provocan los movimientos migratorios en el planeta, tales como los desequilibrios entre el Norte y el Sur, el excesivo crecimiento demográfico, la pobreza, el hambre, el deterioro ecológico y las guerras.
Desde esta perspectiva, se respaldarán las iniciativas debidas que retomen los esfuerzos para la construcción de un nuevo orden internacional justo y solidario sobre todo en relación al Tercer Mundo.
Por ello, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco promoverá convenciones, acuerdos y recomendaciones que impliquen a la Comunidad Internacional y a los políticos miembros en compromisos eficaces en favor de las masas de mujeres y hombres obligados a abandonar su tierra y bu pueblo, por motivos económicos, políticos o de otra naturaleza, para que sean acogidos como personas por los países de economías enriquecidas, y tratados en ellos con la dignidad exigida en las declaraciones y resoluciones sobre los Derechos Humanos.
2.3.- Futuro espacio europeo sin fronteras.
Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco apuesta, desde la perspectiva de los derechos humanos, por avanzar decididamente en la integración del Estado en el futuro espacio europeo sin fronteras, contribuyendo a la construcción de una Europa que permanezca fiel a lo mejor de sus tradiciones históricas y culturales:
a) Una Europa que baya hecho la opción de un modelo de desarrollo en el que se asocien justicia y libertad, eficacia económica y solidaridad social.
b) Una Europa en la que las exigencias de la construcción del mercado único se sometan al respeto de los derechos de las personas y de los pueblos.
c) Una Europa que asuma plenamente su diversidad étnica, lingüística, cultural y religiosa, así como el aporte de los colectivos inmigrantes.                               
d) Una Europa que no acepte la fatalidad de una sociedad dual y que haga de la lucha contra la marginación y la desigualdad su objetivo prioritario.
2.4.- Compromiso internacional de EAJ-PNV por la paz y la justicia social.
La paz, en sus diversos matices de paz social, paz política, paz internacional,... es un anhelo y un imperativo emanado de la voluntad popular de los ciudadanos del mundo. Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco reafirma su compromiso con este objetivo pacificador para que la actividad política esté orientada hacia la consecución de una paz justa y duradera que garantice los derechos de los ciudadano» y de los pueblos en libertad y el verdadero progreso en justicia.
Desde la perspectiva ideológica de Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco, para crear una nueva sociedad, un nuevo orden internacional en el que se superen los paradigmas de la violencia y rijan la paz y la justicia,  procede la motivación de los valores y fuerzas espirituales de los ciudadanos, su buen sentido y juicio, su conciencia moral y de responsabilidad, sus sentimientos de amor hacia el prójimo y solidaridad social.
En el plano económico-social, hay que dar paso a fórmulas imaginativas que tiendan a cambios estructurales profundos en el orden internacional que conduzcan a una más equitativa distribución de la riqueza y a la elevación del nivel de bienestar de los ciudadanos y países menos favorecidos.
