CORTES GENERALES 1986.
PROGRAMA ELECTORAL.

Introduccion

El periodo de transición democrática, con lo que ello ha supuesto para alcanzar las actuales cotas de autogobierno en Euzkadi, hubiera sido radicalmente distinto sin la presencia activa del Partido Nacionalista Vasco en los centros de decisión del Estado.
Sin embargo, el proceso democrático y la profundización autonómica son esencialmente dinámicos, lo que hace hoy más necesaria que nunca una presencia activa y específicamente vasca en el Parlamento español, encargada primeramente de defender las actuales cotas de autogobierno y asegurar su ulterior desarrollo.
Ahora bien, nuestra actitud firme en lo que se refiere al mantenimiento y desarrollo de tos instrumentos que garanticen nuestra personalidad como pueblo, no nos impide defender un proyecto sobre lo que debe ser la estructura general del Estado español. Somos conscientes de que vivimos en un mundo cada vez más interrelacionado que en ningún momento puede prescindir de su entorno, mucho menos del inmediato. En este sentido, estamos convencidos de que buena parte de la prosperidad y el bienestar de Euzkadi dependen de una articulación adecuada en la estructura de un Estado moderno que también goce de prosperidad y bienestar.
En este orden de cosas, también pensamos que una presencia vasca en las instituciones legislativas del Estado nos permitirá participar como pueblo de una manera más activa en el desarrollo de la integración europea.
El marco electoral.
El escenario general en el que tienen lugar las presentes elecciones muestra características peculiares.
En primer lugar, es de constatar el asentamiento que se ha producido en el sistema democrático. Aunque todavía quedan cuestiones capitales por resolver, a nivel legislativo, al menos, se ha producido una importante renovación que ha afectado tanto a las estructuras del Estado como a la sociedad misma. Sin embargo, es también apreciable que las novedades legislativas no se han visto plasmadas en el funcionamiento de las instituciones públicas. 
Por su parte, la propia dinámica social en democracia ha hecho que las posibilidades de involución golpista sean más remotas que nunca.
Una de las áreas más problemáticas que presenta la consolidación del sistema democrático, sigue situándose en el modo en que se conduce la organización autonómica del Estado. El modelo que desde Euzkadi se ha venido defendiendo sobre la articulación territorial del Estado y que, en buena parte se plasmó en el pacto estatutario, se ha tratado de recortar sistemáticamente desde el poder central defraudando a lo largo del tiempo las demandas de autogobierno de nuestro pueblo.
Por otro lado, la presente legislatura se abre ante una situación nueva cual es la plena incorporación política, económica, defensiva, etc., a Europa. Sin duda este hecho va a moldear el futuro y a poner fin a siglos de aislamiento e incomunicación.
En lo que hace referencia al momento económico, aparecen evidencias de una cierta recuperación que, si en parte son consecuencia de una política coherente, obedecen principalmente a una coyuntura internacional muy favorable. Ahora bien, también es cierto que las características propias de una situación de crisis permanecen agudas como evidencia la pavorosa tasa de desempleo.
Por último, la sociedad vasca se ve aún desgraciadamente sometida al azote de la violencia. Sin embargo y pese a que la aparición del gravísimo fenómeno GAL o que la implantación de medidas policiales aisladas encrespan el problema, es constatable que son los avances de la vía estatutaria y del diálogo político los que realmente sustraen apoyo social e implantan las auténticas bases para su erradicación.
Nuestro proyecto político.
Creemos que desde el mantenimiento de nuestra personalidad como vascos, podemos evolucionar hacia un modelo de convivencia pacifica y tolerante que encuentre su sustento y la base de su prosperidad económica no sólo en los grandes sectores tradicionales, sino en la innovación, las nuevas tecnologías y el respeto escrupuloso al medio ambiente.
Modernizar nuestro aparato productivo y hacerlo competitivo a nivel internacional, requiere que todas las instancias públicas, desde las administrativas a las judiciales, desde las centrales, autonómicas y locales, participen también de un proceso de agilización y eficacia.
Sin embargo, cuando propugnamos mejoras en la economía o las instituciones públicas, nos referimos en última instancia a cambios que, a nuestro juicio, deben de producirse en la sociedad misma que los genera y a la que sirven. Es la propia sociedad la que debe de convertirse en protagonista del futuro reflejando su progreso no sólo en la economía o la Administración, sino en el desarrollo de la libertad, la participación, la igualdad y el respeto escrupuloso a los derechos humanos.
La vigencia real de estos principios, requiere potenciar determinados instrumentos coma son, entre otros muchos, una eficaz organización de los sistemas judicial, penitenciario y policial, así como el impulso de las normas legales que garantizan el funcionamiento de una sociedad civil con plenos controles democráticos.
Un proyecto como el que estamos proponiendo al electorado, es, pues, eminentemente social y, en consecuencia, debe de alcanzar a todos sus miembros sin que existan colectivos desfavorecidos. Es necesario contar con eficaces sistemas de redistribución de renta que repartan con justicia tos costos sociales de la crisis y, al mismo tiempo, impidan formas de marginación de todo tipo.
Por otra parte, para el Partido Nacionalista Vasco una sociedad que sea protagonista de su progreso no puede encerrarse en si misma. Al contrario, un estrecho contacto con otros pueblos que favorezca el libre flujo de ideas, conocimientos y actividades, facilitará nuestra vertebración en un contexto cada vez más interrelacionado. 
En definitiva y como conclusión, el Partido Nacionalista Vasco mantiene una idea de progreso general e integradora. Pensamos que la profundización en el autogobierno y en nuestra identidad como vascos es inseparable de la modernización de nuestro aparato productivo del desarrollo de los derechos humanos, de la producción artística o la mejora de nuestro entorno ambiental. Propugnamos, pues, un solo proyecto de modernización y futuro que tenga por protagonista a la sociedad misma y se proyecte en todas y cada una de las áreas de la vida. 
EL AUTOGOBIERNO DE EUZKADI.
El desarrollo del Estatuto de Gernika.
Transcurridos ya más de seis anos desde la aprobación y posterior refrendo popular del Estatuto de Gernika, el Partido Nacionalista Vasco quiere expresar su convicción de que el camino emprendido y los logros obtenidos son francamente positivos. Sólo la vía estatutaria podía haber procurado a nuestro País el actual nivel de autogobierno.
Nuestras Instituciones, dotadas de un auténtico poder político, con el respaldo financiero del Concierto Económico, ejercen un amplio e importante abanico de competencias, dando respuesta desde el propio País a los problemas y necesidades de nuestro Pueblo. Se ha procedido en buena parte a la vertebración interna de la Comunidad Autónoma, y tras una primera fase de implantación de las instituciones recuperadas nos encontramos ya con un marco de autogobierno claramente asentado.
Sin embargo, es preciso señalar que el periodo comprendido por la pasada legislatura, bajo la mayoría parlamentaria y el gobierno socialista, no se ha caracterizado precisamente por el respeto y d desarrollo del Estatuto de Gernika.
Desde el año 1981, como ya señalábamos en nuestro anterior Programa Electoral, se producía un intento de dar marcha atrás a las previsiones contenidas en la Constitución, relativas a la devolución del poder político a las Nacionalidades Históricas a través de sus Estatutos de Autonomía. El denominado Proyecto de Ley Orgánica del Proceso Autonómico (LOAPA) constituía el primer resultado de los denominados «Pactos Autonómicos», impulsados principalmente por la UCD y el PSOE.
El posterior pronunciamiento del Tribunal Constitucional declarando la inconstitucionalidad de la mayor parte de su contenido y de sus disposiciones más relevantes, supuso un auténtico fracaso político y una rotunda desautorización jurídica de los planteamientos autonómicos desarrollados desde el Poder Central.
Pese a todo ello, los intentos de recortar el autogobierno de las Comunidades Autónomas, y muy especialmente de las Nacionalidades Históricas, no cesaron. El espíritu y los objetivos de la LOAPA se recondujeron a través de dos vías:
- La promulgación de leyes de bases y leyes sectoriales que sistemáticamente pretendían vaciar de contenido las competencias asumidas en el Estatuto, así como las transferencias formalmente ya realizadas.
- Una clara paralización del proceso de transferencias, cuando se encontraban pendientes los traspasos en materias trascendentales para el futuro de nuestro País.
Queremos reiterar una vez más que;    -
- La mayoría del Pueblo Vasco no aprobó la Constitución de 1978 por entender que, sin perjuicio de suponer un avance importante en la democratiza- < ción del Estado, los Derechos Históricos del Pueblo Vasco no recibían un adecuado tratamiento.
- Como PNV asumimos el compromiso de desarrollar las previsiones constitucionales de devolución del poder político a Euzkadi, bajo reserva expresa, de mantener nuestras reivindicaciones históricas.
- El Estatuto de Autonomía es, antes que un texto jurídico básico, un auténtico pacto político, un compromiso entre la parte del Pueblo Vasco que integra la Comunidad Autónoma y el Estado.
No admitiremos una modificación unilateral del mismo, sea cual sea la fórmula jurídica o política bajo la que se configure. En este sentido, resultará políticamente inaceptable para nosotros cualquier intepretación del Estatuto que, si bien no transgreda los limites de lo jurídico, se aleje de la interpretación que a dicho documento de autogobierno dio el Pueblo Vasco en el acto de su refrendo popular.
El PNV entiende que es necesario volver al espíritu que presidió la elaboración del titulo VIII del texto constitucional, que pretendía fundamentalmente resolver las demandas de autogobierno de las Nacionalidades Históricas. Así mismo, es preciso recuperar el espíritu que animó la consecuención del acuerdo estatutario, y avanzar con firmeza en el desarrollo de la potencialidad de autogobierno que aquél encierra.
Para ello, resulta imprescindible que todas las futuras leyes de bases y leyes sectoriales no desconozcan esta realidad y respeten escrupulosamente la autonomía vasca. El PNV ofrece su voluntad de alcanzar los acuerdos políticos que sean precisos para garantizar su cumplimiento; acuerdos que son posibles, como ha puesto de manifiesto recientemente la discusión de algunas iniciativas legislativas.
Por otro lado, resulta ineludible reanudar con decisión el proceso de transferencias estancado escandalosamente desde febrero de 1981, y que soto ha recibido un tímido impulso en 1985. Frente a quienes afirman que se han conseguido porcentajes sustanciales en las materias previstas por el Estatuto, volvemos a manifestar que es tan importante lo que aún no se ha transferido como lo que ya se ha conseguido. En este sentido, resulta prioritario resolver de una vez por todas las transferencias en las siguientes materias:
- Empleo.
- Seguridad Social.
- Investigación y Tecnología.
- Estadística.
- Turismo.
- Obras Hidráulicas.
- Instituciones de Crédito Oficial.
- Empresas estatales y sector público estatal.
Finalmente es imprescindible referirse a las cuestiones relacionadas con el Concierto Económico y el Cupo.
Resuelta de modo satisfactorio la negociación del IVA, es urgente abordar:
- El desarrollo reglamentario del Concierto, necesario para poner fin a determinadas discrepancias de interpretación y proporcionar estabilidad jurídica al sistema.
- La modificación de la cifra relativa de negocio del Impuesto sobre Sociedades dado que, tras la reciente concertación del IVA, es preciso unificar la cifra relativa de ambos impuestos.
- La elaboración de las Leyes de Cupo futuras.
En la resolución de estos problemas, y de otros de similar naturaleza, el Partido Nacionalista Vasco defenderá firmemente los siguientes principios:
- El carácter toral del sistema, basado sustancialmente en la idea de pacto.
- El respeto a las peculiaridades de! Concierto, tal y como se recogen en el Estatuto y en la Ley de Concierto (integridad presupuestaria, separación de cajas, cobertura financiera del coste medio...}.
- La solidaridad con los restantes pueblos del Estado y la coordinación con la Hacienda Central.
Autogobierno y Navarra.
El proyecto político que estamos exponiendo a lo largo de este Programa, está obviamente dirigido a todo Euzkadi, no sólo a la actual Comunidad Autónoma del País Vasco En este contexto se debe analizar el modo en que se está conduciendo el autogobierno en Navarra.
El proyecto político del Partido Nacionalista Vasco se dirige hacia la construcción de un marco de autogobierno para todo Euzkadi, así como su vertebracfón política interna desde el respetó a la propia personalidad de cada uno de los territorios que la integran.
Seguimos considerando a Navarra como parte esencial de Euzkadi. Creemos que su incorporación a un proyecto vasco conjunto constituye su vocación natural, social y económica. 
Durante los debates constitucionales, defendimos la Reintegración Foral Plena de todos los Territorios Históricos, incluida Navarra. En la elaboración del Estatuto de Gernika exigimos que constara la previsión necesaria para su libre incorporación. Sin embargo, las fuerzas políticas mayoritarias en aquel momento forzaron la aprobación de la Ley de Amejoramiento, no tanto como un instrumento idóneo para el futuro navarro, sino con el objeto fundamental de separar Navarra del resto del País.
En efecto y pese a las declaraciones relativas a la pretendida legitimidad preconstitucional del Amejoramiento, los hechos han venido a demostrar que ni resultaba el marco adecuado para el desarrollo de Navarra, ni salvaguardaba plenamente su personalidad y derechos históricos.
Transcurridos cuatro años desde la aprobación de esta Ley, que ni fue popularmente refrendada ni ha alcanzado un funcionamiento real, se ha producido un claro desencanto en amplios sectores de la población navarra. Incluso aquellos que la defendieron a ultranza están poniendo en duda su viabilidad.
Los recortes al autogobierno por la legislación del Estado, tal y como se ha señalado anteriormente, también han afectado a las competencias reconocidas en el Amejoramiento e incluso a aquellas que Navarra venia ejerciendo con anterioridad a su aprobación. Por otro lado, el proceso de transferencias ha sido conducido muy lentamente y ha producido escasos resultados.
A esta crisis no es ajeno el hecho de que una autonomía uniprovincial, a pesar de que formalmente tenga atribuidos amplios niveles competenciales, encuentra muy serias dificultades para sufragarlas por sí sola.
En efecto. Aún existiendo una identidad política entre los Gobiernos navarro y central, puede observarse una evidente paralización del proceso de transferencias debido claramente a la falta de recursos propios para financiarlas.
En la actualidad, las competencias cuyos servicios no han sido transferidos, son ejercidas y sufragadas por la Administración Central. En teoría, su importe debiera ser abonado por Navarra a través del cupo a pagar al Esta-1 do. Sin embargo, es fácilmente observable que se ha fijado un «cupo político» inferior a su valor real. 
Si Navarra tuviera que abonar la totalidad del cupo o si, cumpliéndose las previsiones del Amejoramiento, recibiera efectivamente las transferencias, se encontraría con dificultades muy graves, mucho mas después del recorte que ha sufrido su capacidad financiera tras una nefasta negociación del IVA.
La permanencia de un estado de cosas de este tipo, no tiene más explicación que el mantenimiento a ultranza de la separación de Navarra respecto al resto del País.
Navarra se encuentra, pues, en una situación estancada, aislada y muy inestable, con unos niveles competenciales sustancialmente inferiores a los de la Comunidad Autónoma Vasca y, lo que es peor, a merced de la voluntad política que prime en la Administración Central, un cambio de intereses en ésta puede, de hecho, convertir a Navarra en una Autonomía de tercera categoría. 
Desde esta perspectiva, el Partido Nacionalista Vasco entiende que una Euzkadi que integre a todos los Territorios Vascos es el marco adecuado para que Navarra, sin perder su propia personalidad, desarrolle plenamente su autogobierno y su futuro.
De manera inmediata, el PNV promoverá y apoyará cuantas iniciativas se dirijan a potenciar su identidad vasca, así como los vínculos institucionales de interrelación con la Comunidad Autónoma Vasca que aseguren el ejercicio coordinado de competencias en materias de interés común y cuantas actuaciones faciliten la integración futura de los distintos Territorios en una estructura política común.
EUROPA.
La adhesión a las Comunidades Europeas significa el cumplimiento de un viejo anhelo del Partido Nacionalista Vasco.
La integración en la Europa Comunitaria nos sitúa en un nuevo marco político y económico de carácter supraestatal. Como Pueblo Vasco, nos incorporamos con la doble voluntad de avanzar en el enriquecimiento de nuestra propia personalidad y autogobierno, y, además, de contribuir a la construcción de una Europa unida.
El Acta de Adhesión.
Las condiciones de nuestra adhesión vienen marcadas por el periodo y las medidas transitorias negociadas por el Gobierno español.
Respecto al proceso negociador, para el Partido Nacionalista Vasco se han primado de alguna forma los criterios políticos sobre los económicos y se han producido unas prisas excesivas en el tramo final de la negociación. Por otro lado, si se había manifestado de manera reiterada que el proceso negociador debiera basarse en la triple idea de reciprocidad, equilibrio y globalidad, desgraciadamente el Acta de Adhesión no se ha sustentado en tales principios.
El Partido Nacionalista Vasco considera el acuerdo final globalmente aceptable, si bien hay que señalar que en algunos capítulos las condiciones son claramente desventajosas para ciertos sectores económicos y, en consecuencia, para determinadas nacionalidades y regiones del Estado.
En el caso concreto de Euzkadi, teniendo en cuenta que tanto el sector siderúrgico como el lácteo, ganadero y pesquero han sido claramente los peor tratados en el Acta de Adhesión, el desequilibrio, la falta de reciprocidad y la ausencia de globalidad tienen una incidencia especial en nuestro Pueblo.
Igualmente, es necesario subrayar el fracaso negociador en el capitulo presupuestario, lo que puede llevar al Estado español a ser, junto con la República Federal Alemana, los únicos contribuyentes netos al presupuesto comunitario.
En las anteriores ampliaciones de la CEE, aquellos Estados cuya Acta de Adhesión no fue satisfactoria, caso del Reino Unido y de Grecia, han obtenido posteriormente la compensación del «Cheque inglés» y de los «Programas Integrados Mediterráneos» (PIM) respectivamente. Es de justicia y resulta imprescindible que el Estado español solicite a la CEE el establecimiento de mecanismos de compensación en respuesta a la desequilibrada situación actual.
En este sentido, el PNV urgirá al Gobierno español para que en el más breve espacio de tiempo, se plantee esta situación ante el Consejo de Ministros de la CEE, con objeto de habilitar una serie de ayudas especiales para aquellos sectores y para aquellas Comunidades Autónomas más afectadas por la adhesión.
El respeto al autogobierno de Euzkadi.
La cesión de soberanía operada en el momento de adhesión a los tratados fundacionales de las Comunidades Europeas, supone la aceptación del acervo comunitario y derecho derivado europeo.
Ahora bien, el PNV se opondrá a cuantas actuaciones del Estado pretendan, amparándose en esta nueva situación, iniciar un nuevo proceso de vaciado del autogobierno de Euzkadi.
Para que ello no se produzca, resulta imprescindible que se asegure el cumplimiento de las siguientes cuestiones:
- Derecho a la información.
Una de las características más negativas que presidió el proceso negociador fue la ausencia de información puntual, fidedigna y transparente a los sectores afectados, a las Comunidades Autónomas e incluso al propio Parlamento, que el Gobierno esespañol intentó justificar en la necesidad de discreción en la negociación.
En consecuencia, dada la importancia e incidencia del tema comunitario, el PNV exigirá la creación de una Comisión parlamentaría, como prolongación de la desaparecida «Ponencia permanente de seguimiento de las Negociaciones con la CEE». Dicha Comisión deberá ser el foco de información y debate de todos los temas relacionados con nuestra pertenencia a las Comunidades Europeas, sin perjuicio de que las diversas Comisiones del Congreso puedan debatir temas específicos que les afecten.
Por otro lado, el PNV exige la desaparición de cuantas trabas y vetos se vienen ejerciendo por parte del Gobierno español al acceso por las Comunidades Autónomas a las Direcciones Generales de la CEE con objeto de obtener información, así como la mejor defensa de sus intereses y la de sus administrados.
- Defensa por parte del Gobierno español en el Consejo de Ministros de la CEE de la postura que al respecto proponga el Gobierno Vasco, en aquellas materias que sean de competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma.
Con objeto de asegurar su cumplimiento, los diversos Ministros españoles y sus homónimos Consejeros vascos deberán mantener un estrecho contacto antes de los Consejos monográficos de la CEE, en los que se debatan los temas indicados anteriormente.
- La participación del Gobierno Vasco en los Comités comunitarios.
El Gobierno Vasco deberá estar representado en todos aquellos Comités sectoriales de la CEE, en aquellas materias de su competencia, así como en todos aquellos Comités en los que se traten temas que afecten directamente a Euzkadi.
- El desarrollo y ejecución del derecho comunitario se realizará, en todo caso, por las instituciones vascas en aquellas materias que sean de su competencia.
Circunscripción electoral autonómica en la Ley de Elecciones al Parlamento Europeo.
Uno de los temas principales que ha quedado sin resolver en la pasada legislatura es el de la Ley Electoral al Parlamento Europeo.
El derecho comunitario no impone un modelo único de organización de las circunscripciones electorales. Así, se observa que algunos Estados europeos como Gran Bretaña, Alemania, Italia... organizan sus circunscripciones electorales respetando el hecho diferenciado de los pueblos y comunidades que los integran, y que previamente han recibido un reconocimiento político.
En este sentido, la circunscripción electoral única no resulta coherente en el marco de un Estado que reconoce constitucionalmente las nacionalidades y regiones y garantiza su autonomía política. Por ello, el PNV exigirá la circunscripción autonómica para Euzkadi que permita nuestra presencia en Europa como pueblo diferenciado.
La construcción de una Europa unida.
Finalmente, el PNV quiere manifestar su apoyo a la construcción, con ritmo acelerado, de una Europa unida en lo político, económico, cultural y defensivo. Una Europa que reconozca en su seno la personalidad de los pueblos que la integran y que se plasme institucionalmente en un auténtico Parlamento, Gobierno y Tribunal europeos. 
LA VIOLENCIA.
Una vez más y a nuestro pesar, nos vemos obligados a mencionar en un nuevo programa electoral el problema de la violencia. Pasados diez años de transición democrática, esta cuestión, aunque empieza a disminuir, se mantiene viva como uno de los grandes retos a resolver.
El Partido Nacionalista Vasco ha mantenido de forma constante una inequívoca condena a la violencia en todas sus formas, desde la ejercida por ETA hasta la de quienes pretenden terminar con ella por los mismos métodos. Por lo que consideramos un elemental sentido de la ética y la moral, creemos que de modo alguno son justificables acciones que atontan contra la dignidad y la integridad del ser humano.
Pero es que, además, estamos igualmente convencidos no sólo de que la acción violenta no aporta en si misma solución alguna sino que, al contrario, deteriora la convivencia de nuestro Pueblo minando así las bases sobre las que construir nuestra propia personalidad en el futuro.
De cualquier forma, pensamos que la clave de la resolución de la violencia radica más en los colectivos sociales que la apoyan que en sus mismos ejecutores. En este sentido, puede observarse que dentro de este colectivo, su núcleo histórico compuesto por quienes veían imposibilitado un desarrollo nacional, pierde peso relativo para empezar a nutrirse de grupos cuyo descontento tiene raíces de otro tipo.
En consecuencia, consideramos que un proyecto político de progreso, modernización y futuro de Euzkadi en todas sus facetas como el que estamos proponiendo, es el medio adecuado para eliminar frustraciones que inciten a buscar en la violencia la solución a los problemas.
En este sentido, es primeramente necesario el pleno desarrollo del Estatuto para que el Pueblo Vasco vea en sus instituciones instrumentos suficientes e idóneos para garantizar su propio desarrollo y participación en el concierto de los pueblos libres.
Desde un autogobierno sólido, puede relanzarse un modelo económico y social que garantice nuestro quehacer diario junto a la consecución de altos estándares de vida a la vez que permitan desarrollar nuestra identidad cultural en todas sus vertientes, especialmente, en la lingüística.
No nos cabe duda que objetivos de estas características requieren de un espíritu de tolerancia y dialogo. Para el PNV, profundizar en este camino requiere potenciar cuantos canales de negociación alivien tos distintos conflictos que se originan no sólo en d campo político, sino también en el económico, social y cultural en toda su extensión.
En todo momento debe garantizarse la defensa de todas las opciones políticas, económicas y sociales por medios pacíficos y en total libertad así como la reinserción social de quienes optan por esta vía.
Estamos convencidos de que en una sociedad regida a sí misma por un efectivo sistema de autogobierno con un entramado económico moderno y respetuoso con la calidad de vida y que no encuentre trabas para su libre evolución cultural, considerará a la violencia como un, recurso absolutamente fuera de lugar.           
Desde este punto de vista, consideramos que enfrentarse a la problemática de la violencia con un simple e indiscriminado uso del aparato represivo del Estado, lejos de contribuir a su solución, añade elementos de tensión.
Resulta evidente que la vía política y del diálogo que propugnamos no va a acabar con las acciones violentas t de manera inmediata. Frente a ellas, una Policía vertebrada en el propio Pueblo Vasco y una actuación sometida a controles democráticos, transparencia informativa y, sobre todo, escrupuloso respeto a los derechos humanos, son premisas indispensables para que la acción policial sea considerada como un medio de defensa de la propia sociedad.
LA POLÍTICA ECONÓMICA.
Nuestra idea de futuro, que a nivel general se expresa en la introducción al presente Programa, se traduce en el campo de la economía en la consecución de un sistema dinámico, eficaz y basado fundamentalmente en la innovación que genere riquza a la vez que garantice stándares de vida lo más alto posibles, en completa integración en el contexto internacional.
El Partido Nacionalista Vasco considera que este objetivo es factible a condición de una política valiente que, al mismo tiempo, tenga un punto de partida totalmente centrado en la realidad. Sólo conociendo nuestra situación actual podremos, con imaginación y prudencia, diseñar los instrumentos más adecuados y eficaces para llevar a la práctica este proyecto.
EL PUNTO DE PARTIDA:
EL MARCO ECONÓMICO ACTUAL.
Desde un momento de crisis económica aguda por la que se caracterizaba el inicio de la década de 1980, se ha pasado a una situación más desahogada en la que, si bien se mantienen muchos de los elementos más graves de la crisis, permite apreciar el futuro con más optimismo. 
Esta cierta mejoría general que se ha experimentado en el Estado, se ha cimentado en buena medida sobre una política económica, cuyos grandes rasgos ya se señalaban en el Programa Electoral del PNV a Cortes de 1982 y que se caracteriza por ser coherente en sus distintos elementos, adecuada a las características de la crisis a la que se enfrentaba y en sintonía con la del resto de las políticas económicas occidentales.
No obstante, el gran catalizador de esta relativa mejoría ha sido su coincidencia en tiempo con la importante expansión económica, primero norteamericana y más tarde europea.
El sustancial incremento que ha experimentado el P. I. B. estatal no se debe tanto a una demanda interna que se ha incrementado sólo de forma relativa y tardía, sino a la espectacular evolución de las exportaciones, sobre todo en los primeros años de la anterior legislatura. En efecto, la estabilidad de la demanda interna sólo se ha podido mantener gracias a un importante consumo público que ha tenido que compensar una prolongada atonía tanto del consumo privado como de la formación bruta de capital. 
Han sido realmente las exportaciones las que han aprovechado un contexto internacional en fuerte expansión, presentando una evolución importante que ha hecho posible una significativa corrección del tradicional déficit comercial. Sin duda, el sector exterior se ha visto favorecido por unas políticas correctas de tipo de cambio y de lucha contra la inflación que ha facilitado una oferta al exterior a precios más competitivos. 
Es precisamente en el área de la inflación en la que se han conseguido sustanciales avances. El control sobre el índice General de Precios ha permitido disminuir sus niveles, si bien aún se encuentran alejados de los europeos. 
El resultado que el control de la inflación ha tenido sobre el crecimiento del P, L B., se ha visto atemperado por unos tipos de interés excesivamente altos. Aunque últimamente se aprecie en ellos una tendencia a la baja, es-, tan claramente limitados por el importante Déficit Público.
En lo que respecta a la estructura y distribución factorial del P. I. B., destaca también la mejora de la participación de rentas mixtas así como el fuerte incremento de la tasa de ahorro de las empresas. 
Sin duda, todos estos componentes del cuadro macroeconómico estatal presentan buenos resultados. Sin embargo, también es de destacar que estas mejorías parciales no se han traducido en un aumento sustancial de la inversión que es, a fin de cuentas, el verdadero termómetro que mide la buena marcha de cualquier economía. En el área de la inversión no se ha sabido crear desde el Gobierno socialista un clima de confianza que anime sin reservas a los ahorradores. Por otro lado, tampoco han existido paquetes de medidas, tratamiento fiscal, regulación de la Seguridad Social, etc., que realmente incentivaran a invertir. En su lugar, se han dado intentos parciales, tímidos y tardíos.
Esta importantísima deficiencia inversora se ha visto compensada por dos vías. La primera, mediante un favorabilísimo tratamiento de la inversión extranjera que ha recibido una rápida respuesta plasmada en un gran incremento. La segunda vía ha sido un aumento sustancial y continuado del gasto público. 
Sin embargo, los efectos de las dos vías son distintos y hasta contrapuestos. Mientras la inversión extranjera supone un factor dinamizador y de modernidad de la economía española, el aumento del gasto público redunda en un incremento del Déficit del Estado contra el que no se ha tomado una actitud firme lo que nos ha mantenido en un nivel muy importante, superior al 5 % del P.I.B.  
Si la inversión extranjera y el aumento del gasto público han podido tratar de compensar la atonía de la inversión, no han servido en absoluto para la creación de empleo. La falta de puestos de trabajo es un problema gravísimo que ni las anteriores medidas ni la general marcha favorable del conjunto de la economía han podido remediar. Al contrario, esta cuestión ha ido progresivamente empeorando de modo que en los cuatro últimos años, el desempleo ha pasado del 18,08 al 23 % de la población activa, aproximadamente.
El marco de referencia económico que se está describiendo, se completa con la integración de pleno derecho a la CEE. Desde luego, este hecho trasciende a la visión económica para alcanzar también una dimensión histórica y política trascendental. 
La incidencia de la incorporación puede tener efectos problemáticos a corto plazo. El desarme arancelario hará más competitivos a los productos comunitarios a la vez que la implantación del IVA supondrá para los productos españoles una inflación de costos que, a su vez, podría hacer fluctuar a la baja la cotización de la peseta.  No obstante, a medio y largo plazo no cabe duda que, si se hacen bien las cosas, la integración en contextos más dinámicos y desarrollados debe tener necesariamente efectos positivos.
En resumen, el cuadro macroeconómico estatal presenta aspectos positivos indudables como el aumento de las exportaciones, la contención de la inflación o el aumento de la tasa de ahorro de las empresas. Sin embargo, el cuadro muestra también un saldo negativo como es la débil inversión, el aumento del Déficit y, sobre todo, la dramática evolución del desempleo.               '
Sin duda, el balance económico de estos últimos cuatro años, con todo su lado positivo y negativo, está en relación directa con la política económica que se ha puesto en marcha. Independientemente de que las distintas medidas pudieran a veces ser acertadas y otras no tanto, en el estilo general de su diseño e implantación se ha apreciado un claro talante prepotente y de exclusión. En muchos casos, el Gobierno socialista ha pretendido hacer una política en solitario lo que le ha supuesto, no sólo algunos fracasos importantes, sino casi, lo que es peor, le ha impedido desarrollar toda la potencialidad del momento económico.
En efecto, un mayor esfuerzo en el consenso, en la participación y en la información de todos los grupos políticos y sociales, hubiera supuesto la corrección de algunos aspectos negativos como la atonía inversora. Pero, sobre todo, hubiera hecho posible que los resultados positivos lo fueran mucho más. Así, en concreto, las negociaciones de integración a la CEE se han desarrollado de manera críptica y sigilosa como si no fuera una cuestión que no afecta a todos. Una oposición más consensuada y, principalmente, más abierta habría podido evitar algunas sorpresas tan importantes como la ocurrida para Euzkadi con la pesca.
Una política más participativa por parte del Gobierno, debiera, al menos, de haber contemplado una justa correspondencia al esfuerzo que se han visto forzados a realizar amplios colectivos sociales. Son, precisamente, los menos favorecidos los que han demostrado un comportamiento más acorde con la realidad socio-laboral y los que, además, han debido de soportar el mayor costo de los ajustes y reestructuraciones realizadas.
Por último, desde una óptica vasca si alguna característica ha tenido la política económica desarrollada desde el Gobierno del PSOE, ha sido la de centralista. En su planteamiento nunca se ha tenido en cuenta que el Estado está formado, no sólo por el Gobierno central, sino también por las Administraciones Autonómicas. 
Aparte de negarse a transferir instrumentos básicos para enderezar la situación económica vasca, como el ICO o la Seguridad Social, el Gobierno tampoco ha tenido en cuenta en su política las peculiares características industriales de Euzkadi que han dado como resultado que la crisis tenga aquí una especial virulencia.
Así, a la hora de diseñar y realizar la reconversión se ha excluido a las instancias afectadas y conocedoras de la realidad. Gobierno Vasco y organizaciones sindicales y empresariales.  Se han producido desmantelamientos técnicamente injustificados como el de Euskalduna o no se han llevado a cabo o se ha hecho sólo de forma fragmentaria o deficiente, la de otros sectores básicos para la economía vasca como pueden ser línea blanca, bienes de equipo eléctrico, etc.
Como resultado, la general evolución favorable de la economía española, sólo ha tenido en Euzkadi un reflejo muy relativo y, a la vez, en buena parte debido a la acción del Gobierno Vasco que se ha visto obligado a detraer recursos de áreas de su propia competencia para dedicarlos a otras que eran competencia de la Administración Central.
PLANTEAMIENTO GENERAL.
Es a partir de un marco económico de las características del que se ha descrito, sobre el que pretendemos colaborar para llevar a la realidad un sistema económico eficaz e innovador, limpio e internacionalizado.
Para ello, es necesario una política económica de carácter general que se complete por políticas sectoriales destinadas a materializar aquella idea en las diversas áreas de interés.
En el establecimiento de estas políticas, el Partido Nacionalista Vasco considera que debe huirse de posicionamientos ideológicos radicales de uno u otro signo, para basarse en instrumentos que el sentido común y el consenso científico en teoría económica vienen defendiendo y, de hecho, aplicando en el concierto internacional en el que pretendemos integrarnos. En otras palabras, creemos que sí no todas, la mayor parte de las medidas a aplicar han sido ya diseñadas y experimentadas satisfactoriamente en otros países. Sólo es necesaria la imaginación suficiente para adaptarlas a las particulares circunstancias del Estado Español y la valentía de aplicarlas con rigor y seriedad.
En lo que respecta al planteamiento general, el PNV cree que, a pesar de la relativa mejoría que presentan algunos de los índices macroeconómicos, la situación general no permite actitudes triunfalistas. Al contrario, los desequilibrios de la economía, tanto en lo que se refiere al Estado como a Euzkadi, están tan profundamente arraigados que lo conseguido hasta ahora es, más bien, una estabilización de la tendencia adversa. 
En consecuencia, el PNV opina que, a partir del indudable carácter positivo de esta estabilización, es aún imprescindible una política firme, coherente y continua tanto en la definición de sus objetivos como en la aplicación de sus instrumentos.
Una política de estas características debe de enfrentarse a los profundos desequilibrios del mercado laboral y financiero, a un excesivo gasto público así como a una importante crisis de oferta por parte del aparato productivo. Para ello, el PNV propugna una política basada en' dos medios fundamentales : ajuste al medio competitivo internacional y la modernización del aparato productivo.
Un ajuste al medio competitivo internacional, es sinónimo de adaptación a las nuevas coordenadas establecidas por la crisis económica hace ya más de una década. En efecto, la crisis cambió las bases sobre las que hasta entonces se apoyaba la economía occidental. Los distintos países se adaptaron a las nuevas estructuras por lo que, si pretendemos estar capacitados para competir con ellos, debemos también ajustamos, adaptamos a unas bases nuevas. 
En los últimos años se ha iniciado también aquí un proceso de ajuste cuya aplicación tardía ha producido efectos dolorosos. Sin embargo, este proceso aún no ha terminado y se requieren aún fuertes dosis de flexibilidad y movilidad en los mercados laborales y financieros que faciliten, la adaptación y ajuste de la producción industrial, energética y agraria a las nuevas demandas y estructuras de costes que ha configurado la crisis y que hace años han aceptado otros países. 
Sólo un ajuste a las nuevas coordenadas que marcó la crisis, es decir, al medio competitivo internacional, permitirá encontrar nuevos mercados que faciliten el aumento de la producción y, con ello, el incremento del empleo, y de la tasa de ahorro de las empresas. La creación del ahorro empresarial podrá materializarse en nuevas inversiones que, incorporando progreso tecnológico y organizativo, permitan a corto plazo fabricar a mejor precio y calidad lo que actualmente se produce para pasar en un futuro próximo a nuevos productos y servicios que cuenten con amplia demanda internacional. 
En realidad, lo que estamos propugnando es la cimentación de las bases de un proceso cíclico: un ajuste constante a las cambiantes circunstancias internacionales mediante un continuo proceso de modernización. En opinión del Partido Nacionalista Vasco, es precisamente en este proceso en lo que consiste la adaptación de nuestro sistema productivo a las nuevas bases que marcó la crisis y que ahora es necesario completar. 
A nadie se le escapa que en esta labor de complexión es absolutamente necesario mantener un estricto control de la inflación Sin embargo, ajuicio del PNV, no es tolerable que la contención del Indice General de Precios se lleve a cabo sacrificando empleo. La lucha contra el alza de los precios hay que centrarla más bien, en la contención del Déficit Público que, si no la única, sí es una de las grandes causas de la inflación. Así pues, a la política de ajuste que estamos propugnando, hay que añadir una decidida austeridad presupuestaria y una política monetaria consecuente.  
No obstante, el control de la inflación o las políticas presupuestarias o monetarias son, más bien, bases, cimientos, sobre los que hay que diseñar medidas más concretas que son las que, realmente, van a dar resultados finales más tangibles.
Es sobre este tipo de medidas microeconómicas de oferta, es decir, las que intentan incidir sobre la misma estructura productiva de las empresas, sobre las que, ajuicio del PNV, habrá que apoyarse para reorganizar todo el entramado productivo de acuerdo a las nuevas bases económicas internacionales.
En este sentido, serán imprescindibles modernas políticas industriales y energéticas, políticas de transporte y desarrollo económico-regional, etc., que intentaremos perfilar más tarde. Sin embargo, habrá que tener siempre muy presente que el mundo económico actual está progresivamente girando sobre tres bases, la investigación y el desarrollo científico y tecnológico, la conservación del medio ambiente y la apertura al exterior. 
Las dos primeras, investigación y medio ambiente, han pasado de considerarse meros lujos convenientes pero no imprescindibles, para convertirse en pilares fundamentales de la economía moderna. 
Por su parte, la ruptura de fronteras estatales y la consiguiente mundialización de la economía son circunstancias ya muy asentadas en la actualidad. Este es un proceso al que nunca hemos podido sentimos ajenos; mucho menos en este momento en el que nuestra incorporación a la CEE es ya una realidad. 
Dentro del planteamiento general económico que estamos llevando a cabo, consideramos que es necesario mantener una política de tipo de cambio que garantice niveles de competitividad óptimos y que, por otra parte, se vea completada por una política integral del Comercio Exterior.
Hasta aquí se ha intentado describir lo que en opinión del Partido Nacionalista Vasco constituyen las características y presupuestos de una economía saneada, próspera y con futuro. No nos cabe duda que un sistema económico configurado de esta manera es el único capaz de aumentar la producción y, por tanto, de generar empleo. En otras palabras, creemos que, con perspectiva de futuro, el saneamiento económico es la mejor política de empleo.
Ahora bien, somos muy conscientes de que el proceso de saneamiento tiene, a corto plazo, dolorosos costos que, bajo ninguna excusa, se pueden olvidar. Un elemental sentido de la justicia y solidaridad humanas, exigen el diseño y puesta en marcha de una serie de programas que, sin comprometer la mecánica general del saneamiento, incentiven la creación de empleo a través de medidas directas de fomento completadas por otras de tipo indirecto como puede ser, entre otras, la modificación del sistema impositivo. 
Todo este conjunto de objetivos tan amplios requieren de importantes recursos económicos que, ajuicio del PNV, deben de obtenerse mediante la aplicación justa y generalizada del sistema tributario vigente. Así, la lucha contra el fraude fiscal se convierte en un objetivo que habrá que perseguir con más tesón y eficacia que la desplegada en los últimos años. 
Una decidida lucha contra el fraude fiscal tendrá en primer lugar unos beneficiosos efectos redistribuidores de la renta. Pero, además, permitirá obtener los recursos necesarios para acometer la tan esperada reforma y modernización de los sistemas sanitarios y de Seguridad Social de modo que sean capaces de alcanzar en su cobertura a los colectivos más perjudicados por el proceso de saneamiento económico. 
Toda la política general que nosotros o cualquier otro partido político plantee, posee una filosofía y unos instrumentos que deben ser aplicados en un Estado que cuenta con una organización territorial propia y peculiar. El Estado español es, por mandato constitucional, un Estado de Autonomías. 
La política económica debe responder, como cualquier otra, a este planteamiento. Poner en práctica estrategias económicas lo acertadas y coherentes que se quiera pero realizadas en forma y talante centralista, es volver la espalda a la realidad y, por lo tanto, abocarlas al fracaso o, cuando menos, a la disminución de sus resultados. 
Desde esta perspectiva, el Partido Nacionalista Vasco considera que si es necesaria una flexibilización de la economía española, es igualmente necesario flexibilizar actitudes para hacer así factible la mayor comunicación posible y el consenso entre las distintas Administraciones que, no se olvide, forman todas ellas parte del Estado.
LAS POLÍTICAS ESPECIFICAS.
La crisis que ha venido asolando a la economía mundial en la última década, se ha asociado en un primer momento al tremendo encarecimiento de la energía utilizada como cimiento abundante y barato del aparato productivo.
La forzada sustitución de una base energética de estas características por procesos tecnológicos han desencadenado cambios de tal índole que, lo que al principio parecía una crisis coyuntural o de carácter cíclico, se ha transformado en un periodo de transición hacia una nueva era económica.  
En un nuevo marco de relaciones, las tecnologías han impulsado extraordinariamente la industria del saber y la información cuyo desarrollo ha afectado, a su vez, a todas las demás, produciendo una enorme aceleración en los cambios estructurales. Hoy, si en algo se caracteriza el nuevo modelo industrial, es por la tecnología, el bajo consumo energético y el constante proceso de cambio al que se ve sometido. No resulta extraño, pues, que los sectores más clásicos de la industria: la siderurgia, la construcción naval, el sector textil, etc., caracterizados por una relativamente sencilla incorporación tecnológica y un altísimo consumo energético, encuentra serias dificultades de supervivencia. 
En un momento de transición a nuevos modelos productivos, la política económica en general y las políticas sectoriales en particular, deben convertirse en vehículos que nos transporten al futuro de la manera más eficiente y socialmente menos traumática. 
La observación del conjunto de políticas sectoriales que se viene aplicando en el contexto internacional inmediato, destaca una serie de peculiaridades comunes que, a juicio del Partido Nacionalista Vasco, son las siguientes:
-Homogeneidad internacional de las estrategias e instrumentos a aplicar. Un contexto progresivamente interdependiente, excluye políticas que no se basen en principios comunes sobre los que existe un consenso científico-económico cada vez mayor.  Lógicamente, esta identificación resulta más evidente en los Estados que son parte de realidades supranacionales como la CEE. 
- Insustituibilidad del mercado en el proceso de toma de decisiones.  Es la existencia de demandas reales las que, fundamentalmente, deciden la iniciación de cualquier tipo de actividad económica. La experiencia ha demostrado con dolorosos resultados que, a largo plazo, no pueden sustituirse aquellas demandas por meros proyectos estatales que pretendan ocupar el espacio del mercado por opciones burocráticas. 
- Importancia de los poderes públicos como instrumentos básicos en la orientación e impulso de la actividad económica hacia modelos nuevos, a través de la aplicación progresiva de criterios de selectividad orientados a obtener la óptima reasignación de los recursos disponibles.
- Consenso social principalmente obtenido a través del diálogo y la transparencia informativa para disminuir los costos sociales de un proceso de transformación de la índole del que nos ha tocado vivir.
- Integración y multidisciplinariedad de las políticas y medidas a implantar. No puede pensarse en la actualidad, en un proyecto político-económico que plantee soluciones independientes en cada área de actuación como si éstas fueran compartimentos estancos. 
Al contrario, el Partido Nacionalista Vasco piensa que la política industrial de un futuro que ya ha comenzado, debe refundirse con la política educativa y de desarrollo científico, tecnológico e investigador y ha de estar, así mismo, íntimamente unida a las políticas de desarrollo regional y ordenación del territorio, a la planificación del sistema de transporte y a la protección global del medio ambiente.
Las características de este planteamiento económico-sectorial se están implantando en Europa y deben aplicarse también en el Estado español.
Ahora bien, el Estado español es una realidad muy compleja y diversificada que, si encuentra un reflejo político en su división autonómica, k» encuentra mucho más en una realidad económica que esconde peculiaridades y problemáticas muy específicas y diferenciadas.
Así, el conjunto de políticas sectoriales que el Partido Nacionalista Vasco propone en este Programa, deben tener las características genéricas que se han descrito.  Sin embargo, el PNV defenderá, así mismo, la necesidad de aplicar este conjunto de políticas en Euzkadi de manera que, sin perder sus características genéricas, pueda adaptarse y dar respuesta a la problemática propia y especifica de nuestra tierra. 
En consecuencia, se requieren grandes dosis de flexibilidad que hagan posible la permeabilidad y la constante comunicación e interacción entre los distintos niveles administrativos: autonómicos, estatales y comunitarios.
LA POLÍTICA INDUSTRIAL.
El proceso de adaptación a los nuevos modos económicos es particularmente difícil en Euzkadi. Nuestra actividad económica sigue excesivamente centrada en el sector industrial y, dentro de éste, muy especializada en los grandes sectores tradicionales: siderurgia, naval, aceros, etc., en clara regresión en todo el mundo occidental.
Si la producción industrial vasca ha podido mantenerse y algunos indicadores muestran en los últimos tiempos una evolución hasta ligeramente positiva, se debe, en buena medida, a la existencia de una política industrial autónoma.  Sin embargo, un análisis de la política reestructuradora que el Gobierno socialista ha implantado en Euzkadi, muestra que sólo ha alcanzado a algunos sectores, dejando de lado otros de importancia capital. Pero aún las medidas que se han puesto en práctica, se han caracterizado por la rigidez de su diseño así como por la aplicación de criterios más políticos que técnicos, lo que ha supuesto un injusto y alto costo social. 
Ante la actual situación, el PNV insiste en que debe implementarse una política industrial global en dos sentidos: uno, la estrategia a implantar debe de alcanzar a la totalidad del tejido industrial y, dos, debe congujarse con el conjunto de las políticas sectoriales.
Desde esta perspectiva, el PNV considera que este tipo de política global debe fundamentarse en dos pilares: la reestructuración del actual tejido industrial y la promoción de nuevas actividades en las que basar nuestro quehacer futuro.
La reestructuración del tejido industrial.
Ante la clara evolución que marcan las tendencias de la economía mundial, resulta evidente que no podemos continuar dependiendo de los sectores tradicionales, tal y como están configurados en la actualidad. Para evitar su desaparición, es necesario someterlos a una profunda reestructuración, esto es, a un proceso de ajuste y adaptación que dote al tejido industrial de la exacta dimensión que requiere en la actualidad.
Con este objetivo, el Partido Nacionalista Vasco impulsará una dinámica de concentración empresarial que unifique la estructura administrativa, el desarrollo tecnológico y la red comercial de las empresas. En otras palabras, no se trata de prescindir de los sectores tradicionales, sino de convertir en unidades de producción viables e internacionalmente competitivas, empresas que por separado ni son rentables ni tienen perspectivas de futuro. 
Este proceso de adaptación requiere de forma concreta:
- Reducir el número de empresas competidoras por medio de absorciones, fusiones, creación de holdings, etc.
- Especializar las plantas de producción, ampliar series, realizar inversiones de productividad y automatización.
- Desarrollar nuevos productos mediante investigación propia, fomentando una política de compras públicas selectiva y a largo plazo en campos como educación, obras públicas, etc.
- Reducir gastos generales, principalmente financieros, aumentando la capacidad crediticia de las empresas y optimizando políticas de compras.
- Transferir personal de unas plantas a otras, especialmente, de las áreas en regresión hacia las de nuevo desarrollo.
-Potenciar la organización comercial, particularmente la exportadora.
Promoción industrial: el futuro económico.
Encontrar mediante la reestructuración la dimensión adecuada que deben tener en el futuro las industrias tradicionales, está suponiendo ya una reducción de la intensidad de nuestra dedicación a estas actividades.
Ante este proceso de reducción, no queda más alternativa que ampliar la base de nuestra actividad. En opinión del Partido Nacionalista Vasco, el porvenir económico-industrial de Euzkadi y también de todo el Estado, debe basarse en tres premisas fundamentales:
-La innovación como un talante que impregne a toda la actividad económica y se apoye en la ciencia, la tecnología y la investigación como instrumentos básicos.
- La salvaguarda del medio ambiente en cuanto que nuestra supervivencia como pueblo no puede basarse en dinámicas que impliquen la destrucción de nuestro país.
- La integración plena de nuestra actividad económica en la estructura internacional.
INNOVACIÓN Y ECONOMÍA.
Desde una perspectiva económica, la innovación es, a juicio del Partido Nacionalista Vasco, un talante que orienta a las empresas, estructuras industriales o sistemas económicos a la búsqueda constante de acciones e incorporaciones que, mediante la generación de nuevas dinámicas, les permite mantener o incrementar su posición en un contexto competitivo internacional continuamente cambiante.
La empresa en el Estado español, se ha caracterizado en un grado mayor del que sería de desear, por una concentración excesiva en la producción misma, dejando en un segundo lugar la innovación, la tecnología, el mercado o la planificación.
Sin embargo, el PNV considera que la situación de las empresas es un reflejo de la falta de tradición innovadora en la sociedad misma.  Aunque la innovación tenga una indudable traducción económica, no cabe duda tampoco que supera este campo para emplazarse en el sociológico y el cultural. 
En consecuencia, el PNV propondrá la creación de un Programa de Fomento a la Innovación dirigido a desarrollar este talante en todo el entramado y el quehacer social. En concreto, este Programa incidirá especialmente en deflactar el concepto mismo de innovación para plantearlo, no como un proceso rodeado de dificultades y necesitado de grandes recursos, sino como la mera plasmación práctica de una constante indagación en la mejora de productos y procesos de cualquier índole por sencillos que sean. 
Es el gusto socialmente generalizado por la innovación, lo que hará evidente para el aparato productivo la importancia y necesidad de la ciencia, la tecnología y la investigación  como instrumentos fundamentales de modernización. 
Los instrumentos de la innovación: la Tecnología, la Ciencia y la Investigación.
En la actualidad, la integración de la tecnología, la ciencia y la investigación en el tejido industrial ha sido de tal Índole que se ha convertido en instrumento básico de cualquier estrategia empresarial de futuro.
Durante la última legislatura, se han hecho intentos de poner cierto orden en el marasmo de instituciones y' centros dedicados a la investigación en el Estado. Se han introducido algunos avances en su organización, se han dedicado más recursos estructurales en un sólo presupuesto consolidado, y se han establecido, dentro de la Ley de Fomento y Coordinación General de la Investigación Científica y Técnica, la creación de futuros Planes Nacionales de Investigación.
El PNV está de acuerdo con que estos esfuerzos integradores son necesarios y suponen un importante avance sobre la situación anterior. No obstante, también hemos denunciado importantes deficiencias. De un lado y sin descender al detalle, se puede apreciar una clara falta de división entre los niveles de planificación, gestión y ejecución de la investigación o el realizar una mera reorganización de instituciones que durante décadas han mostrado una probada falta de eficacia. Sin embargo, creemos que la deficiencia fundamental de la actual política de investigación, radica en la falta de imbricación real con la realidad básica de las unidades empresariales. 
Como contraste a esta orientación, el PNV propone una política tecnológica y de investigación unificadas y, a su vez, integradas con la política industrial.
En este sentido, el PNV opina que-se requiere partir de un exhaustivo conocimiento sectorial de la realidad industrial actual para, desde ahí, diseñar una doble estrategia que integre, por un lado, la incorporación al aparato productivo de tecnologías ya existentes hasta alcanzar un nivel de competitividad internacional y, de otro, establecer áreas precisas de investigación.
En el diseño de las áreas de investigación, el PNV propondrá la concentración en dos grandes campos: el de la adaptación necesaria para la incorporación a la industria de tecnologías ya existentes y la de aquellos campos en los que, a partir de aquella incorporación, pueda avanzarse por nuevos caminos. 
Se trata, en definitiva, de huir de planteamientos excesivamente genéricos para concentrarse en actuaciones concretas que establezcan programas específicos de asimilación tecnológica y de investigación de manera que las empresas se adhieran a ellos de acuerdo a sus necesidades y grado de desarrollo. Sólo así podrá quebrarse el carácter público que mayoritariamente tiene la investigación en el Estado español para emplazarlo en las empresas, en el mismo aparato productivo.
Con este objetivo, el PNV apoyará la implantación de instrumentos, principalmente financieros y fiscales, de carácter finalista, selectivos, con plazos de vigencia limitados y, sobre todo, flexibles y progresivos.
Por último, el PNV considera que una política de investigación apoyada en la realidad industrial y en buena parte orientada a obtener nuevos campos de actividad económica, debe basarse en las características propias de la diversa realidad autonómica.
La necesidad de orientaciones y criterios generales que se establezcan en los Planes Nacionales de Investigación, no es razón para diseñar estrategias absolutamente centralizadoras como las que se plantean en la Ley de Fomento y Coordinación General de la Investigación Científica y Técnica. Al contrario, obtener la máxima potencialidad de estos Planes Nacionales requiere de un desarrollo adecuado a las peculiaridades de cada Comunidad Autónoma.
En consecuencia, el PNV exige para Euzkadi las transferencias en materia de investigación, no sólo como una legitima reivindicación estatutaria, sino en la convicción de que sólo desde el seguimiento cercano y diario de la realidad pueden obtenerse los máximos frutos de la investigación.
De esta manera, será posible para el Gobierno Vasco mantener sus actuales programas de investigación y tecnificación sin necesidad de desviar recursos de otras materias sobre las que efectivamente tiene asumidas competencias.
POLÍTICA ENERGÉTICA.
Si en algún campo se ha esforzado la innovación y se ha aplicado con intensidad la tecnología, ha sido en el área energética.
La energía sigue siendo un recurso escaso, dependiente de fuentes no renovables y controlado en su oferta de manera oligopólica. La enorme incertidumbre que supone cimentar un tejido industrial sobre una base energética de estas características, ha impulsado a las economías más modernas a buscar nuevo» apoyos en el desarrollo científico y tecnológico. De hecho, se está ya consiguiendo la disociación entre el desarrollo económico y el aumento del consumo energético.
Situaciones coyunturales pueden reducir ocasionalmente el costo de la energía, pero no ocultan que utilizamos energías que no son renovables ni que su uso tiene altos costes medioambientales.
En este sentido, consideramos que el Plan Energético Nacional desarrollado por la Administración del PSOE, no sólo ha prescindido de toda colaboración con las Comunidades Autónomas, sino que adolece de serios errores en su diseño y aplicación. Así, existe una falta de unidad de la política energética cuyos distintos capítulos son tratados de manera desconexa. Son notablemente incongruentes la política del gas natural, la nuclear y la refinera. Tampoco existe una política global de materias primas en la que encuentren su verdadero encaje las energéticas. 
En lo que se refiere a los recursos, consideramos que son claramente insuficientes, especialmente, aquellos que se dedican a la mejora de la eficiencia energética.
A pesar de la posibilidad futura de encontrar alternativas renovables y ecológicamente no impactantes, la realidad actual exige, a juicio del PNV, que a corto y medio plazo se sigan implementando políticas energéticas presididas por la cautela. 
A este respecto, el PNV defenderá una política energética que preste una atención permanente a los problemas ambientales así como a la seguridad de todo el ciclo de producción, transporte y utilización de la energía. Así mismo y con carácter general, apoyaremos una política de precios que refleje el carácter escaso de la energía y los costos reales de su producción.  
Sobre estas premisas, la política energética que propugna el PNV persigue la consecución de un sistema energético equilibrado, concretado en los siguientes objetivos básicos:
La conservación energética. La diversificación de fuentes. La descentralización energética.
Para la consecución de estos objetivos, el PNV apoyará la elaboración de una Ley de Bases de la Energía que, reconociendo la máxima participación de las Comunidades Autónomas, realice un tratamiento global e integrador de toda la problemática derivada de la energía.
Basado en la oferta energética desarrollada por el Gobierno Vasco y que tan amplio reconocimiento ha tenido, el PNV promoverá una estrategia energética basada en:
- La potenciación de energías convecionales,  singularmente, el gas natural que posibilite diversificar las fuentes de abastecimiento y sustituir, al menos parcialmente, los derivados del petróleo.
- La utilización masiva de las nuevas tecnologías como medio de conservación y ahorro energético.
- El fomento de energías nuevas y renovables.
- Un tratamiento de la problemática global de las materias primas semejante y en sintonía con la política energética.
EL MEDIO AMBIENTE, LA ORDENACIÓN DEL TERRITORIO Y EL DESARROLLO ECONÓMICO.
Una vez generalizada la toma de conciencia sobre los efectos de la degradación medioambiental, el Partido Nacionalista Vasco está firmemente convencido de que un futuro económico presidido por la innovación y las nuevas tecnologías, está indisolublemente unido al respeto al medio natural. En otras palabras, un entorno ecológico saludable no tiene sólo un indudable valor intrínseco, sino que se ha convertido en un activo económico de primer orden. 
La soluciones que exige una realidad de dimensiones internacionales y tan compleja, diversa e interdependiente como es el conjunto de subsistemas que conocemos por medio ambiente, requiere una triple área de actuación:
- El mantenimiento y progresivo desarrollo de una acción cultural que ayude a superar posturas tradicionales basadas en el uso ilimitado y desordenado de recursos escasos y no renovables.
- El establecimiento de un marco de actuación por medio de la tan demandada Ley de Bases de Medio Ambiente que termine con las lagunas y dispersión normativas, con el tratamiento sectorial y parcial de los problemas así como con la ausencia de auténticos órganos de inspección y control que puedan ampararse en medidas sancionadoras suficientes.
- La creación de un especifico sistema de gestión que, presidido por la cualificación, haga posible un proceso de toma de decisiones eficaz, flexible y operativo.
La puesta en práctica de acciones que directa o indirectamente van a afectar a todas las facetas de la vida social, requiere de un talante participativo y democrático que se apoye en la organización autonómica y en el flujo y transparencia informativos.
Por otra parte, este talante habrá de materializarse en dinámicas que sean capaces de armonizar el desarrollo económico con la realidad medioambiental. Entre los instrumentos más eficaces para lograr este objetivo se encuentran los Planes de Desarrollo Regional. 
El Partido Nacionalista Vasco está impulsando en Euzkadi este tipo de planes mediante los cuales quedan integradas las políticas industriales con los procesos de ordenación del territorio y el sistema de transportes y comunicaciones y éstos coa las estrategias concretas de lucha contra la contaminación y las políticas generales de conservación.
La generalización de este tipo de instrumentos a todo el Estado, no es sólo una necesidad del desarrollo espacial equilibrado sino que, además, es una exigencia que impone la propia integración en Europa.
En lo que se refiere a Euzkadi, sus características de región bisagra entre dos grandes áreas económicas, le confiere una serie de ventajas que es necesario potenciar.
Sin embargo, el Partido Nacionalista Vasco observa con preocupación el desplazamiento generalizado del peso económico, el menos en el Sur de Europa, del Atlántico al Mediterráneo. En este sentido, puede interpretarse la potenciación de las cuencas del Rhin, Saona y Ródano que pone en contacto las grandes ciudades norte-europeas con la cuenca industrializada del Mediterráneo.
A su vez, el Gobierno socialista decanta su preferencia por el eje mediterráneo orientando las economías de aglomeración hacia esta área, a la vez que desatiende el desarrollo del eje y la cuenca atlántica produciendo importantes y peligrosos desequilibrios regionales.
El Partido Nacionalista Vasco considera que la potenciación de unas áreas no debe llevarse a efecto a costa del abandono de otras.  No sólo Euzkadi, sino toda la cuenca atlántica tiene entidad e importancia más que suficientes para justificar un equilibrio económico entre ambas cuencas.
Desde esta perspectiva, el Partido Nacionalista Vasco se esforzará al máximo por optimizar las ventajas que para Euskadi tiene su Idealización fronteriza ,exigiendo el cumplimiento de los compromisos de toda índole y, especialmente, infraestructurales que con anterioridad se habían obtenido. 
De manera más concreta, la perdida de posición del sistema urbano vasco en el contexto estatal y europeo, requiere la potenciación de su accesibilidad a todos 1os niveles.
A través de sus responsabilidades de gobierno, el Partido Nacionalista Vasco se ha dedicado con especial intensidad al logro de un funcional entramado de comunicaciones dentro de Euzkadi.
Sin embargo, existen vías de comunicación como autopistas, ferrocarriles de vía ancha, etc., que dependen de la Administración Central y no están siendo suficientemente atendidas.
En lo que se refiere al sistema de carreteras, el Partido Nacionalista Vasco insistirá en la culminación del sistema de autovías de las que todavía están alejados importantísimos centros urbanos e industriales vascos como los ubicados en el valle de Leniz. Del mismo modo, el PNV apoyará la potenciación del eje Cantabria-Euzkadi-Europa, el adecuado desarrollo de la Nacional I que conecta Irún con Madrid, así como la unión Guipúzcoa-Navarra que completa la óptima comunicación entre los diferentes Territorios Históricos. 
Respecto al sistema ferroviario y a diferencia de lo establecido en el Plan de Transporte Ferroviario diseñado por el Gobierno socialista, el PNV considera de máxima urgencia la dotación de una salida adecuada por este medio del Puerto de Bilbao tanto a Europa como a la Meseta. A nuestro juicio, la nueva conexión Bilbao-Vitoria daría solución a ambos problemas, supondría un nuevo CJC de unión entre las dos capitales vascas y, a la vez, aumentaría la centralidad ferroviaria de Vitoria dotando de mayor articulación al espacio físico alavés.
Por último y dada la importancia del puerto de Bilbao y también el de Pasajes para el desarrollo de Euzkadi y su hinterland de influencia el PNV seguirá prestando su pleno apoyo a la dotación del máximo de servicios complementarios y obras de infraestructura que los hagan verdaderamente competitivos.  
Sin embargo, somos muy conscientes de que un crecimiento desordenado de ambos puertos, puede tener impactos medioambientales desastrosos. El PNV requerirá con toda la intensidad que el necesario desarrollo portuario se realice con el máximo respeto al medio natural ^ con plena garantía del mantenimiento de la calidad de vida de la población que habita su entorno.
La accesibilidad de Euzkadi al resto del Estado y a Europa no es por sí sola garantía suficiente para su futuro desarrollo económico.
El cambio que las nuevas tecnologías han introducido en los modos de producción, hace posible que sus unidades tiendan a ser descentralizadas e integradas en el entorno. Facilitar esta evolución requiere no sólo de un mero espacio físico en el que asentar las nuevas empresas, sino la provisión de un suelo industrial altamente equipado con toda clase de servicios y, especialmente, medios de comunicación, transmisión y tecnología de la información. A este respecto, denunciamos la falta de sensibilidad del Gobierno socialista para colaborar en la dotación de este tipo de equipamiento al tejido industrial vasco como demuestra el tralado de la Central Telefónica para la zona Norte, de Bilbao a Zaragoza.
La provisión generalizada de suelo industrial equipado requiere de cualquier forma, lograr la máxima articulación del espacio vasco en sus mayores usos. En este sentido,  el Partido Nacionalista Vasco seguirá impulsando una distribución funcional de actividades entre las distintas ciudades vascas de manera que, por un lado, se eviten o disminuyan los problemas de congestión y, por otro, puedan desarrollarse economías de escala y aglomeración.
La materialización concreta de estas acciones se ha plasmado en planes interterritoriales cuyos instrumentos fundamentales son las Áreas y Zonas de Desarrollo Industrial que se armonizan con las directrices y dinámicas comunitarias de desarrollo económico.
De esta manera, el Partido Nacionalista Vasco pretende facilitar la integración de Euzkadi en Europa haciendo posible todo un flujo de ayudas al País como son las derivadas de la declaración de Zona Asistida, las facilitadas por el Fondo Social, Banco Europeo de Inversiones, CECA, etc.
La racional distribución territorial de Euzkadi, un equipamiento moderno y competitivo y una accesibilidad garantizada, deben finalmente ser completados por un esmerado cuidado del medio natural. Como ya se ha adelantado, para el Partido Nacionalista Vasco un medio ambiente no degradado constituye no solamente un bien de altísimo valor para cualquier sociedad, sino que, además, se ha convertido en un activo económico de primer orden.
Desde esta perspectiva, el PNV seguirá impulsando una activa política de recuperación del entorno a través de una doble estrategia.
Por un lado, mantendremos todo nuestro apoyo hacia una decidida lucha contra la contaminación en todas sus variedades mediante la implementación de programas de ayuda a su eliminación o, al menos, disminución, que sean completados con eficaces sistemas de control, inspección y, en su caso, sanción.
De otro lado, el PNV considera necesario profundizar en el diseño y aplicación de una estrategia general de conservación que vaya dirigida, desde luego y en primer lugar, al propio medio natural pero que abarque también todas aquellas áreas, cascos urbanos y rurales antiguos, edificios singulares, elementos paisajísticos, etc., que faciliten una vida más rica, variada y, en definitiva, de más calidad. De forma concreta, mantendrá su apoyo a la sistemática realización de estudios de impacto ambiental así como la progresiva integración del urbanismo con la paisajística. 
LA APERTURA AL EXTERIOR.
A lo largo del presente programa hemos mencionado en repetidas ocasiones que vivimos en un mundo cuyas relaciones son cada vez más estrechas e interconectadas.
En la actualidad, ni el Pueblo Vasco ni ningún otro, puede encerrarse en si mismo para preocuparse de forma exclusiva en lo que pretendidamente podamos considerar que son «nuestros problemas.Cada día son más aisladas las cuestiones que no tengan su auténtica raíz y también su solución en contextos cada vez más amplios.
Desde esta consideración, el Partido Nacionalista Vasco apuesta sin reservas, como lo ha hecho siempre, por un proceso generalizado de apertura de Euzkadi al exterior. De ahí que hayamos apoyado totalmente la integración del Estado español en la CEE y estemos siempre dispuestos a respaldar cuantos intentos se realicen para lograr una unión europea cada vez más profunda y sincera.
El PNV considera que el proceso de plena conexión con el exterior debe de alcanzar a todas las facetas de nuestra actividad de modo que sin necesidad de perder nuestra identidad cultural como pueblo, estemos en plena sintonía con las sociedades más avanzadas.
Desde un punto de vista estrictamente económico, no nos cabe duda que tanto a corto como a largo plazo, nuestro desarrollo y, por lo tanto, la creación de empleo, se derivará de la cuota de mercado mundial que el País sea capaz de conquistar rentablemente.
El logro de este objetivo, encuentra su primer condicionante en la integración a la CEE.
Los indudables efectos beneficiosos que a largo plazo va a tener la integración en contextos más amplios y dinámicos, tienen primero que enfrentarse con problemas inmediatos que ya están poniendo a prueba la flexibilidad de la economía del Estado y, por tanto, la efectividad de las dolorosas reestructuraciones que se están llevando a cabo. Concretamente, se varán afectados negativamente el comercio de algunos productos, especialmente los industriales, y, probablemente, se reaviven las tensiones inflacionistas.
Es precisamente esta difícil coyuntura inicial, una de las razones que nos empuja a exigir una presencia activa y específicamente vasca en los foros europeos.
El proceso de integración europea debe necesariamente contar, a juicio del PNV, con una política de tipo de cambio que mantenga la paridad de la peseta a unos niveles que favorezca, la capacidad exportadora de los productos del Estado y que, en los próximos años, facilite una participación cada vez mayor en el sistema monetario europeo.
De forma paralela, el PNV considera indispensable poner un énfasis mayor en la articulación de una eficaz política comercial. En este sentido y en la medida que lo permita la legislación comunitaria, se requiere continuar con las medidas fiscales y financieras que fomenten la exportación, aunque estructuradas de manera que su funcionamiento se agilice al máximo.
En lo que se refiere a la industria vasca, las políticas generales habrán de ser completadas con actuaciones especificas como son:
- La creación de sociedades de comercialización con aportación de capital-riesgo.
- Establecimiento de delegaciones y sociedad mixtas de comercialización constituidas tanto por empresas individuales como asociaciones sectoriales.
-Análisis de mercados y sectores específicos.
- Subvenciones de gastos para preparación de ofertas de exportación.
- Fomento de las operaciones de intercambio de comercio y la creación de oportunos mecanismos financieros y de gestión.
- Promoción de nuevas formas de financiación a la comercialización de bienes de equipo y otros sectores estratégicos.
Las medidas que acabamos de proponer pueden considerarse como instrumentos de tipo general que benefician la apertura al exterior de la actividad económica observada en su totalidad.
Sin embargo, el PNV considera que este proceso debe ir paulatinamente profundizándose hasta alcanzar a áreas más concretas como son fundamentalmente la tecnológica, energética, medioambiental, etc.
LA POLÍTICA DE INGRESOS Y GASTOS PÚBLICOS.
La necesaria pero tardía lucha contra la inflación que se ha emprendido a través de las medidas de ajuste y reestructuración, ha producido altísimos costos sociales y financieros. Un simple examen de los Presupuestos muestra una pérdida de peso relativo de partidas como las de Sanidad y Educación junto al gran ascenso de las que directamente tratan de paliar los efectos de la crisis como son los gastos de desempleo, pensiones, fondo de reconversión, etcétera.
La financiación de estos costos ha requerido un importante incremento del gasto público que, al no haberse correspondido con un aumento paralelo de los ingresos, ha dado como resultado un Déficit Público muy importante. No obstante, lo realmente preocupante es que este Déficit, en cuanto no ha sido invertido en sectores realmente productivos, resulta altamente inflacionario, lo que pone en peligro el objetivo mismo de las políticas de ajuste y saneamiento.
En opinión del Partido Nacionalista Vasco, los efectos nocivos que se derivan de esta forma de lucha contra la crisis, podrían haberse paliado de contarse con un sistema de ingreso eficaz y una política de gasto más racional.
La política de ingreso y el sistema fiscal.
Las mejoras que con el apoyo del PNV se ha ido dotando en los últimos años al sistema impositivo español no han conseguido aún eliminar importantes deficiencias como son, entre otras, su misma complicación, la tendencia a penalizar las rentas de trabajo o el deficiente tratamiento fiscal de la inversión. Sin embargo, d PNV considera que la homologación al contexto europeo mantenimiento de progresivas correcciones, hace adecuado al sistema para garantizar una saneada política de Ingresos.
Ahora bien, la eficiencia de un sistema impositivo está en relación directa con su aplicación real. Es ea este punto donde aparece el gravísimo problema del fraude fiscal que impide al Estado reunir los ingresos necesarios.
El PNV considera, en definitiva, que una política de ingreso público pasa fundamentalmente por una decidida lucha contra el fraude, de manera que d aumento de los ingresos no se obtenga elevando la presión fiscal sino asegurando el pleno cumplimiento de todas las obligaciones tributarias.
En consecuencia, el PNV aportará una voluntad política mucho más decidida que la que ha imperado hasta el presente y que ha dado como resultado defraudaciones manifiestas como las inmobiliarias, e incluso el fomento del dinero negro a través de los propios Pagarés del Tesoro al portador y sin retención en fuente. Sólo una decidida voluntad política podrá incrementar la baja confianza de los ciudadanos en el buen uso de los fondos públicos.
Sobre esta base, deberán implantarse, a juicio del PNV, efectivos sistemas de policía fiscal que, apoyados en una mayor transparencia del sistema financiero y, concretamente, de las cuentas corrientes, puedan centrar su actividad no sólo en aquellos que realizan su declaración sino, especialmente, sobre los titulares de actividades industriales, comerciales y profesionales que no tributen al Fisco.
El Déficit y la racionalización del Gasto Público.
A la escasez de ingresos públicos se ha unido un gasto desmesurado al que no se ha respondido con una política de austeridad. Desde luego, dentro de la clasificación funcional de la estructura presupuestaria, existen partidas de un importe muy alto pero que, para el Partido Nacionalista Vasco, están plenamente justificadas y que son todas aquellas que tratan de paliar la crisis.
Sin embargo, aparecen partidas como son las de gastos de personal, compra de bienes y servicios y buen número de transferencias, cuya gran entidad no encuentra excusa en el aumento ni de la productividad ni de la eficacia de la Administración del Estado. Por su parte, las medidas tomadas en la última legislatura para sanear la empresa pública, no han sido suficientes para evitar que ésta siga sometiendo al gasto público a una enorme tensión que acerca el Déficit a cotas peligrosas, según las últimas estimaciones, próximas al 6 % del P. I. B.
En definitiva, estimamos que el Déficit Público es, en buena parte, resultado de una ineficiente gestión por parte de la Administración Central. En consecuencia, que se pretenda disminuir el Déficit, no tanto atacando sus autenticas causas, sino por medio de regresivos sistemas de financiación de las diversas Comunidades Autónomas es un tema que, aunque gracias al sistema de Conciertos no afecta directamente a Euzkadi, preocupa profundamente al PNV.
Igualmente, el PNV considera que el cambio de actitud que supone recurrir, como se ha hecho en 1985, a monetizar parte del Déficit, esto es, a financiarlo mediante la emisión de billetes nuevos, tiene efectos muy peligrosos.
Ante una situación de estas características, el PNV estima que no puede separarse una decidida lucha contra el Déficit de una política general que permita forzar la tasa de crecimiento de manera que haga posible tanto aumentar el Ingreso público como disminuir los gastos propios de la crisis.
También consideramos imprescindible realizar un esfuerzo de cocienciación sobre la naturaleza y consecuencias del Déficit para, de esta manera, lograr que sea la propia sociedad la que haga suya la lucha por su reducción.
En concreto, el PNV apoyará cuantos intentos se hagan por reducir las grandes partidas presupuestarias de difícil justificación que son las que, principalmente, disparan el consumo público. Igualmente será necesario restringir aquellos conjuntos de ayudas y subvenciones que no suponen más que un costoso y superfluo intervencionismo público.
Así mismo, la lucha contra el Déficit no puede desligarse de una profunda racionalización del sistema de la Seguridad Social y tampoco del gravísimo problema de la empresa pública.
A este último respecto, el PNV considera que debe mantenerse una red de empresas públicas pero básicamente orientada hacia la complementariedad del sector privado sin que ello dé lugar a un sistema de socialización de pérdidas. La empresa pública debe siempre actuar como tal empresa y aunque esté orientada a la satisfacción de necesidades de carácter general o social, debe de operar, en todo momento, con una razonable tasa de rentabilidad interna.
En opinión del PNV, la verdadera esencia y función de la empresa pública sólo puede hacerse realidad a través de una progresiva homologación con la empresa
Privada, cuidando especialmente que relaciones financieras privilegiadas con el Estado o determinadas políticas de fijación de precios, no redunden en ayudas excesivas que falseen la libre concurrencia. En este mismo sentido, el beneficio a cuya obtención debe orientarse la actuación de la empresa, habrá de utilizarse en su constante modernización, así como en una política de empleo que, sin discriminaciones, favorezca la movilidad y la promoción de puestos alternativos de trabajo. 
Consideramos que sólo de esta manera puede la empresa pública pasar de ser un agente-productor de Déficit, para convertirse en elemento dinamizador de la economía e inspirador de la acción de gobierno.        
Por último, a juicio del PNV, el Estado de las Autonomías abre grandes perspectivas a nuevas y más dinámicas actuaciones que compaginen la empresa pública con las PYMES.
POLÍTICA MONETARIA Y SISTEMA FINANCIERO.
Uno de los factores que más negativamente ha afectado al sistema económico español y que más ha contribuido a agudizar sus desequilibrios, ha sido la inflación. Aunque se han hecho progresos a este respecto, los índices son aún excesivamente altos, mucho más, si se comparan con los del contexto europeo.
La política monetaria desarrollada por el Gobierno socialista en buena medida se ha dejado llevar por objetivos efectistas a corto plazo. A veces, la lucha antiinflacionaria se ha sustituido por intentos de forzar artificialmente a la baja los tipos de interés para lograr así un relanzamiento de la actividad económica.
Sin embargo, con un Déficit público de la entidad del que se viene arrastrando, es muy difícil contar con una política monetaria que produzca resultados positivos. La lucha antiinflacionaria desplegada por el Gobierno socialista, no ha rendido todos sus efectos al descuidarse el control sistemático del gasto público y relanzarse así el Déficit. Incluso, medidas inicialmente acertadas como fue la emisión de Deuda Pública, han sido recientemente sustituidas por acciones altamente inflacionarias como son los intentos de monetizar el Déficit.
Para el "Partido Nacionalista Vasco, la reducción del diferencial de inflación con respecto a los países del entorno europeo, es un objetivo básico e irrenunciable que disminuirá incertidumbres y facilitará una estabilidad financiera. De hecho, creemos que todo el proceso de ajuste y modernización que venimos propugnando quedaría baldío si no se contiene el alza de los precios, mediante una política monetaria cohente.
Dado el carácter interrelacionado de los diferentes desequilibrios que afectan a la economía del Estado, es clave que la política monetaria para resultar realmente eficaz, se integre en todo el conjunto de políticas orientadas a resolver las diferentes rigideces que afectan al sistema económico.
En este sentido, el PNV considera prioritario, como ya ha quedado mencionado, una estrategia antidéficit mucho más seria y decidida y que, entre uno de sus componentes fundamentales, cuente con formas de financiación no inflacionarias que recurran al mercado y no al Banco de España.
La eficacia global de una política monetaria pasa, en opinión del PNV, por la flexibilidad del mercado financiero. En este área, defenderemos una reducción de la intervención estatal en el sector financiero privado mediante una progresiva disminución de los coeficientes bancarios y de las Cajas de Ahorro y poniendo fin a la fijación administrativa del precio de una serie de actividades de aquellas entidades. Creemos que todo este conjunto de medidas contribuirá a que el sector financiero aborde en una mejor situación el reto que la competencia extranjera les plantea desde nuestra incorporación a la CEE.
Un sistema financiero más competitivo y con menores costos de transformación del dinero unido a un conjunto de incentivos fiscales, favorecerá d ahorro y permitirá un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles.
En opinión del PNV, este tipo de política es la más adecuada para preparar al Estado para su incorporación al Sistema Monetario Europeo.
EMPLEO Y POLÍTICA LABORAL.
En la propuesta de política económica que estamos exponiendo a lo largo de este Programa, se han plasmado los principales instrumentos que, ajuicio del Partido Nacionalista Vasco, requiere una política de ajuste y modernización del sistema económico.
En nuestro contexto inmediato, no existe una economía que con un aparato productivo obsoleto y poco competitivo genere empleo.
En efecto, profundos desequilibrios macroeconómicos en el ámbito internacional generados por la crisis energética y un frenético desarrollo tecnológico, han configurado nuevas realidades económicas empujando a las tradicionales a situaciones muy difíciles caracterizadas por altísimas tasas de desempleo.
A este tipo de causas de carácter general, se han unido en el Estado español la herencia de otra clase de desequilibrios específicos como es, entre otros, el del mercado laboral. Un conjunto empresarial caracterizado por la descapitalización, la pérdida de mercados y el bajo nivel tecnológico, tiene que operar con unos costos de empleo y de despido que, para su contexto y situación, resultan muy altos así como con niveles de productividad sensiblemente inferiores a los del Mercado Común.
Contra esta situación, el Gobierno socialista ha iniciado una política de flexibilización de las estructuras económicas consensuada en los acuerdos interconfederales como es el AES.
Este acuerdo ha dado como resultado una moderación salarial y ha dotado al sistema económico de una mayor diversidad de fórmulas contractuales. Sin embargo, sus efectos generales resultan insuficientes y es preciso acometer a través de fórmulas más audaces una real flexibilidad y movilidad funcional de los trabajadores. En  definitiva, el AES no ha obtenido una verdadera reforma de las estructuras del mundo del trabajo ni de la Seguridad Social.
Por otra parte, el AES, respondiendo una vez mas al talante centralista del Gobierno en el poder, ha excluido a Euzkadi privando de participación al Gobierno Vasco, a las organizaciones empresariales y a las centrales sindicales mayoritarias en el País. El resultado lógico ha sido una absoluta falta de operancia y el consiguiente aumento del grado de frustración en nuestra sociedad.
En éste como en otros campos, el Gobierno Vasco se ha visto obligado a suplir estas careadas sin que se hayan efectuado las transferencias precisas, detrayendo, por tanto, fondos de otras áreas y creando programas
concretos (Plan de Contratación Directa, Plan de Innovación, Apoyo y Promoción de PYMES, etc.) por un importe sin parangón en otras Comunidades Autónomas.
Estamos convencidos de que la base real del trabajo en el futuro, se encuentra el proceso general de ajuste y modernización de todo el sistema económico. Y estamos igualmente convencidos de que uno de los elementos fundamentales de este proceso es una política de empleo y relaciones laborales.
A la hora de su concreción, defendemos como elemento indispensable el establecimiento de un Marco Autónomo de Relaciones Laborales. La peculiar estructura industrial de Euzkadi y la especificidad de su situación sociopolítica, exigen soluciones muy particulares que sólo pueden venir de aquellos que conocen y participan diariamente en la realidad vasca. 
Hacer efectivo este Marco Autónomo, requiere, evidentemente, culminar el proceso de transferencias en materias imprescindibles para cimentar una coherente política de empleo como son el INEM, Formación Profesional, etcétera.
Por otra parte, transformar la base industrial tradicional del País hacia nuevas actividades de futuro, es un reto extraordinario que requiere como condición indispensable el más amplio acuerdo entre trabajadores, empresarios y, en definitiva, el consenso de la sociedad misma.
Este objetivo no puede lograrse más que por medio de una política de concertación orientada a profundizar en los principios de una economía social de mercado y en el desarrollo de sus instrumentos básicos como son e movimiento sindical, la participación de los trabajadores en la empresa y las fórmulas de autogestión y cogestión.
En definitiva y siguiendo fieles a nuestra postura, apoyaremos el avance hacia una auténtica democracia industrial.
De manera más concreta, creemos que la creación de empleo está en relación directa con la cualificación del factor humano. En este sentido y en conexión con lo apuntado en el apartado referente a Educación, es imprescindible una radical reorganización e impulso de todo el sistema educativo, en particular, de la Formación Profesional.
Mientras se implementan estos objetivos de carácter general, creemos necesario mantener e incrementar:
- Subvenciones al empleo y a la contratación de colectivos especiales.
- Medidas de apoyo a la inversión de dos tipos: subvenciones por inversión en activo y reducciones impositivas.                    
- Medidas de desarrollo regional y sectorial, que rectifiquen la dependencia de los mercados de trabajo de una empresa concreta o de un sector de actividad específico, mediante reducciones fiscales, empleo en el sector público, etcétera.
- Medidas dirigidas a armonizar la oferta y la demanda de empleo.
- Iniciativas locales para la creación de empleo tales como empresas autogestionadas, agrupaciones de artesanos, empresas de interés general. Cooperativas, etcétera.
Por último, el PNV velará para que se realice una
óptima gestión en el Fondo Social Europeo para evitar que Euzkadi sea discriminada en la utilización de este importante instrumento de lucha contra el paro.
EL SISTEMA SANITARIO Y DE SEGURIDAD SOCIAL.
El Partido Nacionalista Vasco a lo largo del presente Programa, está proponiendo un proyecto de carácter global que faculte al Estado y, particularmente, al Pueblo Vasco, el establecimiento de las bases más adecuadas con las que enfrentarse al futuro. De ninguna manera dos sistemas de la enorme entidad del Sanitario y el de la Seguridad Social pueden abstraerse de este proceso.
Ambos sistemas son elementos básicos de un Estado de bienestar y uno de los mayores logros del mundo desarrollado.
El PNV rechaza el planteamiento que establece como antagónicos el progreso económico y la existencia de unas prestaciones sociales y sanitarias generalizadas y de calidad.
Por otro lado, en ningún momento olvidamos que los recursos que las Instituciones públicas dedican a la financiación de estos servicios, son obtenidos en última instancia del propio aparato productivo.  Así pues, la buena marcha de la economía es, a fin de cuentas, la garantía del propio sistema sanitario y de la Seguridad Social.
Para el Partido Nacionalista Vasco, d problema más grave con el que nos enfrentamos es la herencia de una deficiente organización que debe de prestar sus servicios en un periodo de crisis económica.
En este contexto, creemos, sin embargo, que la política sanitaria y de Seguridad Social no debe contemplar una disminución relativa de los recursos que se le dedican, sino que, al contrario, debe esforzarse en diseñar modelos de gestión que optimicen su utilización. Resulta imprescindible desarrollar una racionalización integral que implique un riguroso control del gasto y que haga posible la plena efectividad de un derecho fundamental e irrenunciable, sin poner en peligro los objetivos macroeconómicos. 
El PNV considera que la racionalización de la gestión sanitaria y de Seguridad Social, pasa por el respeto al Estado de las Autonomías. Estamos seguros de que muchas de las actuales disfunciones son debidas a la imposibilidad de que un único y gigantesco sistema diseñado para un Estado de la población y extensión del español, pueda llegar a cada ciudadano concreto de una manera eficaz.
Garantizando un planteamiento de alcance estratégico con sus lógicos mecanismos de coordinación, hoy en día resulta evidente que la racionalización del gasto y la efectividad de la asistencia se apoyan progresivamente en unidades reducidas en contacto estrecho con los ciudadanos y con un conocimiento profundo de los problemas concretos. En todo caso, ajuicio del PNV, están sin duda en entredicho las organizaciones tradicionales sobredimensionadas y generadoras de funcionamientos burocráticos.
Con este planteamiento, el PNV considera que resulta ineludible reestructurar el sistema sanitario y de Seguridad Social, adecuándolo, además, al modelo autonómico de organización del Estado.
Por otra parte, el que Euzkadi pudiese contar con la gestión autónoma de los recursos generados en el propio País para la Seguridad Social y la Sanidad, tal y como establece el Estatuto, resultaría un dinamizador económico de primera magnitud.
El sistema de Seguridad Social.
A juicio del Partido Nacionalista Vasco, el actual sistema de Seguridad Social, tal y como está planteado, es de manera global uno de los mayores factores de desequilibrio de toda la economía.
Por otra parte, este sistema tampoco se ha mostrado capaz de facilitar niveles de prestación adecuados. Así, la Seguridad Social, basada en una deficiente organización de los servicios y en un número excesivo de regímenes, no incluye a todos los ciudadanos, establece desigualdades contributivas entre los distintos regímenes y facilita un reducido nivel de prestación individual con insuficiente calidad.
La pretendida racionalización iniciada por el Gobierno socialista, no sólo ha fallado en extender los beneficios de la Seguridad Social a todos los ciudadanos, sino que, básicamente, se ha limitado a reducir gastos mediante el aumento del importe y periodo mínimo de cotización y el endurecimiento de las condiciones de acceso a las prestaciones. Por otra parte, tampoco se ha incrementado la aportación estatal a niveles mínimamente homologables a los de la CEE ni se ha conseguido la disminución de la aportación empresarial. La revalorización automática de las pensiones es claramente incompleta y no se han eliminado las discriminaciones por razón de sexo.
Por último, tampoco durante esta legislatura se ha dado transferencia alguna en esta materia, lo que ha impedido desarrollar las previsiones estatutarias en materia de trascendencia tan vital para Euzkadi.
El Partido Nacionalista Vasco considera que una eficiente Seguridad Social deberá estructurarse en un nuevo modelo basado en tres niveles: asistencial, contributivo y libre.
En lo que respecta al nivel asistencial, todo ciudadano debe disponer, a juicio del Partido Nacionalista Vasco, de los medios mínimos necesarios para vivir dignamente, por lo que se generalizará un sistema de renta mínima para llegar a consolidar el nivel de pensiones asistenciales, con carácter universal y financiación tributaria.
Consideramos que el segundo nivel debe ser profesional y contributivo con prestaciones suficientes para todos los trabajadores. Así mismo, creemos que la revalorización de las pensiones debe ser automática y sin excepción, manteniéndose mejoras especiales para las pensiones mínimas.
Con carácter voluntario y complementario a las prestaciones del primero y segundo nivel impulsaremos el establecimiento de mejoras a través de las fórmulas ya establecidas o las que en el futuro se regulen.
En el País Vasco se intentará que este tercer nivel sea canalizado a través de las Entidades de Previsión Social Voluntaria, de carácter mutualista y de competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma, a las que se potenciará con un régimen fiscal adecuado, como mínimo se mejante al que se constituya para los Fondos de Pensiones. Asimismo, se potenciarán entidades que administren sus reservas.
Sobre la base de esta estructuración de la Seguridad Social, durante la próxima legislatura el Partido Nacionalista Vasco defenderá:
- La asignación de dotaciones suficientes, destinadas a financiar el conjunto de prestaciones económicas, sanitarias y sociales de la Seguridad Social.
- Mayor aportación del Estado a los Presupuestos de la Seguridad Social, posible en virtud de los superiores ingresos producidos por la recaudación del IVA, con lo que se conseguiría la disminución de las cuotas empresariales y subsiguiente incremento de la inversión privada generadora de empleo. De esta forma, podrá asimilarse a los porcentajes de aportación estatal en los países de la CEE y de participación de las transferencias sociales en el P. I. B. del Estado.
- El establecimiento de tres únicos regímenes especiales: trabajadores por cuenta propia, trabajadores por cuenta ajena y funcionarios al servicio de la Administración Pública.
- Mayor participación ciudadana en la gestión de la Seguridad Social.
- Por último, en orden a procurar un acercamiento al ciudadano y el máximo de eficacia en la gestión y las prestaciones de la Seguridad Social, el Partido Nacionalista Vasco volcará sus esfuerzos para que quede culminado el proceso de transferencias en esta materia.
Sobre esta base, se establecerá en Euzkadi el Instituto Vasco de Seguridad Social - Lagunkidetza, donde se integrarán las actuales instituciones gestoras de prestaciones económicas y la Tesorería de la Seguridad Social Vasca, incluyendo la gestión y pago de las prestaciones por desempleo.
El sistema Sanitario.
El fundamento de nuestra política sanitaria descansa en el derecho a la protección de la salud de los ciudadanos entendido de una manera integral y dirigido a toda la comunidad.
En lo que respecta a Euzkadi, el Partido Nacionalista Vasco ha realizado un gran esfuerzo en garantizar el respeto a las competencias ostentadas por las Instituciones Vascas. Con ello se ha podido obtener un marco que, aunque no siendo el que consideramos más idóneo, deberá contar con la suficiente flexibilidad como para servir, mediante una futura Ley de Organización de la Sanidad en Euzkadi, de cobertura legal para actuaciones eficaces en pro de la salud.
Sin embargo, tenemos que constatar que la negativa a transferir el INSALUD distorsiona de manera notable el desarrollo de Osakidetza como organismo propio de planificación, gestión, evaluación y control de una administración sanitaria vasca y eficaz. En la actualidad esta situación provoca una gran heterogeneidad, no sólo en la titularidad, sino en la calidad asistencial, en las situaciones de personal, etcétera, con los consiguientes efectos negativos que todo ello supone. 
Además de este planteamiento de carácter general, el Partido Nacionalista Vasco seguirá impulsando medidas que mejoren la calidad asistencial mediante:
- La planificación conjunta de los recursos sanitarios contemplando todos los existentes, tanto públicos como privados.
- El desarrollo de la investigación sanitaria en todos los campos completado con el fomento de la formación permanente de post-graduados, desarrollo de congresos y reuniones científicas, intercambios internacionales y el apoyo a sociedades y academias científicas.
- La implantación de un sistema de información que permita una toma adecuada de decisiones.
- El establecimiento de políticas homogéneas en la gestión del personal sanitario que hagan posible un mayor grado de democratización así como la dignificación de los profesionales.
- La formulación de un marco legal de acreditación de Centros así como el progresivo establecimiento de estándares normados que favorezcan el incremento de la calidad de la asistencia sanitaria.
- El desarrollo de recursos físicos y humanos en atención primaria, especialmente, a través de los Centros de Salud en los que se ofrezcan servidos preventivos y curativos, y que evite el uso indiscriminado de los Hospitales.
- La reorganización de los grandes centros hospitalarios orientada a elevar la calidad asistencial y su rentabilidad social.
LA REFORMA DE LAS ADMINISTRACIONES PUBLICAS.
Una sociedad moderna, con un sistema económico innovador, generador de riqueza y orientado a la mejora constante de la calidad de vida, requiere, por mera coherencia, una Administración Pública eficiente, racional y operativa. Dicho de otra manera, la modernidad económica exige una modernidad administrativa.
El Gobierno socialista no ha cubierto las expectativas que se habían creado en este campo, y no ha sabido imprimir el ritmo necesario para adecuar la Administración al nuevo modelo de Estado.
- Por lo que se refiere a la Administración del Estado, la asunción de competencias por las Comunidades Autónomas a través de sus Estatutos de Autonomía y la materialización de un importante volumen de transferencias exigía una reorganización de los servicios de los Departamentos Ministeriales y Organismos de ellos dependientes, así como una reestructuración de toda la Administración periférica del Estado.
En cuanto al primero de los aspectos ha de decirse que no ha sido abordado con la suficiente profundidad: se mantiene un aparato administrativo innecesario, que duplica servicios, ralentizando, y encareciendo la gestión administrativa. El Partido Nacionalista Vasco considera que ésta es una tarea pendiente, que no debe demorarse por mas tiempo: es preciso abordar cuanto antes el ajuste de las estructuras administrativas, adecuándolas al modelo autonómico de organización del Estado.
Así mismo, es precisa una transformación de la Administración Periférica del Estado. La pervivencia de los Gobernadores Civiles carece de sentido, dado que sus funciones se han visto reducidas por una doble vía: por un lado, la asunción de competencias por las Comunidades Autónomas ha generado un vaciado importante de sus facultades; por otro, la previsión constitucional de la figura del Delegado del Gobierno en el territorio de la Comunidad Autónoma, demandaba una auténtica reordenación de la Administración Periférica.
El Partido Nacionalista Vasco promoverá, en este sentido, la derogación del Estatuto de Gobernadores Civiles y la reforma de la Ley reguladora de la figura del Delegado del Gobierno, de manera que se trasvasen a ésta todas las competencias que en este momento ejercen los Gobernadores Civiles.
- La reforma de la regulación de la función pública es una cuestión clave, dada la importancia del elemento humano en el adecuado funcionamiento de la Administración. La citada reforma tenia su punto de partida en el establecimiento de las bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos que, en cumplimiento del artículo 148.1.18 de la Constitución, correspondía dictar al Estado. Era urgente clarificar el contenido de las mencionadas bases, posibilitando que los distintos poderes públicos abordaran su desarrollo en sus respectivos ámbitos de competencia.
Sin embargo, la Ley de Reforma de la Función Pública impulsada por el Gobierno socialista:
- supone una reforma parcial y transitoria, cuando debiera haberse resuelto de una vez por todas, con carácter global y estable;
- su articulado, reglamentista, entraña graves recortes normativos a las competencias reconocidas a las Comunidades Autónomas por sus Estatutos; efecto que se agrava con la acumulación de las sucesivas leyes básicas que, con idéntico planteamiento, inciden en parcelas concretas de la función pública (función pública local, por ejemplo, en la Ley de Bases de Régimen Local).
El Partido Nacionalista Vasco promoverá en la próxima legislatura la promulgación definitiva de la Ley básica del régimen estatutario de los funcionarios públicos:
- limitando estrictamente la fijación de las citadas bases a sus elementos esenciales: acceso a la función pública de acuerdo con los principios de mérito y capacidad, derechos y deberes básicos, la modificación y extinción de la relación funcional;
- posibilitando que aquellas Comunidades Autónomas con competencia en la materia puedan dictar a partir de las citadas bases el estatuto de sus propios funcionarios y organizar libremente su propia función pública.
De manera más concreta, pero no menos importante, el Partido Nacionalista Vasco:
- entiende que las distintas Administraciones Públicas deben seleccionar su personal de acuerdo con su propia oferta de empleo público, garantizando en todo caso los principios de publicidad, mérito y capacidad. Se opondrá, por tanto, a cualquier intento de limitar o restringir la autonomía de las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales en esta materia;
- defenderá enérgicamente la voluntad de nuestro Pueblo de avanzar progresivamente hacia la euskaldunización de la función pública, así como la eliminación de cuantas trabas legales y administrativas se opongan a una justa valoración del conocimiento del euskera en el proceso de selección del personal al servicio de la Administración.
- En cuanto a la Administración Local, consideramos que la Ley de Bases aprobada ha contribuido a clarificar un buen número de cuestiones fundamentales del gobierno municipal, lo que constituye un indudable avance. Así mismo, la actualización de los Derechos Históricos del Pueblo Vasco se ha plasmado en el reconocimiento de la especificidad vasca y la resolución del conflicto de los Secretarios, Interventores y Depositarios.
Sin embargo, para el Partido Nacionalista Vasco la vigente Ley de Bases del Régimen Local parte de unos presupuestos equivocados:
- no asegura suficientemente la autonomía municipal Je introduce controles desorbitados sobre la actuación de las Corporaciones Locales;
- no respeta adecuadamente el reparto competencial operado en la materia por la Constitución y los Estatutos de Autonomía.
El Partido Nacionalista Vasco se reserva el derecho a reiterar los planteamientos recogidos en la Proposición de Ley que presentó en la pasada legislatura, por entender que responden de modo más adecuado a una Administración Local moderna y autónoma. Ello, sin perjuicio de exigir el estricto cumplimiento del acuerdo logrado respecto del régimen de selección de los Secretarios, Interventores y Depositarios que presten sus servicios en las Corporaciones Locales de Euzkadi.
Así mismo, entendemos que la autonomía de las Corporaciones Locales sólo alcanza su pleno sentido y se hace realidad si gozan de una auténtica autonomía financiera. Consideramos imprescindible que se promulgue a nivel del Estado la Ley de Financiación de las Haciendas Locales de acuerdo con estos principios, la cual habrá de respetar, en todo caso, el régimen de Concierto Económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco y el Convenio con Navarra.
LA IGUALDAD, LA LIBERTAD Y EL RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS.
Una sociedad cuya cultura sea capaz de generar economías y administración modernas debe estar necesariamente complementada con una alta consideración de la igualdad, la libertad y los derechos humanos.
- La superación de un modelo social concebido para la porción adulta y masculina de sus componentes.
En lo que se refiere a la igualdad, debe hacerse un gran esfuerzo por implantar las medidas necesarias para evolucionar de un modelo social aparentemente concebido para la porción adulta y masculina de sus componentes, a otro distinto que dé respuesta y sea capaz de ofrecer ubicación e integración plena a los jóvenes y a las mujeres.
Los jóvenes.
Los jóvenes forman un gran colectivo dentro de la sociedad y suponen el futuro de la misma en todos los campos. Ahora bien, están sujetos a una vulnerabilidad particular debido en gran parte a las consecuencias de la crisis económica actual. Así, se observa un aumento imparable del paro juvenil, una escalada de la toxicomanía que afecta fundamentalmente a la juventud, cierto desencanto ante el sistema educativo, la falta de una tradición del asociacionismo juvenil, junto a los escasos hábitos participativos de los jóvenes.
El paro juvenil es uno de los problemas de mayor envergadura económica y social. Las grandes capacidades potenciales de las nuevas generaciones no pueden desarrollarse por su problemática inserción en el mundo del trabajo, lo que dificulta su integración en la vida activa de la sociedad en su sentido más amplio.
En interés de los jóvenes y de la sociedad misma, es necesario ayudarles a desarrollar todas sus capacidades y facultades personales. Para ello, el Partido Nacionalista Vasco considera oportuno:
- Fomentar el asociacionismo juvenil Ubre y autónomo como medio para que el joven se convierta en protagonista activo de la vida ciudadana, desarrollando su capacidad de diálogo y gestión. 
- Implantar servicios culturales, deportivos, lúdicos dirigidos a los jóvenes.
- Promover medidas de lucha contra el paro juvenil integrándolas con otras medidas del área de educación:
Facilitando el paso de la educación a la vida activa mediante el desarrollo de determinados proyectos (información sobre carreras, aprendizaje fuera del medio escolar, becas...). 
Modernizando los programas de formación profesional y poniendo a disposición de los jóvenes menos cualificados (sobre todo parados) posibilidades de formación profesional que les permita mejorar su competencia y cualificación.
Promoviendo el empleo juvenil, abriendo el mercado de trabajo a los jóvenes, sobre todo a los demandantes del primer empleo.
- Facilitando la creación de nuevas empresas cuyos promotores sean jóvenes emprendedores (ofreciendo servicios de asesoramiento, subvencionando los proyectos bien elaborados...).
- Abriendo nuevos espacios de ocupación juvenil (rehabilitación y recuperación del patrimonio artístico, conservación de espacios naturales, etcétera).
- La plena integración en los programas de empleo juvenil de la CEE, de cara no sólo a un cumplimiento de las directrices comunitarias, sino también a una mejor respuesta a las necesidades propias de la sociedad actual.
Otro de los temas que incide directamente en la vida de los jóvenes es el relacionado con el servicio militar, tanto en lo que se refiere a su cumplimiento como a las legítimas posiciones de los objetores de conciencia. Para el Partido Nacionalista Vasco:
- La Ley del Servicio Militar ha obviado aspectos fundamentales de la vida de los soldados. En este sentido, promoveremos que durante la prestación del servicio en filas se compatibilice la formación y tareas militares con los derechos de los soldados al descanso y al ocio, posibilitando especialmente su acceso a la educación y a la cultura, para lo cual se establecerá el adecuado régimen de descanso y permisos.
- Es imprescindible la modificación de la Ley de Objeción de Conciencia, reconociendo que este derecho pueda ser ejercido también durante el servicio en filas. Consideramos el servicio civil de los objetores como una prestación social de igual dignidad y valor a la del Servicio Militar, por lo que defenderemos que ambos tengan la misma duración.
- Es preciso asegurar de manera más adecuada que estos servicios se presten en la Comunidad en la que el joven tenga su residencia.
La mujer.
Si la igualdad entre el hombre y la mujer se ha alcanzado en el plano jurídico, no es menos cierto que la propia sociedad y los poderes públicos no la han asumido plenamente. Así, se observa que:
- no ha desaparecido totalmente la formación escolar diferenciada;
- pese a que existe una teórica igualdad de oportunidades en el campo de la enseñanza y la cultura, se produce una falta de orientación o una discriminación en el acceso a determinadas profesiones;
- la mujer opta, a menudo, por ciclos de enseñanza cortos que ofrecen menor cualificación, produciéndose una clara concentración de las mujeres trabajadoras en ciertos sectores y categorías profesionales, donde los sálanos son más bajos y se ofrecen menos posibilidades de formación;
- en momentos de crisis económica el paro afecta de modo especial a las mujeres, entre otras razones debido a una formación profesional mal adaptada a las nuevas necesidades de la economía;
- así mismo, el frecuente acceso de la mujer al trabajo a tiempo parcial hace que no pueda disfrutar de los beneficios que reporta el trabajo a jornada completa, lo que no favorece su promoción profesional.
Por todo ello, el Partido Nacionalista Vasco promoverá:
- Un apoyo desde los poderes públicos a los grupos sociales que trabajan en este campo, coadyuvando con adecuadas campañas de información y sensibilización social.
- Un nuevo esfuerzo para eliminar de los programas educativos aquellos contenidos que, de manera explícita o implícita, presentan roles diferenciados según sexos; de igual manera, incrementar los servicios de información y reciclaje en estas materias dirigidos a los educadores.
- Las medidas que garanticen la igualdad en la información y orientación profesional, el acceso al empleo y su remuneración.
- El empleo mixto en todos los sectores y profesiones, y a todos los niveles jerárquicos. Los servicios sociales que permitan armonizar la maternidad y el trabajo.
-La lucha contra toda forma de discriminación social.
La aplicación del principio de igualdad exige que la sociedad implante adecuados sistemas de redistribución de renta que minimicen la aparición de marginados sociales. Para los ya existentes y para los que eventualmente puedan surgir en el futuro, estas medidas deben de complementarse con el desarrollo de sistemas de integración y rehabilitación.
Ahora bien, las medidas propuestas para el tratamiento de las distintas formas de marginación, no pueden hacernos olvidar que debajo de ellas existe como raíz auténtica del problema un trasfondo cultural que debe ser, en consecuencia, tratado desde esta perspectiva.
Como colectivos sometidos a una especial marginación social cabe señalar la tercera edad, los minusválidos, y aquellos que sufren las consecuencias de distintas formas de toxicomanías.
Tercera edad.
Los problemas que afectan a los hombres y mujeres de la Tercera edad siguen siendo en la actualidad de muy diversa índole;
- pensiones insuficientes, e incluso inexistentes en algunos casos, que les impiden mantener un nivel de vida digno;
- deficiente cobertura de los problemas de salud específicos de la edad avanzadas, motivada por la escasez de plazas en centros geriátricos y asistenciales especializados;
- inexistencia de una legislación referida a las residencias de ancianos, que permite la proliferación de centros privados deficientemente equipados;
- y en definitiva, la marginación social que genera en nuestros mayores sentimientos de soledad, inutilidad y frustración.
Para corregir los aspectos mas urgentes de los problemas que afectan a la Tercera edad, el Partido Nacionalista Vasco impulsará las siguientes líneas de actuación:
- Promover la universalización y la actualización de las prestaciones por jubilación hasta alcanzar niveles de suficiencia.
- Crear la infraestructura necesaria, dirigida a desarrollar actividades de dinamización cultural de la Tercera edad, que propicien su integración en la vida comunitaria.
- Garantizar una correcta atención sanitaria, mediante la creación de servicios de Geriatría y Gerontología en los diferentes niveles de atención sanitaria.
- Aumentar el número y la calidad de las residencias de ancianos hasta alcanzar los niveles europeos.
- Potenciar los programas de ayudas domiciliarias, las soluciones residenciales en comunidades reducidas y otras medidas análogas tendentes a posponer o evitar en lo posible el desarraigo y la segregación de los mayores de su entorno social habitual.
Minusválidos.
Los minusválidos representan un colectivo social diferenciado que debe ser objeto de especial atención por parte de los poderes públicos. El Partido Nacionalista Vasco entiende que se debe promover la integración social y profesional de los disminuidos físicos, psíquicos y sensoriales, luchando contra toda forma de discriminación de que puedan ser víctimas y ayudándoles a desarrollar sus potencialidades personales, su independencia física y su participación en todos los sectores de la vida económica y social.
Para alcanzar estos objetivos, el Partido Nacionalista Vasco considera indispensable la adopción de las siguientes medidas:
- Promover campañas de información y sensibilización social, con el fin de que las minusvalías sean asumidas por la ciudadanía, condición previa para
evitar la marginación cultural, labora! y social que hoy sufre este colectivo humano.
- Impulsar la mejora de los sistemas pedagógicos específicos, facilitando el acceso de los minusválidos a centros de educación integrada.
- Fomentar la creación de centros específicos de formación profesional y de readaptación laboral.
- Arbitrar soluciones laborales que les proporcionen un trabajo integrado y adecuadamente remunerado.
- Llevar a cabo programas de prevención y de rehabilitación médica.
- Proporcionar a los minusválidos los materiales y equipos técnicos especiales destinados a mejorar las condiciones de su vida cotidiana.
- Adaptar el entorno medioambiental en que viven los minusválidos y, en definitiva, eliminar las barreras arquitectónicas.                           ^
Alcoholismo y drogodependencias.
El alcoholismo y las drogodependencias constituyen hoy por hoy una de las más graves causas de marginación social. En efecto, la tradicional y abusiva tasa de consumo de alcohol, así como el consumo creciente de drogas, particularmente entre los jóvenes, alcanza ya niveles más que preocupantes.
Los graves problemas que suscitan las toxicomanías tanto en el plano individual como en el familiar y social, requieren de los poderes públicos soluciones decididas y urgentes. Para ello, el Partido Nacionalista Vasco se compromete a impulsar el siguiente conjunto de medidas:
- En cuanto a la prevención:
- Realizar campanas de sensibilización ciudadana sobre los abusos de la droga y el alcohol.
- Impulsar programas de formación e información dirigidos a los sectores sometidos a un mayor riesgo: escuelas, universidades, cárceles...
- Fomentar las investigaciones sobre el alcoholismo y las drogodependencias con el fin de mejorar la detección, diagnóstico y ulterior tratamiento de los afectados.
- Incrementar la vigilancia, detención y penalización de los traficantes de drogas.
-  En el plano de la asistencia:
- Ampliar la red y los recursos de los dispensarios y centros asistenciales públicos para el tratamiento de alcohólicos y drogodependientes, con el fin de facilitar su acceso a servicios médicos especializados.
- Promocionar y subvencionar las comunidades terapéuticas y los módulos psico-sociales privados de rehabilitación.
- Respecto a la reinserción:                     
- Garantizar al ex-toxicómano un servicio de asistencia social que colabore en el proceso de su reinserción.
- Apoyar a las asociaciones de ex-drogadictos y ex-alcohólicos.
- Impulsar programas de contratación de ex-toxicómanos en entidades públicas y privadas.
-La libertad y los derechos humanos.
La plena asunción de la libertad y de los derechos humanos necesita de su reconocimiento legal, así como de un desarrollo adecuado de los instrumentos jurídicos que los garantizan. Uno de los principales objetivos de la pasada legislatura era, sin duda, el desarrollo de una de las secciones más trascendentales de la Constitución española, como es la relativa a los Derechos y Libertades Fundamentales de los Ciudadanos. 
Aún siendo cierto que, en líneas generales, se ha producido casi una homologación con los sistemas democráticos, buena parte de aquellas expectativas han quedado frustradas por los estrechos y temerosos planteamientos legislativos del PSOE. Para el PNV, es necesario asegurar de manera plena el ejercicio de las libertades y el respeto de los derechos humanos, para lo cual promoverá:
- La derrogación de la Ley Antiterrorista, que limita y restringe peligrosamente los derechos constitucionales de los ciudadanos y concede facultades desorbitadas a la policía, sin un auténtico control judicial. De manera prioritaria, se promoverá la supresión de las prórrogas de la detención preventiva más allá de las 72 horas, las incomunicaciones indiscriminadas, y las detenciones y registros domiciliarios sin autorización o mandato judicial.
- La modificación del régimen de asistencia letrada al detenido, posibilitando que ésta pueda realizarse inmediatamente desde d momento de la detención, y reconociendo en todo caso, incluso en los supuestos de incomunicación, el derecho a designar libremente abogado.
- La reforma de la Ley reguladora del procedimiento de «Habeas Corpus», extendiendo la legitimación al abogado del detenido y a cualquier persona que tenga motivos fundados para creer que el detenido se encuentra en los supuestos previstos en la Ley reguladora de la institución. Así mismo, se defenderá que la competencia para conocer de la solicitud sea atribuida al Juez de instrucción del lugar donde se produjo la detención o, en su caso, donde se encontrara el detenido.
- La modificación del régimen de tratamiento de los detenidos y presos previsto en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, recogiendo el derecho a declararen las distintas lenguas oficiales del Estado, y suprimiendo las limitaciones impuestas a los incomunicados en su derecho a que se ponga en conocimiento del familiar o persona que se desee, el hecho de la detención y el lugar de la custodia.
- La adopción de medidas que, sin merma de la eficacia policial, garanticen la integridad física y el respeto a la dignidad de los presos y detenidos. En este sentido, entendemos como muy válidas las propuestas realizadas en su día por el Gobierno Vasco: existencia de un responsable policial por detenido que le acompañe, vigile y compruebe todos y cada uno de sus movimientos desde el momento de la detención hasta el final del interrogatorio; limitación a una hora del traslado desde el lugar de la detención hasta el centro del interrogatorio;, la creación de un circuito cerrado de televisión «sin voz» en el centro de interrogatorios, cuya grabación estará a disposición judicial; presencia de su abogado siempre y cuando no haya obstrucción de las diligencias; control médico por profesional independiente a la entrada y salida del centro policial.
- La ratificación por el Estado español de la convención contra la tortura y otros tratos o castigos crueles, inhumanos y degradantes.
- La abolición de la pena de muerte prevista en el Código de Justicia Militar para tiempo de guerra.
LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA.
El modelo de sociedad que venimos defendiendo necesita de una Administración de Justicia independiente, ágil y eficaz que canalice adecuadamente la resolución de los conflictos, satisfaga los intereses legítimos de los ciudadanos y asegure la consolidación de un régimen de libertades.
La esperada Ley Orgánica del Poder Judicial ha tratado de establecer las bases legales con las que abordar la reforma de una Administración de Justicia deteriorada, cara, lenta e ineficaz. Sin embargo, ha resuelto insatisfactoriamente importantes aspectos. El Partido Nacionalista Vasco entiende necesario:
- La modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial, adecuándola al modelo autonómico de organización del Estados, desde el respeto a las competencias asumidas en la materia por las Comunidades Autónomas y al diseño de lo(r) Tribunales Superiores de Justicia realizado en sus Estatutos de Autonomía.
- La supresión de la Audiencia Nacional, que en sus salas de lo Contencioso-Administrativo y Social ha quedado constituida como un Segundo Tribunal Supremo, sustrayendo competencias a los Tribuna les Superiores de las Comunidades Autónomas, y que vulnera en su sala de k> Penal d principio de juez natural, entendido, de acuerdo con la tradición democrática, como el Juez del Lugar.
- La constitución de una auténtica Policía Judicial, bajo la dependencia exclusiva de la Autoridad Judicial y del Ministerio Fiscal, a la que corresponderá la investigación del delito, así como descubrir y asegurar la puesta a disposición judicial de loe delincuentes.
- La rápida implantación del Jurado bajo un modelo de jurado puro, y el establecimiento de los mecanismos necesarios para el desarrollo de la acción popular de manera que se asegure una autentica participación de los ciudadanos en la Administración de Justicia.
Ciertamente la reforma de la Administración de Justicia necesita de otras iniciativas de reforma legislativa y de actuación. Entre éstas, el Partido Nacionalista Vasco promoverá:
- Un nuevo impulso a la reforma de las normas procesales, haciendo posible la eliminación de las tácticas dilatorias, la supresión de los trámites innecesarios, la potenciación del juicio oral y la rápida ejecución de las sentencias.
- Una adecuada reorganización de las demarcaciones judiciales mediante las oportunas leyes de planta, ampliando el número de juzgados existentes de acuerdo con los criterios de territorio y población, en orden a conseguir la descongestión de los Tribunales y una mayor celeridad de los procesos.
- Ampliación del número de magistrados, fiscales y personal auxiliar, consiguiendo una retribución justa y evitando la movilidad de este colectivo.
- La dotación de los recursos económicos que hagan posible la incorporación de nuevas técnicas administrativas e informáticas, imprescindibles todas ellas para conseguir un funcionamiento realmente eficaz de la justicia.
Así mismo, por lo que hace referencia a Euzkadi, el Partido Nacionalista Vasco demanda las transferencias correspondientes en materia de Administración de Justicia en tos términos que se desprenden del Estatuto y el Amejoramiento; bien entendido que corresponderá a los poderes vascos no sólo la gestión, sino también la provisión de los medios personales, económicos y materiales necesarios para su correcto fancionamiento. Igualmente, urgiremos el establecimiento de los Tribunales Superiores como órganos que culminen la Administración de Justicia en ambas Comunidades.
LA SEGURIDAD CIUDADANA
La seguridad ciudadana abarca las distintas formas de protección de las personas y grupos en el ejercicio de sus derechos y libertades, así como la protección y apoyo ante las agresiones del medio. En una sociedad moderna la seguridad ciudadana se basa en una adecuada integración de los servicios policiales y de los sistemas de protección civil.
Una sociedad que se asienta en el reconocimiento, respeto y protección de las libertades y los derechos humanos necesita de una Policía ordenada al cumplimiento de estos principios.
Para el Partido Nacionalista Vasco el orden, dentro de un sistema democrático, no significa la ausencia de conflicto. El conflicto puede y debe aparecer en la escena social y política como consecuencia del ejercicio garantizado de las libertades. Por ello mismo, la defensa del orden por la Policía sólo es la defensa de la ley aprobada por los poderes legítimos. La Policía no tiene ninguna legitimidad «particular», ni ejerce ningún poder autónomo. La justificación de la existencia de la Policía en una sociedad democrática nace de la necesidad de proteger las diferentes expresiones de las libertades individuales y colectivas, así como de armonizar las relaciones sociales en un clima de seguridad.
Por ello, el Partido Nacionalista Vasco entiende que la Policía debe concebirse como:
- Un servicio público, dirigido a toda la sociedad, que ejerce sus funciones con imparcialidad, estricto respeto a la ley y eficacia.
- Un servicio profesional, en el que debe primar ante todo la formación del elemento humano y sus actitudes democráticas.
- Un servicio inserto en la sociedad a la que presta su ayuda.
- Un servicio, cuya verdadera función sea la acción preventiva, encaminada a la creación de condiciones de seguridad, así como de carácter educativo que sirva para evitar la reincidencia en las situaciones de infracción o de inseguridad.
En esta línea, el Partido Nacionalista Vasco:
- Apoyará la preparación de un factor humano de calidad y el sometimiento de sus actuaciones a un código ético basado en la Declaración de Policía del Consejo de Europa.
- Reclamará la dotación de tos medios necesarios para el adecuado cumplimiento de sus obligaciones.
- Se opondrá a todas aquellas iniciativas que pretendan menoscabar la autonomía y personalidad de los cuerpos de policía de las Comunidades Autónomas o de las policías locales, así como los intentos de jerarquización o dependencia respecto de los cuerpos de policía estatales.
- Propugnará la supresión de la naturaleza militar de la Guardia Civil y su dependencia exclusiva del Ministerio del Interior, salvo los supuestos de estado de guerra o sitio, por ser más acorde con el Estado de Derecho y con las funciones que a lo militar encomienda la Constitución.
- Promoverá la creación de unidades de policía judicial, reservando a sus miembros en exclusiva para el desempeño de tales funciones.
- Dedicaremos especial atención a que nuestra Policía Autónoma continúe ampliando sus funciones. En este sentido, entendemos que corresponden a la Policía Vasca la totalidad de las competencias que no sean las que por su carácter extra o supracomunitario aparecen citadas explícitamente en el artículo 17 del Estatuto.
Entendemos la protección civil como la actuación coordinada de los diferentes servidos y órganos de la Administración Pública en caso de grave riesgo, catástrofe o calamidad pública a fin de garantizar la protección de las personas y bienes. La vigente ley española de protección civil nos merece un juicio francamente negativo:
- Desconoce la organización territorial del Estado, olvidando absolutamente el papel que debe corresponder a las Comunidades Autónomas. La protección civil consiste fundamentalmente en mecanismos de planificación, coordinación y dirección referidos a competencias y servicios de los que son titulares el Estado, las Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales. La Ley no puede desconocer el reparto competencial operado por la Constitución y los Estatutos de Autonomía.
- Se ha consagrado un modelo excesivamente centralizado que merma la rapidez, flexibilidad y eficacia necesarias en todo sistema moderno de protección civil.
Por ello, promoveremos la modificación de la Ley española de Protección Civil, y de manera prioritaria defenderemos:
- La atribución de facultades plenas a los órganos de gobierno de las Corporaciones Locales y de las Comunidades Autónomas para la elaboración, aprobación y gestión de los planes de su nivel territorial correspondiente, así como la dirección de sus servicios en el ámbito de su territorio; todo ello sin perjuicio de las medidas necesarias para lograr la homogeneidad de los planes y la coordinación de las distintas actuaciones.
- La supresión de las facultades reconocidas a los Gobernadores Civiles, atribuyendo al Delegado del Gobierno la coordinación de los servicios extracomunitarios en las Comunidades Autónomas.
LA REFORMA DEL SISTEMA PENITENCIARIO.
El Partido Nacionalista Vasco entiende que debe desecharse la configuración de las prisiones como espacios desconectados del sistema general de servicios públicos. En este sentido, es necesario modificar la actual organización del sistema penitenciario a fin de conseguir que las penas privativas de libertad no vulneren la dignidad del preso y se orienten de modo efectivo a su reeducación y reinserción social.
Si bien la legislación penitenciaria nos merece en su conjunto una valoración positiva, consideramos inviable su aplicación práctica si no se arbitran en los Presupuestos los recursos precisos para dotar a los establecimientos penitenciarios de medios humanos y materiales suficientes para el adecuado cumplimiento de sus funciones. En este sentido, el Partido Nacionalista Vasco impulsará las siguientes medidas:
- Promover la construcción de nuevos establecimientos penitenciarios y la transformación de los ya existentes con el fin de que sean suficientes y dignos para albergar a todos los presos, corrigiendo con ello las actuales condiciones de masificación y hacinamiento que definen la vida carcelaria.
- Garantizar el derecho de todo recluso a cumplir su condena en la Comunidad Autónoma de la que proceda, evitando así su desarraigo social.
- Propiciar la construcción de los establecimientos precisos para el correcto tratamiento de los presos jóvenes, minusválidos, preventivos y, en particular, de los afectados por anomalías psíquicas y toxicomanías en general.
- Aumentar sensiblemente el número y la cualificación de los funcionarios de prisiones con el fin de que los equipos de observación, clasificación y tratamiento de los presos sean realmente eficaces.
Los objetivos de la reeducación y reinserción social de los presos requieren de las Administraciones Públicas competentes la adopción de las acciones siguientes:
- Formalizar planes educativos y de formación profesional que acaben con la subcultura carcelaria, con el severo código intramuros y, en definitiva, con las graves carencias que se constatan en esta materia.
- Regular e impulsar el trabajo en prisión, así como los servicios y actividades culturales, como principales medidas rehabilitadoras de los presos.
- Mejorar los servicios médicos y sanitarios, y potenciar el trabajo de las Comisiones de Asistencia Social a los reclusos y sus familias, tanto durante el período de internamiento como a la salida de la cárcel.
- Aumentar progresivamente la aplicación del régimen abierto y potenciar, con respecto a los delitos no graves, otras medidas alternativas a las penas privativas de libertad, tales como trabajos de utilidad social, arrestos de fui de semana y multas-cuota.
Por último, el Partido Nacionalista Vasco exige la rápida transferencia a Euzkadi de los servidos y recursos financieros precisos para el ejercicio de las competencias asumidas en materia de instituciones penitenciarias.
EDUCACIÓN.
Un proyecto general de futuro y modernización, puede y debe ser impulsado por las instancias públicas, pero si se quiere hacer realidad debe de encontrar su verdadero protagonista en la sociedad misma.
En consecuencia, la educación adecuada de los que van a vivir el futuro será la condición imprescindible para lograr una sociedad libre, plural y democrática que se caracterice por la flexibilidad, el dinamismo y la creatividad,  y que encuentre su soporte en una base económica moderna y competitiva.
Sin embargo, este es un proceso que para su plena efectividad debe de alcanzar a la generalidad de los grupos sociales evitando por todos los medios que existan colectivos desfavorecidos.
Para el Partido Nacionalista Vasco, la máxima potenciación de nuestro activo fundamental, el factor humano, exige contar con un óptimo sistema educativo conectado íntimamente con las corrientes del mundo más desarrollado.
Desde esta perspectiva, el PNV basará su política educativa en los siguientes principios:
- Igualdad de oportunidades en el acceso a la educación, garantizando la gratuidad efectiva de los niveles obligatorios y, sobre todo, la calidad de los contenidos a impartir y la eficacia de los métodos utilizados de manera que los ciudadanos del mañana cuenten con los conocimientos científicos, humanísticos, tecnológicos y artísticos que les demandará el mundo en el que habrán de desenvolverse.
- La libertad de enseñanza entendida como el derecho de los ciudadanos a ser educados en los principios filosóficos, ideológicos y religiosos que estime convenientes.
La materialización de este derecho exige:
- La libertad de creación de centros para todas aquellas personas físicas o jurídicas que así lo deseen, así como el establecimiento de un proyecto educativo propio del centro.
- La libertad de elección de centro según las particulares convicciones o deseos.
- Democratización del sistema educativo asumiendo que su auténtico protagonista no es el Estado o la Administración, sino la sociedad misma a la que hay que asegurar adecuados canales de participación.
- Euskaldunización progresiva del sistema educativo vasco como respuesta a la realidad lingüístico-cultural y a la demanda del Pueblo Vasco.
Respaldado por estos principios, el PNV ha mantenido una actitud critica hacia la LODE y sus normas de desarrollo. Extendiendo desmesuradamente el ámbito de actuación de las normas básicas, el Gobierno socialista ha tratado de vaciar de contenido las competencias que Euzkadi tiene efectivamente asumidas por virtud del Estatuto y el Amejoramiento, dificultando que desde el País se pueda ordenar de manera autónoma el sistema educativo vasco. Además, en lo que se refiere al contenido mismo de esta legislación, se han implantado, de manera uniformadora y rígida, formas de organización y participación escolar no suficientemente contrastadas y de operatividad muy dudosa. 
Con una visión mas flexible, el PNV considera que, a nivel de Estado, la legislación educativa debe limitarse a establecer las normas básicas estrictamente necesarias que permitan la coordinación general de todo el sistema educativo, sin que necesariamente devenga en un modo único.
Más concretamente, el PNV considera esencial que desde Euzkadi se pueda diseñar de forma autónoma:
- Sistemas de participación flexibles y adaptados a las necesidades de nuestro Pueblo.
- El modelo de financiación de nuestro sistema educativo.
- La creación de un cuerpo docente vasco.
- La administración educativa, definiendo adecuadamente las responsabilidades y atribuciones de los órganos de dirección, gestión e inspección.
Formación Profesional.
En lo que se refiere a la Formación Profesional, tenemos que constatar que un desafortunado diseño de las enseñanzas medias ha estructurado dos vías contrapuestas y hasta incomunicadas.
Como consecuencia, se ha agudizado una subvaloración social de la Formación Profesional que, en opinión del PNV, es necesario reorientar en el sentido de que serán precisamente las promociones que surjan de aquella las que deberán llevar el mayor peso del futuro desarrollo tecnológico del tejido industrial.
Sobre esta base apoyaremos una máxima interrelación de la Formación Profesional con las necesidades de la empresa lo que, a su vez, hará necesaria una actualización constante y flexible de los programas de estudio así como de la posibilidad de elaborarlos con un alto grado de autonomía. De esta forma, uniendo la Formación Profesional a los programas económico-industriales de carácter comarcal, puede encontrarse uno de los más eficaces instrumentos de lucha contra d paro juvenil.    
Sin embargo, consideramos que una orientación práctica de la Formación Profesional no debe ser obstáculo para que en ella se impartan disciplinas que faciliten una formación más integral que la impartida hasta el presente.
A juicio del PNV, de esta manera podrá hacerse realidad una auténtica reforma de todo el conjunto de enseñanzas medias acabando con la incomunicación entre las distintas vías.
Universidad.
Solamente sobre la adecuada estructuración de las enseñanzas medias, puede imentarse un sistema universitario que dé respuesta a los numerosos retos que plantea el futuro.
A juicio del PNV, la interrelación entre las distintas disciplinas y, sobre todo, la gran velocidad a la que evoluciona el conocimiento en nuestros días, obliga a la Universidad a un constante esfuerzo de adaptación. En consecuencia, consideramos que debe prestarse especial atención a las enseñanzas y disciplinas polivalentes y que sólo posteriormente queden complementadas con sistemas de especialización. De cualquier forma, creemos que es hora de empezar a superar planteamientos tradicionales basados en carreras monotemáticas y de larga duración.
En este mismo sentido, consideramos igualmente importante dirigir a la propia Universidad y a los programas de orientación universitaria hacia actividades con un futuro más definido.
Por otra parte, el PNV impulsará un significativo incremento en los recursos dedicados a financiar la Universidad de manera que progresivamente se vayan homologando con los haremos comunitarios, actualmente muy superiores a los del Estado español. Sin embargo, creemos que, junto al incremento de los medios financieros, deben de diseñarse medidas que optimicen el resultado de los recursos actualmente dedicados, de manera que disminuya el alarmante número de retrasos y abandonos producidos en Facultades y Escuelas Técnicas.
En lo que respecta a la organización y funcionamiento de la Universidad, el PNV ha defendido siempre su más alto grado de autonomía. A este respecto, tenemos que señalar nuestro desacuerdo con la Ley de Reforma Universitaria a la que en su día consideramos como un proyecto precipitado y elaborado de forma excluyente. De manera reglamentista, esta Ley ha establecido modelos uniformadores que ponen en entredicho la propia autonomía universitaria.
Por otra parte, la Ley de Reforma Universitaria establece un reparto de competencias entre la propia Universidad, el Consejo de Universidades y el Gobierno Central, que deja al margen a las Comunidades Autónomas. En cualquier caso, el PNV considera que esta Ley, no sólo vulnera lo establecido en el Estatuto, sino que dificulta enormemente el desarrollo de una exigencia muy antigua en nuestro Pueblo, como es la construcción de una auténtica Universidad Vasca.
En lo que hace referencia a la investigación, el PNV considera, como ya se ha mencionado, que es un elemento de importancia radical e indisociable de la propia actividad económica.
En consecuencia, el PNV apoyará los esfuerzos para estrechar la interrelación que forzosamente debe de existir entre la Universidad y las necesidades de toda la sociedad, entre las que poseen un papel trascendental las referidas al mundo económico-industrial.
Consideramos que una labor fundamental de la Universidad radica en formar investigadores, incidiendo por ello de manera especial en la metodología de la investigación. Esta labor debe de quedar completada por la misma actividad investigadora dentro de la Universidad a través de proyectos específicos demandados por la propia dinámica social.
CULTURA.
Para el Partido Nacionalista Vasco es necesario superar la idea tradicional que limita la cultura únicamente a aquella parte de la herencia social, como puede ser la artística, literaria, etnográfica, etc., que por su sofisticación y complejidad o bien por su peculiaridad, es detentada solamente por una parte de la sociedad.
Al contrario, creemos necesario impulsar un concepto mucho más amplio de cultura por el que se entienda un modo distintivo de vida seguido por una sociedad, esto es, la forma de vida global de un pueblo y que incluye toda su herencia social: la lingüística, la artística y la tradicional, pero también la económica, la política y la social en toda su amplitud.
Desde esta perspectiva, consideramos que son básicamente concepciones sociales o, en otras palabras, transfondos culturales, los que subyacen bajo un aparato productivo o una Administración Pública que pretenden modernizarse o, por el contrario, se niegan a adaptarse a situaciones cambiantes. Del mismo modo, tampoco nos cabe duda que, de alguna manera, propugnamos formas de política cultural cuando impulsamos un carácter innovador en la industria, una adecuación de nuestra actividad económica a la conservación medioambiental o, mucho más, un respeto escrupuloso a los derechos humanos o una lucha decidida contra las diversas formas de marginación social.
Una concepción amplia de la cultura, no es obstáculo para que propugnemos unas líneas de actuación concretas para las áreas a las que tradicionalmente se ha considerado como culturales.
En este campo, nuestra postura se apoyará sobre los siguientes principios:
- Igualdad de acceso y participación ciudadana en el proceso cultural. Para el PNV, el origen y carácter esencialmente social de la cultura, convierte la participación de los ciudadanos, en el hecho cultural, en un autentico derecho. De esta manera, a juicio del PNV, la cultura puede convertirse en una expresión social viva en la que el ciudadano no sea un mero sujeto receptor, sino el agente mismo de creación y de desarrollo cultural.
- Libertad de creación cultural. La cultura como forma de vida espontánea de una sociedad es un producto esencialmente humano y, como tal, sólo puede crearse y desarrollarse plenamente en libertad. Por lo tanto, la libertad y, más particularmente, la libertad de creación y de difusión de lo creado, constituye para el PNV condición fundamental para el desarrollo cultural.
De acuerdo con estos principios, el PNV considera que las instancias públicas deben de adecuar su estructura organizativa de manera que se eliminen barreras burocráticas y se facilite el ejercicio del derecho de acceso y participación ciudadana en la cultura.
Así mismo, la Administración Pública en cualquiera de sus niveles, deberá de facilitar y proveer de cuantas infraestructuras materiales, como museos, bibliotecas, etc., sean necesarias para garantizar la efectividad de la libertad de creación cultural y la difusión generalizada de las realizaciones más relevantes.
A la hora de plantear la problemática cultural a nivel del Estado español, no pueden dejar de observarse las identidades pero también las grandes diferencias existentes entre las manifestaciones culturales de las distintas nacionalidades y regiones.
A juicio del PNV, no podrán superarse problemas de vertebración y convivencia hasta que no se superen modos uniformadores de entender la cultura en el Estada. Hacerlo así ha producido y sigue produciendo profundos recelos, desconfianzas y hasta reacciones airadas de quienes, no identificándose con ese modelo, se sienten agredidos en su propia identidad cultural. En este sentido, la legislación aprobada o proyectada por el Gobierno socialista, como la Ley de Patrimonio Histórico Español, el Proyecto de Ley de Propiedad Intelectual, etc., ampliando desmesuradamente la extensión y alcance de sus normas básicas, conculcan competencias autonómicas, demostrando, en definitiva, el mantenimiento a ultranza de talantes uniformadores y centralistas también en materia cultural.
Desde una aproximación radicalmente opuesta, el PNV considera que la auténtica riqueza cultural del Estado español, se encuentra en su extraordinaria variedad. Precisamente, la potenciación armónica de esa variedad es lo que hará posible no sólo un mayor desarrollo cultural sino que contribuirá también a la resolución de algunos problemas de convivencia.
Especial consideración requiere el tratamiento de la variedad lingüística. En nuestro caso, consideramos el euskera como la expresión lingüística de nuestra identidad cultural y por lo tanto, manifestación viva del derecho del Pueblo Vasco a seguir siendo tal.
En consecuencia, ofreceremos nuestra resistencia sistemática a actuaciones que traten de neutralizar el papel que le corresponde en la vida de nuestro pueblo.
Ante las claras actitudes que esconden hechos de este tipo, el PNV seguirá impulsando cuantas acciones sean precisas para hacer del euskera la lengua viva y actual del Pueblo Vasco.
POLÍTICA EXTERIOR.
Como se ha señalado reiteradamente, el futuro político, económico, cultural de nuestro Pueblo depende en buena medida de su apertura al exterior en todos los órdenes, de sus contactos e intercambios con otros pueblos. Hoy más que nunca resulta evidente que las políticas desarrolladas por los distintos países se encuentran fuertemente interrelacionadas. De ahí la importancia de la denominada Política Exterior que, poco a poco, va perdiendo su configuración tradicional y adquiriendo carácter de política interna.
Dada nuestra pertenencia a Europa, entendemos que la política exterior debe partir precisamente del fortalecimiento de su posición en el mundo mediante la búsqueda de una política exterior común a toda Europa. Es a partir de esta premisa, desde donde se podrá actuar internacionalmente de modo adecuado, especialmente en favor de la salvaguarda de la paz y la seguridad internacional, la defensa de las libertades y los derechos humanos, así como de la cooperación internacional y la ayuda al Tercer Mundo.
Una política exterior europea.
La aprobación del Acta Única de Luxemburgo supone un giro importante en la conducción de las relaciones internacionales por parte de los Estados miembros de la Comunidad Económica Europea. La Cooperación Política en materia de política exterior exige de los Estados firmantes un esfuerzo conjunto de cara a coordinar sus posiciones respectivas.
Si bien es cierto que el Acta Única supone un avance, dista mucho de los objetivos previstos en el Proyecto de Tratado de Unión Europea, aprobado por el Parlamento Europeo el 14 de febrero de 1984. Así, el ambicioso objetivo de una acción común ha quedado reducido y limitado a la cooperación y los compromisos de los Estados miembros. Por otro lado, si el Proyecto de Tratado realzaba la función del Parlamento Europeo, en Luxemburgo ha quedado reducido a un mero sujeto receptor de la información proporcionada por la Presidencia de la Cooperación Política Europea.
Para el PNV el Acuerdo de Luxemburgo es un tímido avance en la construcción de la Unión Europea. Por ello, contribuirá a través de su actividad parlamentaria a impulsar y reforzar una política exterior común en la que Europa tenga una voz propia. 
El PNV propondrá con carácter urgente la celebración de un amplio debate con ocasión de la aprobación del proyecto de Ley Orgánica por la que se ratifica el Acta Única de Luxemburgo, al objeto de definir la estrategia institucional para la consecución de la Unión Europea.
La paz y la seguridad internacional.
Toda política exterior debe estar ordenada a la salvaguardia de la paz y seguridad internacional, a la superación efectiva de la política de bloques a través de la distensión y de un progresivo desarme nuclear y convencional verificable.
En este sentido, el PNV formulará una proposición no de Ley solicitando la ratificación del Tratado de no proliferación de armas nucleares, como renuncia del Estado español a la fabricación y posesión de armas nucleares. 
En el marco de pertenencia a la Alianza Atlántica, debe impulsarse la cohesión interna y la progresiva asunción de la seguridad en Europa bajo la responsabilidad de los propios europeos. En este sentido, el PNV propone la
potenciación de la Unión Europea Occidental, como embrión de la Comunidad Europea de Defensa, parte importante de la Unión Europea.
En lo que se refiere a la política a desarrollar en el ámbito del Estado respecto al Ejército Español, defenderemos:
- Que los Presupuestos dedicados a la Defensa no superen el actual porcentaje de participación en el P. I. B.
- La apertura de un amplio debate respecto al modelo de ejército a implantar en el futuro, que analice la viabilidad de una supresión gradual del servicio militar obligatorio y una profesionalización de las Fuerzas Armadas, tal y como, con indudable éxito, se ha conseguido en otros Estados.
La defensa de los derechos humanos y de las libertades.
El respeto y la protección de los derechos humanos y de las libertades de las personas y de los pueblos no son consideradas como cuestiones domésticas, de la competencia exclusiva de los Estados, sino patrimonio de toda la Comunidad Internacional. Desde esta perspectiva, el PNV promoverá y se sumará a cuantas iniciativas se dirijan a:
- la exigencia a todos los Estados signatarios de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de los Pactos Internacionales, y del Acta Final de la Conferencia de Seguridad y Cooperación en Europa, así como de sus documentos complementarios, la aplicación y respeto de los principios y disposiciones contenidos en todos ellos;
- el establecimiento en las Naciones Unidas de un Alto Comisario y de un Tribunal de Derechos Humanos;
- apoyar a los pueblos sometidos a totalitarismos de cualquier signo para que, por las vías reconocidas en el Derecho Internacional, recuperen su libertad.
La cooperación internacional y la ayuda al Tercer Mundo.
Esta política de respeto y protección de los derechos humanos no puede desligarse de una colaboración internacional en favor de los países del Tercer Mundo, cuya población está sometida a la pobreza y el hambre. Desequilibrio que en buena medida es debido a la política seguida por los países industrializados.
La ayuda a los países subdesarrollados no se plantea en el plano de una caridad internacional sino que se configura como una medida imprescindible para garantizar la estabilidad y el bienestar universal.
La cooperación y la ayuda al Tercer Mundo debe plasmarse en compromisos concretos. Es este sentido, el Partido Nacionalista Vasco promoverá que se alcance gradualmente el 0,7 % del P. L B., o un determinado porcentaje de los gastos de defensa, como ayuda a los países subdesarrollados. Esta ayuda económica deberá traducirse especialmente en inversiones que faciliten un desarrollo económico autosostenido.
