Καλύτερο περιβάλλον για εμάς και τα παιδιά μας
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
Η προστασία και η ανάδειξη του περιβάλλοντος  συνιστά εθνική προτεραιότητα και γνώμονα για τη νέα αναπτυξιακή στρατηγική.
Η Ελλάδα, ευτυχώς, δεν  αντιμετωπίζει τόσο εκτεταμένα περιβαλλοντικά προβλήματα όσο άλλες ανεπτυγμένες χώρες.
Δυστυχώς όμως, ποτέ μέχρι πρότινος δεν είδε να εφαρμόζεται μια ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική.
Τα τελευταία 5,5 χρόνια, υλοποιήθηκε ένα πολύ σημαντικό έργο για το περιβάλλον, χωρίς υπερβολές και βαρύγδουπες ανακοινώσεις.
Έγιναν επιτέλους, όσα δεν είχαν γίνει επί τόσα χρόνια: Εθνικός Χωροταξικός Σχεδιασμός.
Με νέες βάσεις, προώθηση και ολοκλήρωση του Κτηματολογίου.
Ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία όλων των κοινοτικών οδηγιών για το περιβάλλον.
Ολοκληρωμένο πρόγραμμα για την κλιματική αλλαγή.
Οριστική διευθέτηση του μεγάλου προβλήματος με τη λυματολάσπη της Ψυττάλειας και άλλων προβλημάτων που χρόνιζαν.
Διενέργεια αυστηρών περιβαλλοντικών ελέγχων.
Ουσιαστική ενίσχυση των προστατευόμενων περιοχών.
Τετραπλασιασμός της ανακύκλωσης.
Τριπλασιασμός της εγκατεστημένης ισχύος των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και περαιτέρω προώθησή τους.
Εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση και την προστασία των υδάτων,
για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης,
για τη διαχείριση των αποβλήτων - στερεών, υγρών - και ιδιαίτερα των επικίνδυνων.
Βιολογικοί καθαρισμοί παντού.
Μέχρι σήμερα έχουν γίνει πολλά.
Χρειάζονται ακόμη περισσότερα και θα γίνουν.
Σήμερα, το μεγάλο ζητούμενο είναι η αειφόρος - βιώσιμη ανάπτυξη.
Η ανάπτυξη που καλύπτει τις ανάγκες του παρόντος, χωρίς να υπονομεύει το μέλλον και να θέτει σε κίνδυνο τις γενιές που θα ακολουθήσουν.
Πρώτη μας επιλογή είναι να προστατεύσουμε το περιβάλλον.
Είμαστε αποφασισμένοι να συμβάλουμε με όλες τις δυνάμεις που διαθέτουμε, ώστε να δώσουμε στα παιδιά μας μία Ελλάδα με ακόμα καλύτερο φυσικό περιβάλλον
Η Ελλάδα επιτέλους απέκτησε ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική
Η Ελλάδα στην πρωτοπορία της μάχης κατά της κλιματικής αλλαγής
Εφαρμόζουμε μία ολοκληρωμένη πολιτική για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και είμαστε συνεπείς απέναντι στις διεθνείς και ευρωπαϊκές υποχρεώσεις μας.
Σήμερα η Ελλάδα, σύμφωνα με τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Περιβάλλοντος, είναι μία από τις 4 ευρωπαϊκές χώρες πο υ βρίσκονται μέσα στους στόχους του Πρωτοκόλλου του Κιότο και μεταξύ των 4 χωρών που θα πετύχουν το στόχο του Κιότο μέχρι το 2012 με το πρόγραμμα που εφαρμόζουv,χωρίς να λάβουν πρόσθετα μέτρα.
Συμβάλουμε λοιπόν κι εμείς με όσο μας αναλογεί, στον παγκόσμιο αγώνα αντιμετώπισης της υπερθέρμανσης του πλανήτη.
Η χώρα μας δεν αποτελεί πλέον το «μαύρο πρόβατο» της  Ευρώπης
Ενσωματώσαμε στην ελληνική νομοθεσία 37 κοινοτικές οδηγίες για το περιβάλλον, κλείνοντας όλες τις εκκρεμότητες που υπήρχαν.
Με τον τρόπο αυτό,η εθνική νομοθεσία εκσυγχρονίζεται πλήρως και γίνεται πιο αυστηρή.
Παραλάβαμε 58 ανοικτές υποθέσεις εναντίον της χώρας μας από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Σήμερα, τις μειώσαμε στις 27, ενώ άλλες χώρες, ιδίως του Μεσογειακού Νότου, έχουν πολλαπλάσιες.
Τα τελευταία 5,5 χρόνια δεν υπάρχει καμία καταδίκη με πρόστιμο για παραβίαση κοινοτικής περιβαλλοντικής νομοθεσίας.
Από 14% που παραλάβαμε την απορροφητικότητα για το Πρόγραμμα «Περιβάλλον», σήμερα είναι στο 96%.
Θα γίνει πλήρης απορρόφηση των Κοινοτικών πόρων, χωρίς απώλειες.
Κλείνουμε ανοιχτές πληγές δεκαετιών
Αντιμετωπίσαμε σημαντικά θέματα που χρσνιζαγ όπως η προστασία της χελώνας Καρέτα-Καρέτα, η παράνομη χωματερή του Κουρουπητού στα Χανιά κ,α.
Αντιμετωπίσαμε το τεράστιο περιβαλλοντικό πρόβλημα στην Ψυττάλεια και κατασκευάσαμε το μεγαλύτερο εργοστάσιο ξήρανσης της λυματολάσπης στην Ευρώπη!
Στο μεγάλο θέμα του Κτηματολογίου βάλαμε νέους κανόνες και νέες βάσεις και επιτέλους το έργο προχωρά γρήγορα και δίκαια.
Μία μεγάλη εκκρεμότητα, αυτή των ανεξέλεγκτων ημιυπαίθριων χώρων, επιτέλους βρίσκει τη λύση της και τακτοποιείται.
Τετραπλασιάσαμε την Ανακύκλωση στη χώρα μας
Μέσα σε τέσσερα χρόνια το ποσοστό ανακύκλωσης του συνόλου των απορριμμάτων τετραπλασιάστηκε και σήμερα ξεπερνάει το 26% (το 2004 ήταν 6%).
Δημιουργήσαμε το θεσμικό πλαίσιο και τώρα πλέον στην Ελλάδα μπορούν να ανακυκλωθούν τα πάντα: συσκευασίες, λιπαντικά έλαια, απόβλητα ηλεκτρονικού και ηλεκτρολογικού εξοπλισμού, οχήματα τέλους κύκλου ζωής, ελαστικά, φορητές ηλεκτρικές συσκευές, συσσωρευτές οχημάτων και βιομηχανία, υλικά κατεδάφισης, κατασκευών και εκσκαφών.
Επιτέλους, γίνονται αυστηροί και εντατικοί περιβαλλοντικοί έλεγχοι
Διπλασιάσαμε τους Επιθεωρητές Περιβάλλοντος,τετραπλασιάσαμε το ανώτατο όριο των προστίμων και εντατικοποιήσαμε τους περιβαλλοντικούς ελέγχους, επιβάλλοντας αυστηρές ποινές.
Οι Επιθεωρητές Περιβάλλοντος του ΥΠΕΧΩΔΕπραγματοποίησαν περισσότερους από 1000 ελέγχους σε βιομηχανίες και επέβαλαν πρόστιμα περίπου 20 εκατ. ευρώστους παραβάτες.
Αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα των αποβλήτων
Προγραμματίσαμε, για την περίοδο 2007-2013, έργα επεξεργασίας λυμάτων και δικτύων αποχέτευσης σε 325 οικισμούς, προϋπολογισμού περίπου 1,4 δισ.ευρώ.
Καταρτίσαμε το πρώτο Εθνικό Πλαίσιο για Διαχείριση των Επικίνδυνων Αποβλήτων και εφαρμόσαμε νέα Σχέδια Διαχείρισης για στερεά και υγρά απόβλητα.
Κλείνουμε και αποκαθιστούμε τις παράνομες χωματερές σε όλη τη χώρα.
Από τους 3.000 περίπου Ανεξέλεγκτους ΧώρουςΔιάθεσης Απορριμμάτων (ΧΑΑΑ.) που υπήρχαν σε όλη την επικράτεια το 2004, έκλεισαν πάνω από 2.600.
Ενισχύουμε ουσιαστικά τις προστατευόμενες περιοχές
Ολοκληρώσαμε το θεσμικό πλαίσιο που εγγυάται την ομαλή λειτουργία και χρηματοδότηση των Φορέων Διαχείρισης.
'Εχουμε εγκρίνει το σύνολο των 108 κανονισμών λειτουργίας των Φορέων.
Από το Μάρτιο του 2004 μέχρι σήμερα, θεσμοθετήσαμε, οριοθετήσαμε και θέσαμε σε διαδικασία θεσμοθέτησης 20 νέες Προστατευόμενες Περιοχές, όπως: οι Ορεινοί Όγκοι της Πίνδου, οι Υγρότοποι Αμβρακικού, οι Υγρότοποι Ψαλιδίου - Κω, η Λιμνοθάλασσα Μεσολογγίου, το Δέλτα του 'Εβρου και του Νέστου - Βιστωνίδας - Ισμαρίδας, το Εθνικό Πάρκο Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, οι Βιότοποι της Οχιάς της Μήλου, οι Λίμνες Κορώνεια - Βόλβη Μακεδονικά Τέμπη και Λίμνη Κερκίνη, το Δάσος Δαδιάς και τα Τζουμέρκα.
Επίσης: το Όρος Πάρνων - Υγρότοπος Μουστού, η Λιμνοθάλασσα Κοτυχίου - Δάσος Στροφυλιάς, οι Υγρότοποι - έλος Καλοδίκι - Καλαμάς - Αχέροντας, οι Εκβολές Αξιού - Γαλλικού - Λουδία - Αλιάκμονα, ο Εθνικός Δρυμός Πρεσπών, η Λίμνη Καστοριάς.
Θωρακίζουμε τα δάση μας
Αυξάνουμε τους πόρους για την προστασία του δασικού πλούτου και για την αποκατάσταση από φυσικές καταστροφές.
Προστατεύουμε τις δασικές εκτάσεις από την αυθαίρετη δόμηση, θεσπίζοντας την κατεδάφιση - χωρίς δικαίωμα αναστολής - των αυθαίρετων κτισμάτων σε εκτάσεις που κηρύσσονται αναδασωτέες.
Προστατεύουμε τους πολύτιμους υδατικούς πόρους της χώρας
Ολοκληρώσαμε την κατάρτιση του Εθνικού Προγράμματος Διαχείρισης και Προστασίας των Υδατικών Πόρων και τις μελέτες διαχείρισης υδατικών πόρων για τα Υδατικά Διαμερίσματα.
Εκπονήθηκε και θεσμοθετείται ολοκληρωμένος Χωροταξικός Σχεδιασμός
Η θεσμοθέτηση του Εθνικού Χωροταξικού Σχεδίου και των Ειδικών Χωροταξικών Πλαισίων είναι μια από τις σημαντικότερες διαρθρωτικές αλλαγές που έγιναν στη χώρα τις τελευταίες δεκαετίες.
Η Ελλάδα αποκτά για πρώτη φορά ολοκληρωμένο σχεδιασμό, ώστε κάθε πολίτης να γνωρίζει τι μπορεί να κάνει, πού και πως.
Έχουμε ήδη θεσμοθετήσει το Εθνικό Χωροταξικό Σχέδιο και τα Ειδικά Πλαίσια για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας, τη Βιομηχανία και τον Τουρισμό, μετά από ενδελεχή προετοιμασία και εκτεταμένη και ουσιαστική διαβούλευση με την κοινωνία και το Εθνικό Συμβούλιο Χωροταξίας (ΕΣΧΑΑ).
Το Ειδικό Πλαίσιο για τις Παράκτιες Περιοχές και τα Νησιά έχει ολοκληρωθεί και τέθηκε σε δημόσια διαβούλευση.
Αναβαθμίζουμε το περιβάλλον και την ποιότητα ζωής στα αστικά κέντρα
Εκπονήσαμε επιχειρησιακά σχέδια αντιμετώπισης της ρύπανσης για μεγάλα αστικά κέντρα της χώρας: Αθήνα, Θεσσαλονίκη, Λάρισα, Ηράκλειο, Πάτρα κ,α.
Το Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο συνιστά τη στρατηγική μας για τη βιώσιμη ανάπτυξη της Αθήνας και της Αττικής τα προσεχή 20 έτη.
Καταρτίζουμε αντίστοιχα σχέδια για τη Θεσσαλονίκη, το Ηράκλειο, την Πάτρα, τα Ιωάννινα, τη Λάρισα και το Βόλο.
Αναβαθμίζεται πλήρως το καθεστώς προστασίας του ορεινού όγκου του Υμηττού.
Με το νέο Προεδρικό Διάταγμα αυξάνουμε από 65% σε 80% τη ζώνη Α, την προστασία της οποίας καθιστούμε απόλυτη, απαγορεύοντας κάθε δόμηση, και τη χαρακτηρίζουμε πάρκο ΝΑΤURΑ και ιστορικών μνημείων.
Προχωρούμε αναπλάσεις καινοτόμου χαρακτήρα, όπως η διπλή ανάπλαση Βοτανικού - Λεωφόρου Αλεξάνδρας και κατασκευή νέου γηπέδου του Παναθηναϊκού, αναπλάσεις στην παραλία Θεσσαλονίκης, στην παραλία Ηρακλείου κ.α.
Διπλασιάζουμε το δίκτυο Μετρό στην Αθήνα και ξεκινήσαμε επιτέλους την κατασκευή του Μετρό στη Θεσσαλονίκη, το πιο φιλικό προς το περιβάλλον συγκοινωνιακό μεγάλο έργο που γίνεται στην Ελλάδα.
Προωθούμε τον «πράσινο» δακτύλιο στην Αθήνα -και σε όποιο άλλο αστικό κέντρο κρίνει η Τοπική Αυτοδιοίκηση απαραίτητο- και δίνουμε κίνητρα για την ανανέωση και την απόσυση του στόλου των παλαιών και ρυπογόνων αυτοκινήτων και των βαρέων φορτηγών και την αντικατάστασή τους με καινούργια πιο φιλικά προς το περιβάλλον.
Προωθούμε το ποδήλατο ως εναλλακτικό οικολογικό μέσο μεταφοράς, κατασκευάζοντας σε πρώτη φάση 90 χλμ. ποδηλατοδρόμους σε 16 Δήμους, κόστους 19 εκατ. ευρώ.
Προωθούμε τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας
Σήμερα, σε σχέση με το 2004, έχουμε τριπλασιάσει την εγκατεστημένη ισχύ σε Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Θεσμοθετήσαμε το Ειδικό Χωροταξικό Πλαίσιο για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας, απλοποιήσαμε τις διαδικασίες για την εγκατάσταση φωτοβολταϊκών συστημάτων, επισπεύσαμε το πρόγραμμα «φωτοβολταϊκά στις στέγες» για παραγωγή ηλεκτρισμού, με ακόμα απλούστερες διαδικασίες, εξαγγείλαμε την προώθηση του προγράμματος «Πράσινο νησί».
Το νησί του Αι - Στράτη θα είναι ενεργειακά αυτάρκες και οι ανάγκες του θα καλύπτονται στο 100% από ΑΠΕ.
Λαμβάνουμε πρωτοβουλίες για την εξοικονόμηση ενέργειας
Προκηρύξαμε και υλοποιείται ήδη ειδικό πρόγραμμα εξοικονόμησης ενέργειας («ΕΞΟΙΚΟΝΟΜΩ») για περίπου 200 Δήμους της χώρας, επιδοτήσαμε την αντικατάσταση παλαιών και ενεργοβόρων κλιματιστικών μηχανημάτων, προωθούμε μεγάλης κλίμακας πρόγραμμα για την ενεργειακή αναβάθμιση των κατοικιών.
ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΚΑΙ ΟΙ ΠΡΟΤΕΡΑΙΟΤΗΤΕΣ ΜΑΣ
Καλύτερο περιβάλλον, καλύτερο μέλλον Έργα 4,3 δισ. ευρώ για το περιβάλλον, μέσω του ΕΣΠΑ 2007-2013
Με συστηματική δουλειά, προχωρήσαμε στην κατάρτιση του Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου Ανάπτυξης (ΕΣΣΑ) για τον Τομέα Περιβάλλοντος.
Ο προϋπολογισμός των έργων για το περιβάλλον που χρηματοδοτούνται στην 4η Προγραμματική Περίοδο 2007-2013 ανέρχεται περίπου στα 4,3 δισ. ευρώ.
Και αυτό γίνεται για πρώτη φορά.
Οι σημαντικότερες κατηγορίες έργων για το περιβάλλον που χρηματοδοτούνται είναι:
Έργα αποχέτευσης και βιολογικού καθαρισμού λυμάτων για άλους τους οικισμούς με πληθυσμό πάνω από 2.000 κατοίκους.
Μεταξύ αυτών περιλαμβάνεται και το μεγάλο έργο αποχέτευσης και βιολογικών καθαρισμών για την Ανατολική Αττική.
'Εργα διαχείρισης απορριμμάτων.
Σημαντικά έργα ύδρευσης, κυρίως σε επιλεγμένες περιοχές τουριστικής ανάπτυξης με έλλειψη νερού, όπως η Χαλκιδική, η Κέρκυρα, τα νησιά του Νοτίου Αιγαίου.
Σημαντικά αντιπλημμυρικά έργα στους Νομούς Αττικής (ρέματα Εσχατιάς, Ραφήνας, Ερασίνου κ.α.) Θεσσαλονίκης (περιμετρική τάφρος κ.α.) και σε άλλες αστικές περιοχές.
Έργα ενέργειας όπως η τηλεθέρμανση της Φλώρινας και της Πτολεμαίδας κ.α.
Δράσεις υποστήριξης των Φορέων Διαχείρισης Προστατευόμενων Περιοχών (Δίκτυο ΝΑΓΙϋΚΑ 2000) και άλλα έργα προστασίας και διατήρησης βιοποικιλότητας.
Ολοκλήρωση του Εθνικού Κτηματολογίου
Ήδη προωθούμε το σχεδιασμό των επόμενων προγραμμάτων κτημστογράφησης με τα οποία θέτουμε ως στόχο να ολοκληρωθεί το Εθνικό Κτηματολόγιο μέχρι το 2020.
Με αυτά τα νέα προγράμματα θα ενταχθούν στο Εθνικό Κτηματολόγιο και όλες οι υπόλοιπες περιοχές της χώρας, που είναι κυρίως ημιαστικές, αγροτικές και δασικές.
Πλήρης εφαρμογή του Εθνικού Χωροταξικού Σχεδιασμού
Ακολουθούμε τα δεσμευτικά χρονοδιαγράμματα που θέτει ο θεσμοθετημένος Εθνικός Χωροταξικός Σχεδιασμός, όπως:
Στα επόμενα δέκα χρόνια να ολοκληρωθεί το Εθνικό Κτηματολόγιο.
Εντός τετραετίας από την ψήφιση του Εθνικού Χωροταξικού Σχεδίου να έχει ολοκληρωθεί το δασολόγιο.
Αύξηση του ποσοστού ανακύκλωσης / αξιοποίησης των αποβλήτων, στο 60% της ποσότητάς τους για το έτος 2020.
Ολοκλήρωση μέχρι το 2015 των μελετών, της οριοθέτησης και της κήρυξης ως προστατευόμενων περιοχών, επιπλέον περιοχών που θα καλύπτουν το μεγάλο ποσοστό του δικτύου Natura 2000.
Ενεργειακή διασύνδεση, εντός δεκαετίας, όλων των κατοικημένων νησιών με το κεντρικό σύστημα της ΔΕΗ
Καλύτερο περιβάλλον για εμάς και τα παιδιά μας
Επιτέλους, η Ελλάδα τα τελευταία χρόνια απέκτησε ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική.
Με σχέδιο, ευαισθησία και προσήλωση στις αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης.
Η χώρα μας έπαψε να είναι το μαύρο πρόβατο της Ευρώπης σε θέματα περιβάλλοντος.
Ενσωματώσαμε στο ελληνικό δίκαιο όλες τις εκκρεμείς Κοινοτικές Οδηγίες, κλείσαμε εκκρεμείς υποθέσεις και τα τελευταία χρόνια η Ελλάδα δεν είχε καμία καταδίκη με πρόστιμο από την Ε.Ε.
Δίνουμε στη χώρα τα δύο αναγκαία εργαλεία περιβαλλοντικής πολιτικής που στερείτο επί δεκαετίες: ολοκληρωμένο Εθνικό Χωροταξικό Σχεδιασμό τον οποίον θεσμοθετήσαμε και Κτηματολόγιο το οποίο προχωρούμε γρήγορα και σε νέες δίκαιες βάσεις.
Η Ελλάδα στην πρωτοπορία για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής.
Είμαστε μία από τις μόλις 4 χώρες της Ε.Ε. που έχουμε ήδη πετύχει τους στόχους που θέτει το Πρωτόκολλο του Κιότο.
Αντιμετωπίσαμε προβλήματα που χρόνιζαν, όπως η λυματολάσπη στην Ψυττάλεια, η προστασία της Καρέτα-Καρέτα, ο Κουρουπητός κ.α.
Ουσιαστικά για πρώτη φορά στη χώρα μας, γίνονται τακτικοί και αυστηροί περιβαλλοντικοί έλεγχοι στις επιχειρήσεις από τους Επιθεωρητές Περιβάλλοντος του ΥΠΕΧΩΔΕ και μπαίνουν υψηλά πρόστιμα.
Τετραπλασιάσαμε την ανακύκλωση και τριπλασιάσαμε την εγκατεστημένη ισχύ Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας.
Δεν σταματάμε εδώ/Εγιναν πολλά, μένουν να γίνουν ακόμα περισσότερα.
Συνεχίζουμε την εφαρμογή του προγράμματος μας.
Για πρώτη φορά, ο προϋπολογισμός των έργων για το περιβάλλον που χρηματοδοτούνται στην 4η Προγραμματική Περίοδο 2007-2013, ανέρχεται περίπου στα 4,3 δισ. ευρώ.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: Κοινωνικό Κράτος με Συνοχή και Αλληλεγγύη
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
Η ενδυνάμωση της σχέσης μεταξύ Ανάπτυξης, Απασχόλησης και Κοινωνικής Συνοχής αποτελεί κεντρική προτεραιότητα της Κυβέρνησης.
Η Νέα Δημοκρατία κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησης της, έθεσε στρατηγικό στόχο τη δημιουργία μιας ανταγωνιστικής και δυναμικής οικονομίας, ικανής να διατηρεί την ανάπτυξη και να δημιουργεί περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας μέσα σε περιβάλλον κοινωνικής συνοχής.
Πα το λόγο αυτό η Κυβέρνηση έθεσε σε εφαρμογή από το 2004 το Εθνικό Μεταρρυθμιστικό Πρόγραμμα με κύριους στόχους:
την αύξηση της απασχόλησης
την αναβάθμιση των γνώσεων και δεξιοτήτων του ανθρώπινου δυναμικού
την ένταξη στην αγορά εργασίας των νέων, των γυναικών και άλλων ευάλωτων ομάδων του πληθυσμού που πλήττονται διαχρονικά από την ανεργία
την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, με έμφαση στην προστασία της οικογένειας
Στηρίζουμε την απασχόληση και τον εργαζόμενο
Αξιοποιήσαμε πλήρως το Επιχειρησιακό Πρόγραμμα «Απασχόληση και Επαγγελματική Κατάρτιση» υλοποιώντας έργα και δράσεις ύψους 2,4 δις ευρώ:
Αναβαθμίστηκαν οι υπηρεσίες προώθησης Απασχόλησης.
Επωφελήθηκαν από τις ενέργειες κατάρτισης 149.000 άνεργοι, 31581 αυτοαπασχολούμενοι, 167763 εργαζόμενοι στον ιδιωτικό και δημόσιο τομέα, ενώ 104.193 άτομα τοποθετήθηκαν σε επιδοτούμενες θέσεις εργασίας.
Ενισχύθηκαν 56.378 νέοι ελεύθεροι επαγγελματίες για την έναρξη επιχειρηματικής δραστηριότητας,
επωφελήθηκαν 31.281 γυναίκες με δυσκολίες πρόσβασης από δράσεις για την ισότητα
και 63.235 συμπολίτες μας ευπαθών ομάδων από δράσεις κοινωνικής προστασία και ενσωμάτωσης.
Μετατρέψαμε τις υπηρεσίες του ΟΑΕΔ σε ενιαία σημεία εξυπηρέτησης μιας στάσης για εξατομικευμένη υποστήριξη προς ανέργους.
Έτσι την τελευταία πενταετία:
Προσφέρθηκαν πάνω από 260.000 ευκαιρίες απασχόλησης και αυτοαπασχόλησης μέσω 70 στοχευμένων προγραμμάτων.
Χρηματοδοτήθηκε η κατάρτιση 100.000 εργαζομένων ετησίως, κυρίως σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
Ωφελήθηκαν πάνω από 600.000 άνεργοι με τη διαδικασία της εξατομικευμένης προσέγγισης.
Υλοποιήθηκαν 30 ολοκληρωμένες παρεμβάσεις σ' όλη την χώρα και 25 για απολυμένους μεγάλων επιχειρήσεων, ώστε να επανενταχθούν στην αγορά εργασίας.
Στα πλαίσια του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την Απασχόληση, το 1° εξάμηνο του 2009, μόνο μέσω ΟΑΕΔ, προωθήθηκαν 90.000 άνεργοι στην απασχόληση.
Στηρίξαμε ουσιαστικά πρώην εργαζόμενους και ομαδικά απολυμένους των επιχειρήσεων που έκλεισαν, λόγω αναδιαρθρώσεων ή λόγω των επιπτώσεων της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης.
Εξασφαλίσαμε την ένταξη στην αγορά εργασίας, την εισοδηματική στήριξη και την ασφαλιστική κάλυψη 2.550 ατόμων.
Ψηφίσαμε νόμους για την καταπολέμηση των διακρίσεων και την ίση μεταχείριση ανδρών και  γυναικών στην αγορά εργασίας και στη συμμετοχή στα κέντρα λήψης αποφάσεων.
Ενισχύσαμε με νόμο τη λειτουργία του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (ΣΕΠΕ).
Σύγχρονες κατοικίες για όλους τους εργαζόμενους
Από το 2004 μέχρι το τέλος του 2008 κληρώθηκαν από τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας 4.170 κατοικίες, δημοπρατήθηκαν άλλες 1.920, ενώ 2.410 κατοικίες παραδόθηκαν σε δικαιούχους του.
Σήμερα, βρίσκεται σε εξέλιξη η κατασκευή 1.600 κατοικιών σε διάφορες περιοχές της χώρας μας.
Μελετώνται άλλοι 120 οικισμοί με 6.000 νέες κατοικίες, οι οποίες προβλέπεται να κατασκευαστούν μέχρι το 2013.
Χορηγήθηκαν την περίοδο 2004-2008 μέσω τραπεζών 51.400  δάνεια επιδοτούμενου επιτοκίου, με συνολικό ύψος επιδότησης 444 εκατ. ευρώ.
Επίσης, χορηγήθηκαν 21.850  δάνεια για επισκευές, επέκταση ή αποπεράτωση κατοικίας, συνολικού ύψους 349 εκατ. ευρώ.
Ενισχύουμε την υγιεινή και την ασφάλεια στους χώρους εργασίας
Κωδικοποιούμε τη νομοθεσία της περιόδου 1980-2009 για την υγεία και την ασφάλεια των εργαζόμενων.
Προωθούμε νέο, σύγχρονο και επικαιροποιημένο Εθνικό Κατάλογο για τις επαγγελματικές ασθένειες, που θα ισχύει για όλους τους εργαζόμενους και για όλα τα Ασφαλιστικά Ταμεία.
Ενσωματώσαμε, με σχετικά Προεδρικά Διατάγματα, Κοινοτικές Οδηγίες για την υγεία και ασφάλεια των εργαζομένων, καθώς και τα χρονικά όρια εργασίας.
Προωθούμε μεταρρυθμίσεις για ένα δίκαιο και βιώσιμο ασφαλιστικό σύστημα
Μειώσαμε τον αριθμό των ασφαλιστικών οργανισμών και των Ταμείων από 133 σε 13.
Τα νέα Ταμεία που προέκυψαν από τη συγχώνευση, παρουσιάζουν ήδη μείωση λειτουργικών δαπανών, της τάξης του 12,5%.
Μειώθηκε ο χρόνος απονομής των πάσης φύσεως παροχών.
Για την κύρια σύνταξη, ο χρόνος αυτός είναι πλέον μεταξύ 15 ημερών και 3 μηνών.
Λειτουργούν ενιαία λογιστήρια σε όλα τα Ταμεία και εφαρμόζεται ενοποιημένο διπλογραφικό λογιστικό.
Μειώσαμε στο μισό το ρυθμό αύξησης των ιατροφαρμακευτικών δαπανών, που την τελευταία δεκαετία ήταν περίπου 20%.
Καταγράφηκε και κατανεμήθηκε η κινητή και ακίνητη περιουσία των Ταμείων.
Την 1/1/2008 έφθανε σε αξία τα 31,2 δισ. ευρώ, αυξημένη κατά 2 δισ. ευρώ σε σχέση με το 2007.
Δόθηκαν 8 εκατ. Αριθμοί Κοινωνικής Ασφάλισης στους ασφαλισμένους.
Με την ολοκλήρωση του ΑΜΚΑ θα αρχίσει να λειτουργεί το σύστημα διασταύρωσης των ασφαλιστικών και ιατροφαρμακευτικών δαπανών.
Ενεργοποιήσαμε το Εθνικό Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής
Ενεργοποιήσαμε το Εθνικό Ταμείο Κοινωνικής Συνοχής, με στόχο την αντιμετώπιση της φτώχειας, του κοινωνικού αποκλεισμού και των συνεπειών της οικονομικής κρίσης.
Μέχρι σήμερα, έχουν χρηματοδοτηθεί από το Ταμείο δύο δράσεις, συνολικού ύψους 300 εκατ. ευρώ.
1.770.000 συνταξιούχοι, δικαιούχοι του ΕΚΑΣ και του ΟΓΑ, άνεργοι εγγεγραμμένοι στον ΟΑΕΔ και κατηγορίες ΑμεΑ, έλαβαν έκτακτο Επίδομα Κοινωνικής Συνοχής (επίδομα θέρμανσης) από 100 έως 200 ευρώ.
Χορηγήσαμε Έκτακτο Επίδομα στεγαστικού δανείου 500 ευρώ σε 13.500 ανέργους του ΟΑΕΔ και συνταξιούχους δικαιούχους του ΕΚΑΣ.
Στηρίζουμε τους ανέργους
Αυξήσαμε το επίδομα ανεργίας στα 454 ευρώ, από 311 ευρώ που ήταν το 2004 (αύξηση 46%).
Αναπροσαρμόσαμε το επίδομα ανεργίας στο 55% του βασικού ημερομισθίου.
Συνεπώς, οι προσαυξήσεις του είναι σταθερά ανάλογες των αυξήσεων στα ημερομίσθια.
Αυξήσαμε το βασικό επίδομα κατά 10% για κάθε προστατευόμενο μέλος, για όλους ανεξαιρέτως τους δικαιούχους και τους μερικά απασχολούμενους.
Όλοι οι επιδοτούμενοι άνεργοι του ΟΑΕΔ έλαβαν διπλό δώρο Χριστουγέννων το 2008.
Στηρίζουμε τους συνταξιούχους
Αυξήσαμε το Επίδομα Κοινωνικής Αλληλεγγύης Συνταξιούχων (ΕΚΑΣ) στα 230 ευρώ, από 141 ευρώ που ήταν το 2004 (αύξηση ύψους 63%).
Αυξάνουμε κατά 60.000 τους δικαιούχους του ΕΚΑΣ, λόγω της διεύρυνσης των εισοδηματικών κριτηρίων.
Ενισχύσαμε ακόμη περισσότερο τους συνταξιούχους με την κατάργηση των εισφορών υπέρ του ΛΑΦΚΑ και καταβάλαμε τα αναδρομικά του, ύψους 648 εκατ. ευρώ, (171 εκατ. ευρώ για τους συνταξιούχους του Δημοσίου και 475 εκατ. ευρώ για τους συνταξιούχους του ΙΚΑ και λοιπών ασφαλιστικών ταμείων), που παρανόμως παρακρατούσε τα περασμένα χρόνια η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ.
Οι συνταξιούχοι του Δημοσίου που ωφελήθηκαν ανέρχονται σε 278 χιλιάδες και του ΙΚΑ και λοιπών ταμείων σε 884 χιλιάδες.
Διπλασιάσαμε το ποσό που παίρνουν ως εφάπαξ οι συνταξιούχοι ναυτικοί, σε σχέση με το 2004.
Αυξήσαμε το συντάξιμο μισθό των πολιτικών συνταξιούχων του Δημοσίου, ενσωματώνοντας σταδιακά το ποσό των 140 ευρώ.
Χορηγήσαμε αναδρομικά το επίδομα εξομάλυνσης στους συνταξιούχους στρατιωτικούς.
Δόθηκε έκτακτο οικονομικό βοήθημα από 300 έως 500 ευρώ, σε 1.670.000 συνταξιούχους, με βασική σύνταξη μέχρι 1.100 ευρώ. Το ποσό αυτό αντιστοιχεί σε αύξηση πολλαπλάσια του πληθωρισμού.
Ενισχύουμε τον αγρότη και την αγρότισσα
Στηρίξαμε το εισόδημα των αγροτών, με αποζημιώσεις ύψους 500 εκατ. ευρώ.
Αυξήσαμε τη βασική αγροτική σύνταξη, σε 330 ευρώ, από 201 ευρώ το 2004, αύξηση 64%.
Οι συνταξιούχοι αγρότες εισπράττουν επιπλέον 1.806 ευρώ τον χρόνο, σε σχέση με το 2004.
Δώσαμε τη δυνατότητα σε 240.000 αγρότες ασφαλισμένους στον ΟΓΑ,να ρυθμίσουν τις οφειλές τους, ώστε να αποκτήσουν και πάλι το βιβλιάριο υγείας.
Δώσαμε τη δυνατότητα πρόωρης συνταξιοδότησης σε 45.000 αγρότες και 1.000 αλιείς με ετήσια αποζημίωση 4.000-5.000 ευρώ περίπου.
390.000  δικαιούχοι ασφαλισμένοι και προστατευόμενα μέλη ωφελούνται από διάφορα κοινωνικά προγράμματα της Αγροτικής Εστίας (τουριστικά προγράμματα, εισιτήρια θεάτρου, δελτία αγοράς βιβλίων κ.α.).
Με το ασφαλιστικό καθεστώς του ΟΓΑ, η σύζυγος αγρότη είναι πλέον ισότιμη με τον άνδρα της, ως προς τα ασφαλιστικά και συνταξιοδοτικά δικαιώματα, εφόσον απασχολείται σε αγροτικές εργασίες.
Οι αγρότισσες απαλλάσσονται για ένα έτος από την υποχρέωση καταβολής ασφαλιστικών εισφορών στον ΟΓΑ, από τη γέννηση κάθε παιδιού που αποκτούν πέραν του ενός.
Στηρίζουμε την πολύτεκνη και τρίτεκνη οικογένεια
Χορηγούμε εφάπαξ 2.000 ευρώ στη μητέρα, για κάθε παιδί που αποκτά, από το τρίτο και μετά.
Χορηγούμε μηνιαίο επίδομα 174 ευρώ για το τρίτο παιδί.
186.000  πολύτεκνες οικογένειες λαμβάνουν μηνιαίο πολυτεχνικό επίδομα 43 ευρώ, για κάθε άγαμο παιδί κάτω των 23 ετών.
Το πολυτεκνικό επίδομα εισπράττουν πλέον και 300.000  τρίτεκνες οικογένειες.
Παρέχουμε ισόβια σύνταξη, ύψους 100 ευρώ μηνιαίως, στην πολύτεκνη μητέρα.
3.000 πολύτεκνοι εκπαιδευτικοί διορίστηκαν στη Μέση Εκπαίδευση, χωρίς τις διαδικασίες του ΑΣΕΠ.
Απαλλάξαμε τους τρίτεκνους από το τέλος ταξινόμησης των επιβατικών αυτοκινήτων; για προσωπική οικογενειακή χρήση.
Απαλλάξαμε τους τρίτεκνους από το φόρο μεταβίβασης για την αγορά πρώτης κατοικίας (200 τ.μ.+ 25 τ.μ. για το τρίτο παιδί) με αντικατάσταση του από τέλος 1%.
Από το 2005, ο ΟΕΚ χορηγεί επίδομα ενοικίου και στους τρίτεκνους.
Από το 2007 τους παρέχει τη δυνατότητα συμμετοχής στα δανειοδοτικά του προγράμματα για την αγορά κατοικίας με άτοκα δάνεια 25ετούς διάρκειας.
Παράλληλα, επιδοτεί το επιτόκιο στα στεγαστικά δάνεια που χορηγούνται στους δικαιούχους του από τα κεφάλαια των τραπεζών με τις οποίες είναι συμβεβλημένος.
Το επιτόκιο είναι μηδενικό.
Καθιερώσαμε, από το 2005, μειωμένη στρατιωτική θητεία, διάρκειας εννέα μηνών για το μεγαλύτερο παιδί της τρίτεκνης οικογένειας.
Οι νέοι ελεύθεροι επαγγελματίες πολύτεκνων και τρίτεκνων οικογενειών ενισχύονται μέσω προγράμματος του ΟΑΕΔ, με επιδότηση ύψους 12.000 ευρώ (αντί του ποσού των 9.000 ευρώ μέχρι πρότινος).
Στηρίζουμε τη μητέρα - εργαζόμενη
Στο πλαίσιο της ασφαλιστικής μεταρρύθμισης:
Στην ασφαλισμένη του ΙΚΑ - ΕΤAΜ εργαζόμενη μητέρα, παρέχεται το δικαίωμα ειδικής άδειας προστασίας μητρότητας διάρκειας 6 μηνών.
20.000 και πλέον νέες μητέρες έχουν επωφεληθεί μέχρι τώρα με την επιπρόσθετη όμηνη άδεια μητρότητας, με αποδοχές και ασφαλιστική κάλυψη, για να βρίσκονται κοντά στα παιδιά τους.
Επεκτάθηκε για τρία χρόνια το δικαίωμα αναγνώρισης πλασματικού χρόνου και αφορά πλέον όλες τις ασφαλισμένες, σε οποιονδήποτε Φορέα Κύριας Ασφάλισης, πλην του ΟΓΑ.
Ο αναγνωριζόμενος πλασματικός χρόνος αυξήθηκε σε 5 συνολικά έτη, από τα 4,5 που ίσχυαν προγενέστερα, και πλέον συμβάλλει, όχι μόνο στη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, αλλά και στην προσαύξηση του ποσού της σύνταξης.
Μειώσαμε για πρώτη φορά κατά 50% τις εισφορές της ασφαλισμένης μητέρας, για ένα δωδεκάμηνο απασχόλησης, μετά τη γέννηση του κάθε παιδιού.
Περισσότερες από 90.000 εργαζόμενες μητέρες με χαμηλά οικογενειακά εισοδήματα ωφελούνται από το πρόγραμμα φροντίδας και φιλοξενίας παιδιών, συνολικού προϋπολογισμού 280 εκατ. ευρώ.
Σε όλα τα προγράμματα του ΟΑΕΔ προβλέπεται ότι το 60% των ωφελούμενων πρέπει να είναι άνεργες γυναίκες.
Παρέχουμε αυξημένες επιδοτήσεις, τουλάχιστον κατά 25%, σε όλα τα προγράμματα επιδοτούμενης απασχόλησης και αυτοαπασχόλησης, για γυναίκες με ανήλικα παιδιά.
Δίνουμε τη δυνατότητα στις νέες γυναίκες επιχειρηματίες που επιχορηγούνται από τον ΟΑΕΔ, να δημιουργήσουν επιχείρηση στο χώρο της κατοικίας τους, εφόσον έχουν παιδιά προσχολικής ηλικίας ή φροντίζουν άτομα με αναπηρία.
Επιδοτούμε με ειδικές δράσεις τη μερική απασχόληση των γυναικών, οι οποίες θέλουν να μπουν στην αγορά εργασίας, με μειωμένο ωράριο λόγω οικογενειακών υποχρεώσεων.
Εξασφαλίσαμε 180 εκατ. ευρώ για τη χρηματοδότηση των Προγραμμάτων «Βοήθεια στο Σπίτι»,
των Κέντρων Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων
και τη φύλαξη παιδιών ΑμεΑ άνεργων Μητέρων, μέχρι το τέλος του 2010.
Στηρίζουμε τις ευαίσθητες κοινωνικές ομάδες
Υλοποιούμε ολοκληρωμένο Πρόγραμμα Δράσης για την Κοινωνική Ενταξη των Ελλήνων Τσιγγάνων, προϋπολογισμού 80 εκ. ευρώ.
Στο πλαίσιο αυτό, χορηγούνται 9.000 στεγαστικά δάνεια ύψους 60.000  ευρώ το καθένα, με ευνοϊκούς όρους και με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.
Προωθήσαμε και προωθούμε τις διαδικασίες για την απόκτηση της ελληνικής ιθαγένειας των Βορειοηπειρωτών ομογενών μας.
Χρηματοδοτούμε την οργάνωση επισκέψεων αποδήμων και ομογενών κάθε ηλικίας στη χώρα μας, ενισχύοντας τους δεσμούς τους με την πατρίδα.
ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΑΣ
Το έργο μας συνεχίζεται...
Συνεχίζουμε την εφαρμογή του σχεδίου μας, με τρεις βασικούς στόχους:
Τη διατήρηση των θέσεων εργασίας.
Τη στήριξη των ευάλωτων και ευπαθών ομάδων του πληθυσμού, με στοχευμένες δράσεις.
Τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, με την αξιοποίηση νέων, δυναμικών κλάδων της οικονομίας, όπως είναι αυτός της βιώσιμης ανάπτυξης.
Ο συνολικός προϋπολογισμός των δράσεων που σχεδιάζουμε και εκείνων που ήδη υλοποιούμε, ανέρχεται στα 3,2 δισ. ευρώ και καλύπτεται από εθνικούς και κοινοτικούς πόρους.
Με το πρόγραμμα δράσης δίνεται η δυνατότητα σε 1.300.000 εργαζόμενους και άνεργους να συμμετέχουν σε δράσεις κατάρτισης και επανακατάρτισης.
Ολοκλήρωση της ασφαλιστικής μεταρρύθμισης
Προωθούμε την κατάρτιση ενός νέου καταλόγου βαρέων και ανθυγιεινών επαγγελμάτων, που θα ανταποκρίνεται στις πραγματικές συνθήκες εργασίας.
Ο νέος κατάλογος θα αφορά τους νεοεισερχόμενους στην αγορά εργασίας και όχι τους εργαζόμενους που ήδη βρίσκονται στο καθεστώς βαρέων και ανθυγιεινών.
Αντιμετωπίζουμε το μείζον διαρθρωτικό ζήτημα της Διαδοχικής Ασφάλισης.
Θεσπίζουμε ενιαία, συγκεκριμένα κριτήρια και διαδικασίες, για όλους τους ασφαλισμένους, για όλα τα ταμεία.
Στόχος, είναι ο εξορθολογισμός του συστήματος, η απλούστευση των διαδικασιών, η άρση των αδικιών και η διασφάλιση των συμφερόντων των συνταξιούχων.
Προωθούμε σχέδιο για τη μετατροπή του ΙΚΑ στο πρώτο Ψηφιακό Ταμείο της χώρας, ώστε να εξυπηρετούνται ηλεκτρονικά ασφαλισμένοι και εργοδότες.
Προωθούμε το διαχωρισμό του κλάδου Ασφάλισης από τον κλάδο Υγείας στο ΙΚΑ και θεσπίζουμε εξειδικευμένους ελέγχους για κάθε κλάδο.
Έτσι, περιορίζεται σημαντικά η εισφοροδιαφυγή και οι ιατροφαρμακευτικές δαπάνες.
Προωθούμε την αναμόρφωση του συστήματος Αναπηρικών Συντάξεων.
Στόχος είναι να εκσυγχρονισθεί η διαδικασία και να τεθούν συγκεκριμένα και αντικειμενικά κριτήρια.
Έτσι, ώστε να εξοικονομηθούν πόροι και να σταματήσει η γραφειοκρατική ταλαιπωρία των πραγματικά ανάπηρων.
Κοινωνικό Κράτος με Συνοχή και Αλληλεγγύη
Δώσαμε εφάπαξ παροχή 2.000 ευρώ στη μητέρα για κάθε παιδί που αποκτά, από το τρίτο και μετά.
Από τον Οκτώβριο του 2006 μέχρι και τον Αύγουστο του 2009 έχουν εισπράξει την παροχή αυτή 45.000 μητέρες.
1.770.000  συμπολίτες μας, συνταξιούχοι, δικαιούχοι του ΕΚΑΣ και του ΟΓΑ, άνεργοι εγγεγραμμένοι στον ΟΑΕΔ, και κατηγορίες ΑμεΑ, έλαβαν έκτακτο Επίδομα Κοινωνικής Συνοχής 100 έως 200 ευρώ, γνωστό και ως «επίδομα θέρμανσης».
Αυξήσαμε το επίδομα ανεργίας στα 454 ευρώ, από τα 311 ευρώ που ήταν το 2004 (αύξηση 46%).
Όλοι οι επιδοτούμενοι άνεργοι του ΟΑΕΔ έλαβαν διπλό δώρο Χριστουγέννων το 2008.
Χορηγήσαμε έκτακτο οικονομικό βοήθημα 300 έως 500 ευρώ, σε 1.670.000 συνταξιούχους, με βασική σύνταξη μέχρι 1.100 ευρώ.
Αυξήσαμε τη βασική αγροτική σύνταξη, σε 330 ευρώ, από 201 ευρώ το 2004, (αύξηση 64%).
Οι συνταξιούχοι αγρότες εισπράττουν επιπλέον 1.806 ευρώ τον χρόνο, σε σχέση με το 2004.
Αυξήσαμε το Επίδομα Κοινωνικής Αλληλεγγύης Συνταξιούχων (ΕΚΑΣ), από τα 141 ευρώ που ήταν το 2004 στα 230 ευρώ.
Σε σχέση με το 2004 οι δικαιούχοι του ΕΚΑΣ εισπράττουν επιπλέον 1.246 ευρώ τον χρόνο (αύξηση 63%).
Αυξάνουμε κατά 60.000 τους δικαιούχους του ΕΚΑΣ, λόγω της διεύρυνσης των εισοδηματικών κριτηρίων.
Καταργήσαμε τις εισφορές υπέρ του ΛΑΦΚΑ και κατεβάλαμε τα αναδρομικά του, ύψους 648 εκατ. ευρώ, (171 εκατ. ευρώ για τους συνταξιούχους του Δημοσίου και 475 εκατ. ευρώ για τους συνταξιούχους του ΙΚΑ και λοιπών ασφαλιστικών ταμείων), που παρανόμως παρακρατούσε τα περασμένα χρόνια η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ.
Οι συνταξιούχοι του Δημοσίου που ωφελήθηκαν ανέρχονται σε 278 χιλιάδες και του ΙΚΑ και λοιπών ταμείων σε 884 χιλιάδες.
Δώσαμε λύση στο μεγάλο κοινωνικό πρόβλημα των πανωτοκίων.
Βοηθήσαμε 64.000 συμπολίτες μας να βγουν από το αδιέξοδο στο οποίο είχαν οδηγηθεί.
Υλοποιούμε Εθνικό Σχέδιο Δράσης για την Απασχόληση, ύψους 3,2 δισ. ευρώ, από το οποίο θα επωφεληθούν 1,3 εκατ. άνεργοι και εργαζόμενοι.
Προωθούμε την ολοκλήρωση της Ασφαλιστικής Μεταρρύθμισης, με στόχο ένα δίκαιο και βιώσιμο ασφαλιστικό σύστημα. Από τη συγχώνευση των ασφαλιστικών οργανισμών και των Ταμείων (από 133 σε 13), έγινε μείωση λειτουργικών δαπανών, κατά 12,5%.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: Ίσες ευκαιρίες, νέες δυνατότητες για τη σύγχρονη Ελληνίδα
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΓΙΑ ΤΗ ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΕΛΛΗΝΙΔΑ
.. .για να είναι η γυναίκα ισότιμη στην ελληνική κοινωνία
31.281 γυναίκες με δυσκολίες πρόσβασης στην αγορά εργασίας επωφελήθηκαν, την τελευταία τριετία, από ολοκληρωμένες παρεμβάσεις ή θετικές δράσεις για την ισότητα μέσω του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Απασχόληση και Επαγγελματική Κατάρτιση».
Αποφασιστικό βήμα για την καταπολέμηση των διακρίσεων συνιστά η ψήφιση των Νόμων 3304/2005 και 3488/2006.
Νόμοι που αντιμετωπίζουν τις διακρίσεις στην πρόσβαση στην εργασία, τον επαγγελματικό προσανατολισμό, τους όρους και τις συνθήκες της εργασίας, τη συμμετοχή σε επαγγελματικές οργανώσεις, τα κοινωνικά αγαθά.
Επίσης, εξασφαλίζουν τη μετάβαση από τα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών, στην ίση μεταχείριση στην αγορά εργασίας και στην πρόσβαση στα κέντρα λήψης αποφάσεων.
...για να βοηθήσουμε την Ελληνίδα μητέρα, ιδίως την εργαζόμενη
Εφάπαξ παροχή 2.000 ευρώ στη μητέρα για κάθε παιδί που αποκτά, από το τρίτο και μετά.
Από τον Οκτώβριο του 2006 μέχρι και τον Αύγουστο του 2009 έχουν εισπράξει την παροχή αυτή 45.000 μητέρες.
Στο δίμηνο Σεπτέμβριος - Οκτώβριος 2009 υπολογίζεται ότι θα ωφεληθούν άλλες 1000 μητέρες.
Σύμφωνα με την πρόσφατη ασφαλιστική μεταρρύθμιση:
Το δικαίωμα αναγνώρισης πλασματικού χρόνου αφορά στις ασφαλισμένες σε οποιονδήποτε Φορέα Κύριας Ασφάλισης, πλην του ΟΓΑ και όχι μόνο τις ασφαλισμένες του ΙΚΑ - ΕΤΑΜ, όπως ίσχυε προηγουμένως.
-Η κατοχύρωση δικαιώματος του πλασματικού χρόνου μητρότητας επεκτάθηκε κατά τρία χρόνια.
Ο πλασματικός χρόνος αφορά πλέον και τα παιδιά που αποκτήθηκαν από 01.01.2000 και μετά.
-Ο αναγνωριζόμενος πλασματικός χρόνος αυξήθηκε σε 5 συνολικά έτη, από τα 4,5 που ίσχυαν προγενέστερα.
Μπορεί επιπλέον να αναγνωρισθεί και ο χρόνος των 3,5 μηνών γονικής άδειας ανατροφής παιδιών.
Θεσπίστηκε για πρώτη φορά η καταβολή μειωμένων κατά 50% εισφορών που βαρύνουν τις ασφαλισμένες μητέρες σε όλους τους φορείς κύριας ασφάλισης, για τον κλάδο κύριας σύνταξης.
Η καταβολή των μειωμένων κατά 50% εισφορών ισχύει για το πρώτο δωδεκάμηνο απασχόλησης μετά τη γέννηση του κάθε παιδιού.
Στην ασφαλισμένη του ΙΚΑ - ΕΤΑΜ εργαζόμενη μητέρα, παρέχεται το δικαίωμα ειδικής άδειας προστασίας μητρότητας διάρκειας 6 μηνών, η οποία χορηγείται μετά τη λήξη της άδειας λοχείας.
Οι έγκυες άνεργες γυναίκες δεν διαγράφονται πλέον από τα μητρώα ανέργων, όπως γινόταν μέχρι το 2004.
Αυξήθηκε το οικογενειακό επίδομα του ΟΑΕΔ κατά 40%.
Για τις έγκυες και μητέρες κρατούμενες που θέλουν να εργαστούν καθιερώνεται η ευνοϊκή προσμέτρηση της ποινής.
Περισσότερες από 90.000 εργαζόμενες μητέρες με χαμηλά οικογενειακά εισοδήματα και επισφαλείς θέσεις εργασίας ωφελούνται από το πρόγραμμα φροντίδας και φιλοξενίας παιδιών, συνολικού προϋπολογισμού 280 εκατ. ευρώ.
...για να εξασφαλίσουμε νέες δυνατότητες για όλες τις γυναίκες
Σε όλα τα προγράμματα του ΟΑΕΔ προβλέπεται ότι το 60% των ωφελούμενων πρέπει να είναι άνεργες γυναίκες, ενώ αυξήσαμε τα ηλικιακά όρια συμμετοχής για τις γυναίκες με ανήλικα τέκνα.
Παρέχουμε αυξημένες επιδοτήσεις (τουλάχιστον κατά 25%) σε όλα τα προγράμματα επιδοτούμενης απασχόλησης και αυτοαπασχόλησης, για γυναίκες με ένα τουλάχιστον ανήλικο τέκνο.
Δίνουμε τη δυνατότητα στη νέα γυναίκα επιχειρηματία που επιχορηγείται από τον ΟΑΕΔ, να δημιουργήσει τη δική της επιχείρηση στο χώρο κατοικίας της, εφόσον είναι μητέρα παιδιού σε προσχολική ηλικία ή φροντίζει συγγενικά άτομα με αναπηρία.
Επιδοτούμε με ειδικές δράσεις τη μερική απασχόληση των γυναικών, οι οποίες θέλουν να μπουν στην αγορά εργασίας, με μειωμένο ωράριο λόγω οικογενειακών τους υποχρεώσεων.
Εξασφαλίσαμε 180 εκατ. ευρώ για τη χρηματοδότηση των Προγραμμάτων «Βοήθεια στο Σπίτι», των Κέντρων Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων και τη φύλαξη παιδιών ΑΜΕΑ ανέργων Μητέρων, μέχρι το τέλος του 2010.
...για να ενισχύσουμε την Ελληνίδα αγρότισσα
Με το ασφαλιστικό καθεστώς του ΟΓΑ, η σύζυγος αγρότη είναι πλέον ισότιμη με τον άνδρα της, ως προς τα ασφαλιστικά και συνταξιοδοτικά δικαιώματα, εφόσον απασχολείται σε αγροτικές εργασίες.
Η Ελληνίδα αγρότισσα, άμεσα ή έμμεσα ασφαλισμένη, δικαιούται τις κοινωνικές παροχές και τις παροχές υγείας του ΟΓΑ.
Ο ΟΓΑ χορηγεί πλήρη βασική σύνταξη στις αγρότισσες που έχουν τις νόμιμες προϋποθέσεις, αλλά δεν ασφαλίστηκαν στον Κλάδο Κύριας Ασφάλισης.
Οι αγρότισσες απαλλάσσονται για ένα έτος από την υποχρέωση καταβολής ασφαλιστικών εισφορών στον Οργανισμό, από τη γέννηση κάθε παιδιού που αποκτούν πέραν του ενός (Ν. 3227/2004).
Στηρίζουμε τη γυναικεία αγροτική επιχειρηματικότητα:
Από το 2004 μέχρι σήμερα ιδρύθηκαν 54 γυναικείοι αγροτουριστικοί συνεταιρισμοί (ενώ σε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από το 1985 μέχρι το 2003 είχαν ιδρυθεί περίπου 100).
Στο πλαίσιο του Επιχειρηματικού Προγράμματος «Αγροτική Ανάπτυξη - Ανασυγκρότηση της Υπαίθρου», τα ποσοστά των γυναικείων επενδύσεων αυξήθηκαν θεαματικά.
300 γυναικεία επενδυτικά σχέδια ενισχύθηκαν οικονομικά με την Πρωτοβουλία LEADER+.
.. .για να στηρίξουμε κάθε γυναίκα όταν έχει ανάγκη
Ενισχύθηκαν τα Συμβουλευτικά Κέντρα του Κέντρου Ερευνών για θέματα Ισότητας (Κ.Ε.Θ.Ι.), τα οποία λειτουργούν στην Αθήνα, τη θεσσαλονίκη, το Βόλο και το Ηράκλειο, ενώ ξεκίνησε η λειτουργία πέντε (5) νέων Παραρτημάτων στην Καλαμάτα, την Αμφισσα, την Πρέβεζα και την Κομοτηνή.
Τα προηγούμενα χρόνια, παρείχαν υποστήριξη και πληροφόρηση σε 2.820 γυναίκες ευπαθών κοινωνικών ομάδων.
Συνεχίζουν να λειτουργούν μεεπιτυχία χα δύο Συμβουλευτικά Κέντρα υποδοχής κακοποιημένων γυναικών της Γενικής Γραμματείας Ισότητας στην Αθήνα και τον Πειραιά.
Ίσες ευκαιρίες, νέες δυνατότητες για τη σύγχρονη Ελληνίδα
Η σύγχρονη γυναίκα έχει περισσότερους από έναν ρόλους.
Μπορεί να είναι εργαζόμενη, να είναι μητέρα, να είναι ένα ενεργό μέλος της κοινωνίας μας.
Ο ρόλος του κράτους είναι να εξασφαλίσει σε κάθε γυναίκα ίσες ευκαιρίες στην απασχόληση και την κοινωνική ζωή, νέες δυνατότητες για να μπορεί να ανταποκριθεί σε όλους τους ρόλους της και - βέβαια - φροντίδα όταν βρίσκεται σε ανάγκη.
Με τις νέες πολιτικές που εφαρμόσαμε αυτά τα 5,5 χρόνια, ενισχύσαμε τις Ελληνίδες - στα αστικά κέντρα και στην ύπαιθρο - και διευκολύναμε την καθημερινότητά τους.
Συνεχίζουμε και τη νέα 4ετία την εφαρμογή μιας ολοκληρωμένης πολιτικής για τη σύγχρονη Ελληνίδα.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: Χτίζουμε μια καλύτερη Παιδεία για τα παιδιά μας
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΠΑΙΔΕΙΑ Με περισσότερες επιλογές, αξιολόγηση και αξιοκρατία.
Με περισσότερους πόρους
Την  τετραετία 2004 - 2008 οι δαπάνες για την Παιδεία αυξήθηκαν κατά 2,4 δις ευρώ.
Οι δαπάνες από το πρόγραμμα ΕΣΠΑ που διατίθενται για την Παιδεία φτάνουν τα 3,37 δισ. ευρώ και είναι αυξημένες κατά 29% σε σχέση με το ΕΠΑΝ I.
Από ουραγοί της Ευρώπης στη χρηματοδότηση της Παιδείας, πλέον είμαστε μεταξύ των πρώτων χωρών της Ε.Ε. όσον αφορά στη δημόσια χρηματοδότηση των Α.Ε.Ι.
Με σύγχρονα Πανεπιστήμια και ΤΕΙ
Εφαρμόζεται για πρώτη φορά σύστημα αξιολόγησης στην τριτοβάθμια εκπαίδευση.
Μια θεμελιώδης αξία για όλα τα εκπαιδευτικά συστήματα του προηγμένου κόσμου εισήλθε στα Ελληνικά Πανεπιστήμια.
Ψηφίστηκε  και εφαρμόζεται νέος νόμος για την Ανώτατη Εκπαίδευση:
-Ενισχύεται η αυτοδιοίκηση των Πανεπιστημίων.
Διασφαλίζεται η διαφάνεια στη διαχείριση των κονδυλίων.
Κατοχυρώνεται η ελευθερία του φοιτητή στην επιλογή συγγράμματος.
Εδραιώνεται η δημοκρατία στην ανάδειξη των οργάνων διοίκησης με την καθολική ψηφοφορία των φοιτητών.
Καθιερώθηκαν τετραετείς ακαδημαϊκοί - αναπτυξιακοί προγραμματισμοί στα Πανεπιστήμια και τα ΤΕΙ της χώρας μας.
Κατοχυρώνονται επαγγελματικά οι πτυχιούχοι 58 Τμημάτων Πανεπιστημίων και καθορίζονται τα επαγγελματικά δικαιώματα των πτυχιούχων των ΤΕΙ.
Με καλύτερα σχολεία για τα παιδιά μας
Μειώθηκε ο αριθμός των μαθητών ανά τάξη, από 30 σε 25 για την πρωτοβάθμια εκπαίδευση και από 35 σε 30 για την δευτεροβάθμια.
Μειώθηκε ο αριθμός των εξεταζόμενων μαθημάτων από εννέα (9) σε έξι (6), όπως είχε υποσχεθεί το προεκλογικό πρόγραμμα της Ν.Δ.
Βελτιώθηκε η προσχολική αγωγή. Όλα τα παιδιά ηλικίας 5-6 ετών φοιτούν υποχρεωτικά στο νηπιαγωγείο.
Αυξήθηκαν οι προσλήψεις νηπιαγωγών, κατασκευάστηκαν 135 νέα νηπιαγωγεία, δημιουργήθηκαν 124 νέα ολοήμερα νηπιαγωγεία.
Νέα σχολεία σε όλη τη χώρα. Κατασκευάστηκαν 580 καινούργια σχολεία και αναβαθμίσαμε 375 παλαιά.
Με το πενταετές πρόγραμμα «Σχολική Στέγη» (2008-2013) προβλέπεται η κατασκευή 1233 νέων σχολικών κτιρίων.
Αναβαθμίστηκε το ολοήμερο Σχολείο.
Σήμερα το 85% των δημοτικών σχολείων και το 50% των νηπιαγωγείων είναι ολοήμερα.
Ενισχύεται η εκμάθηση ξένων γλωσσών, με καθιέρωση της υποχρεωτικής δεύτερης ξένης γλώσσας για τους μαθητές της Ε' και ΣΤ' Δημοτικού.
Θεσμοθετήθηκαν τα Επαγγελματικά Λύκεια (ΕΠΑ.Λ.) και οι Επαγγελματικές σχολές (ΕΠΑ.Σ.), καθώς και τα δικαιώματα των αποφοίτων ΕΠΑΛ. να εισάγονται για πρώτη φορά σε πανεπιστημιακές σχολές, διαγωνιζόμενοι σε ίσα μαθήματα.
Οι νέες τεχνολογίες γίνονται μέρος της εκπαίδευσης
Συνολικά, πάνω από 85 εκατομμύρια ευρώ έχουν διατεθεί για να ενισχύσουν την εξοικείωση μαθητών και εκπαιδευτικών με τις νέες τεχνολογίες.
Συγκεκριμένα:
Δόθηκαν 126.000 φορητοί ηλεκτρονικοί υπολογιστές, ένας σε κάθε μαθητή της Α' τάξης του Γυμνασίου όλων των σχολείων της Ελλάδας.
Δώσαμε τη δυνατότητα σε 45.000 πρωτεύσαντες πρωτοετείς φοιτητές, να αποκτήσουν φορητό προσωπικό υπολογιστή.
Δόθηκαν 8.000 υπολογιστές σε Καθηγητές.
Αποκτήθηκαν 5.000 διαδραστικοί πίνακες για το σχολικό έτος 2010-2011.
Σήμερα, όλα σχεδόν τα σχολεία της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Γυμνάσια, Ενιαία Λύκεια και ΕΠΑΛ) και περισσότερα από το 60% περίπου των δημοτικών σχολείων
Στο πλευρό των εκπαιδευτικών με ευαισθησία και κατανόηση
Όλοι  οι εκπαιδευτικοί που συμπλήρωσαν στις 30-6-2008 30 μήνες προϋπηρεσία διορίζονται στη δημόσια εκπαίδευση.
Εντός μιας πενταετίας πρόκειται να διοριστούν 2.050 εκπαιδευτικοί.
Οι αδιόριστοι εκπαιδευτικοί που συμπληρώνουν 24 μήνες προϋπηρεσίας και είναι επιτυχόντες έστω και σε έναν διαγωνισμό του Α.Σ.Ε.Π., διορίζονται.
Το 2008 διορίστηκαν 800 εκπαιδευτικοί, ενώ για το 2009 υπολογίζεται ότι θα διοριστούν πάνω από 1.300.
Συνεχίζουμε μπροστά και την επόμενη μέρα
Ολοκληρώνεται ο διάλογος για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση
Από τον Ιανουάριο του 2009, ξεκίνησε ένας ευρύς εθνικός διάλογος για την αναμόρφωση του Λυκείου και την δημιουργία ενός νέου συστήματος εισαγωγής στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση.
Στόχος του διαλόγου είναι να επιτευχθεί μια ευρεία πολιτική και κοινωνική συναίνεση, ώστε να προχωρήσουν οι βασικές μεταρρυθμίσεις που χρειάζεται το εκπαιδευτικό μας σύστημα.
Συνεχίζουμε τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις στα ΑΕΙ
Επιτύγχάνουμε τη σύγκλιση με τα καλύτερα ευρωπαϊκά και διεθνή ακαδημαϊκά πρότυπα και την ισότιμη συμμετοχή των ελληνικών ΑΕΙ στον ενιαίο Ευρωπαϊκό Χώρο Ανώτατης Εκπαίδευσης.
Διασφαλίζουμε συνολικά 2.000 θέσεις διδακτικού προσωπικού και προβλέπουμε 2.400 θέσεις για έκτακτο Διδακτικό Προσωπικό.
Διασφαλίζουμε πάνω από I δια 700 εκ. ευρώ, για την επιχορήγηση του τακτικού προϋπολογισμού των ΑΕΙ για χρηματοδότηση των έργων υποδομής και εξοπλισμών, φοιτητική μέριμνα και πανεπιστημιακά συγγράμματα.
Προχωρά η αναβάθμιση των ακαδημαϊκών χαρακτηριστικών των ΤΕΙ
Διασφαλίζουμε συνολικά 1.200 θέσεις εκπαιδευτικών και διατίθεται I δισ. ευρώ για την επιχορήγηση του τακτικού προϋπολογισμού, τη χρηματοδότηση έργων υποδομής και εξοπλισμών και τη σπουδαστική μέριμνα.
Εκσυγχρονίζεται το νομοθετικό πλαίσιο λειτουργίας των ΤΕΙ και επιτυγχάνεται η πλήρης εναρμόνιση των δύο παράλληλων τομέων της ανώτατης εκπαίδευσης.
Νέες τεχνολογίες για την εκπαίδευση της νέας εποχής
Από το σχολικό έτος 2009 - 2010 εισάγεται σε όλα τα Γυμνάσια της χώρας το πρόγραμμα της «Ψηφιακής Τάξης».
Όλοι οι μαθητές της Α' τάξης των Γυμνασίων της χώρας προμηθεύονται δωρεάν από ένα φορητό υπολογιστή, ο οποίος περιέχει σε ψηφιακή μορφή τα βιβλία του Γυμνασίου και το υποστηρικτικό εκπαιδευτικό λογισμικό.
Χτίζουμε μια καλύτερη Παιδεία για τα παιδιά μας
Αυξήσαμε σημαντικά χους πόρους και εργαζόμαστε συστηματικά για μια Παιδεία που ανταποκρίνεται στις σύγχρονες ανάγκες.
Οι πυλώνες του εκπαιδευτικού μας προγράμματος ήταν και είναι: ποιότητα, αξιολόγηση, νέες τεχνολογίες, έμφαση στην ελεύθερη επιλογή, αξιοκρατία.
Προχωρήσαμε αποφασιστικά στην εκπαιδευτική μεταρρύθμιση, χωρίς να μετράμε το πολιτικό κόστος και τις ακραίες αντιδράσεις.
Φροντίζουμε να έχουν τα παιδιά μας καλύτερα σχολεία.
Μειώθηκε ο αριθμός των μαθητών ανά τάξη, αυξήθηκαν τα σχολικά κτίρια και οι αίθουσες διδασκαλίας.
Στην ίδια κατεύθυνση θα συνεχίσουμε και τα επόμενα χρόνια.
Η Παιδεία μας αποκτά την ποιότητα που αξίζει στα παιδιά μας.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: ΟΛΗ Η ΑΛΗΘΕΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΠΟΦΑΣΗ ΕYΘYΝΗΣ
[[CHAPTER]]: τον Κώστα Καραμανλή
1.  Γιατί προσφεύγετε τώρα σε εκλογές;
Κ.Κ.: Πρόθεση μου ήταν να εξαντλήσουμε την τετραετία. Να γίνουν οι εκλογές το Σεπτέμβριο του 2011.
Η εφαρμογή, ωστόσο, της οικονομικής μας πολιτικής απαιτούσε κατάλληλο πολιτικό περιβάλλον. Και το περιβάλλον αυτό δεν υπήρχε, καθώς ο Πρόεδρος του ΠΑΣΟΚ επέλεξε να προκαλέσει εκλογές στις αρχές του χρόνου, ακολουθώντας τη γνωστή, απαράδεκτη στάση του στο θέμα της εκλογής του Πρόεδρου της Δημοκρατίας. Ο εκβιασμός αυτός εγκλώβιζε τον Τόπο σε μια εξάμηνη προεκλογική περίοδο, με καταστρεπτικές συνέπειες για την Οικονομία.
Η Αντιπολίτευση θα ενθάρρυνε διεκδικήσεις, αντιδράσεις και κοινωνική ένταση, ενώ η Κυβέρνηση δεν θα είχε το χρόνο να εφαρμόσει το Σχέδιο της για τη στήριξη της Οικονομίας. Με βάση αυτά τα δεδομένα, αποφάσισα να ζητήσω νέα λαϊκή εντολή, ώστε να εφαρμοστούν οι αναγκαίες πολιτικές. Και θέλω να γνωρίζετε ότι το κριτήριο μου ήταν και είναι ένα και μοναδικό: Το εθνικό συμφέρον.
2. Για ποιο λόγο δεν πήρατε όλα τα απαραίτητα μέτρα πέντε χρόνια τώρα;
Κ.Κ.: Τα προηγούμενα πέντε χρόνια κάναμε μία πολιτική αναμφισβήτητα στη σωστή κατεύθυνση, η οποία απέδωσε αποτελέσματα.
Απόδειξη είναι ότι χρόνο με το χρόνο, μέχρι το ξέσπασμα της κρίσης, όλα τα μεγέθη βελτιώνονταν. Και αυτά που αφορούν την πραγματική οικονομία (ανάπτυξη, απασχόληση, επενδύσεις), αλλά και αυτά που αφορούν τα δημοσιονομικά μεγέθη.
Έχω πει πολλές φορές - και δεν έχω καμία αναστολή να ξαναπώ - ότι αναμφισβήτητα μπορούσαν τα πράγματα να γίνουν πιο τολμηρά, πιο γρήγορα. Εκείνο όμως που έκανε τη μεγάλη, την ειδοποιό διαφορά, είναι η μεγάλη κρίση.
θέλω να πω, με άλλα λόγια, ότι οι πολιτικές που εφαρμόζαμε απέδιδαν και θα απέδιδαν ακόμα στην προοπτική του χρόνου. Εκείνο που κάνει τα πράγματα πιο επείγοντα είναι ότι έχουμε το μεγάλο πρόβλημα των διαρθρωτικών δημοσιονομικών ανισορροπιών. Κυρίως δηλαδή του υπέρογκου δημόσιου χρέους, που έχει διαμορφωθεί εδώ και δεκαετίες, και αυτό δεν επιδέχεται πια αναβολή στην αντιμετώπιση του.
Αυτή είναι η αλήθεια.
3.  Η αξιωματική αντιπολίτευση σάς κατηγορεί ότι αργήσατε στην αντιμετώπιση της κρίσης;
Κ.Κ.: Θυμίστε παντού ότι το κόμμα που κατηγορεί είναι εκείνο που, 20 χρόνια στην εξουσία, δεν τόλμησε καμιά από τις αναγκαίες διαρθρωτικές αλλαγές. Είναι εκείνο που κληροδότησε στον Τόπο τα πιο βαριά φορτία.
Το σαθρό Δημόσιο Τομέα.
Το τεράστιο έλλειμμα.
Το εκρηκτικό δημόσιο χρέος.
Δεν μπορεί λοιπόν οι υπαίτιοι να παριστάνουν τους καταγγέλλοντες. Δεν μπορεί οι εκφραστές της αντίδρασης να ρωτούν γιατί δεν λύσαμε όλα εκείνα, που εκείνοι δημιούργησαν.
Η αλήθεια είναι ότι όλα τα προηγούμενα χρόνια, έγιναν σημαντικές μεταρρυθμίσεις. Σ' αυτές τις μεταρρυθμίσεις στηρίχθηκε και άντεξε η Οικονομία μας. Έως την ώρα που ξέσπασε η κρίση είχαμε:
Σημαντική υποχώρηση του ελλείμματος.
Αυξανόμενες νέες επενδύσεις.
Σταθερή μείωση της ανεργίας.
Η αλήθεια είναι ότι η Οικονομία μας άντεξε, διότι
είμαστε από τους πρώτους, που πήραμε έκτακτα μέτρα μόλις ξέσπασε η κρίση.
Εγγύηση των καταθέσεων.
Προστασία στους δανειολήπτες.
Πλαίσιο για τη ρευστότητα της Οικονομίας.
Το συμπέρασμα είναι ξεκάθαρο. Δεν μπορεί αυτοί που δεν έβλεπαν καμιά κρίση, να παριστάνουν τώρα τους κριτές. Οι Έλληνες έχουν και μνήμη και κρίση.
4.  Γιατί προκηρύξατε εκλογές σε δυσμενές για την Νέα Δημοκρατία δημοσκοπικό περιβάλλον;
Κ.Κ.: Επειδή είμαι παλιός μαχητής εκλογικών αγώνων, σε όλα τα επίπεδα, ξέρω ότι τίποτα δεν είναι προεξοφλημένο.
Ξέρω - και το πιστεύω βαθύτατα - ότι η μάχη αυτή είναι δύσκολη αλλά κερδίζεται.
Και ξέρω ότι θα τα δώσω όλα, όσο ποτέ μέχρι τώρα. Παρόλα αυτά η απόφαση που έπρεπε να πάρω δεν ήταν εύκολη. Δεν μπορούσε όμως να είναι καμιά άλλη. Το εθνικό συμφέρον επέβαλλε εκλογές και το εθνικό συμφέρον είναι - για μένα - πρωταρχικής σημασίας. Σε όλη την πολιτική μου διαδρομή, πάνω από όλα είχα και έχω το εθνικό συμφέρον.
Σ' αυτή την Παράταξη, πάνω από όλα, είχαμε και έχουμε την Πατρίδα μας. Αυτό υπαγορεύει η ιστορική μας παρακαταθήκη. Και την παρακαταθήκη αυτή δεν την παζαρεύουμε.
5.  Γιατί ένας νέος άνθρωπος να σας εμπιστευτεί;
Κ.Κ.: Δώσαμε πρώτη προτεραιότητα στους νέους.
Θυμίζω:
Τις μεταρρυθμίσεις για το νέο πλαίσιο λειτουργίας του Δημόσιου Πανεπιστημίου.
Ότι η Ελλάδα κατατάσσεται ανάμεσα στις πέντε πρώτες χώρες της ΕΕ και του ΟΟΣΑ ως προς το ύψος της δημόσιας χρηματοδότησης των ΑΕΙ.
Ότι παρέχονται τώρα, εντελώς δωρεάν, σε όλους τους μαθητές της Α' Γυμνασίου, προσωπικοί φορητοί Η/Υ, με ενσωματωμένα εκπαιδευτικά λογισμικά και ψηφιοποιημένα όλα τα βιβλία, όλων των τάξεων του Γυμνασίου.
Ότι ξεκίνησε η διαδικασία για την αναμόρφωση του Λυκείου και τη θέσπιση ενός νέου συστήματος εισαγωγής στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση. Ώστε, να δοθεί έμφαση στην κριτική ικανότητα των υποψηφίων, να περιοριστεί η παραπαιδεία, να γίνει το Λύκειο μια αυτόνομη, σύγχρονη εκπαιδευτική μονάδα.
Τα προγράμματα νέων ευκαιριών για τη νέα γενιά.
Την πριμοδότηση σε νέους επιστήμονες για ένα δικό τους επαγγελματικό ξεκίνημα.
Τις επιδοτήσεις σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις για την πρόσληψη νέων.
Τις δράσεις κατάρτισης στην Πληροφορική.
Ξέρουμε ότι οι νέοι βαρέθηκαν τα μεγάλα λόγια. Ξέρουμε ότι έχουν σοβαρές επιφυλάξεις για πολλά. Ξέρουμε τις πικρίες, τις αμφισβητήσεις, τα δίκαια παράπονά τους. Γι' αυτά παλεύουμε. Ξέρουν πολύ καλά ότι τίποτα δεν χαρίζεται. Τίποτα δεν είναι εύκολο. Τίποτα δεν είναι αυτονόητο. Γνωρίζουν καλύτερα από κάθε άλλο ότι οι νίκες κατακτώνται με κόπο και αγώνα.
Είναι η γενιά της κοινωνικής δικτύωσης.
Η σημερινή γενιά, είναι η γενιά της άμεσης πληροφόρησης. Δεν της ταιριάζουν ο φόβος και η απογοήτευση. Στήριξαν τολμηρές πολιτικές, όταν κάποιοι έβαζαν «λουκέτα» στα σχολεία και έκλειναν τα Πανεπιστήμια. Δεν της ταιριάζουν η αποχή και η αδιαφορία. Δεν της ταιριάζουν η αδιαφορία και η απαξία. Επέλεξαν το δρόμο του αγώνα, το δρόμο της διεκδίκησης, το δρόμο της συμμετοχής.
Οι νέοι θα πείσουν όσους, τον περασμένο Ιούνιο, επέλεξαν αποχή και όσους κατέληξαν στην ψήφο διαμαρτυρίας, να σκεφθούν νηφάλια. Μπορεί, κάποιες φορές, να τους πικράναμε. Μπορεί, κάποιες φορές, να τους πληγώσαμε. Μπορεί, κάποιες φορές, να κινηθήκαμε αργά. Κάναμε λάθη. Δεν το αρνούμαστε.
Ζητώ από τους νέους να συνεχίσουν στο δρόμο της προσφοράς. Ζητώ να είναι και πάλι στην πρωτοπορία. Να είμαστε όλοι μαζ'στο δρόμο της ευθύνης.
6.  Ποια θεωρείται τα σημαντικότερα επιτεύγματα των Κυβερνήσεων σας;
Κ.Κ.: Ακολουθήσαμε, τα τελευταία χρόνια, συγκροτημένη μεταρρυθμιστική στρατηγική. Κάναμε πράξη σημαντικές παρεμβάσεις:
Ενισχύσαμε δραστικά το Κοινωνικό Κράτος, πανωτόκια, ΛΑΦΚΑ, επίδομα στις τρίτεκνες μητέρες, αυξήσεις στο επίδομα ανεργίας, το ΕΚΑΣ, τις αγροτικές συντάξεις, άτοκα δάνεια σε πολύτεκνες οικογένειες. Αυξήσαμε πάνω από 60% τις κοινωνικές δαπάνες. Δηλαδή περίπου 20 δισ. ευρώ περισσότερα.
Ένα ευρύτατο πρόγραμμα υποδομών, αλλάζει την εικόνα της Χώρας και βελτιώνει την καθημερινότητα των πολιτών.
Η Ελλάδα απέκτησε Χωροταξικό Σχεδιασμό και αποκτά και Κτηματολόγιο. Είναι μια μεγάλη μεταρρύθμισση.
Βελτιώσαμε σημαντικά, το επενδυτικό περιβάλλον και η χώρα μπήκε στο δρόμο για την «Πράσινη Οικονομία».
Επενδύσαμε συστηματικά στην Οικονομία της Γνώσης.
Οι συνολικές δαπάνες για την Εκπαίδευση έφτασαν την περασμένη χρονιά στο 4,6% του ΑΕΠ.
Προχωρήσαμε στην ασφαλιστική μεταρρύθμιση.
Επωφελείς αποδεικνύονται και οι μεταρρυθμίσεις στον ευρύτερο Δημόσιο Τομέα.
Επιμείναμε σταθερά στη Νησιωτική Πολιτική και την ενίσχυση της Ναυτιλίας μας.
Στηρίξαμε, αξιοποιώντας όλες τις δυνατότητες στον αγροτικό κόσμο.
Από το 2004 μέχρι το ξέσπασμα της παγκόσμιας κρίσης, είχαμε μια συνεχή βελτίωση σε όλα τα οικονομικά μεγέθη, αλλά και μια σταθερή υποχώρηση της ανεργίας. Αυτή είναι αδιάψευστη πραγματικότητα.
Δώσαμε, όπως επέβαλλαν οι συνθήκες, άμεση προτεραιότητα στη ρευστότητα της Οικονομίας και στη στήριξη της πραγματικής Οικονομίας. Αναπτύξαμε με κοινωνική ευαισθησία, αλλά και στα όρια αντοχής της Οικονομίας,στοχευόμενες δράσεις για την προστασία της εργασίας και τη στήριξη των πιο αδύναμων.
Μπορέσαμε έτσι να μετριάσουμε τις επιπτώσεις της κρίσης.
7.  Γιατί θεωρείτε κρίσιμη την επόμενη διετία;
Κ.Κ.: Η μεταρρυθμιστική στρατηγική της τελευταίας πενταετίας ενίσχυσε τις αντοχές της Οικονομίας μας. Παρόλα αυτά -και το τονίζω- η Χώρα, εξαιτίας της διεθνούς κρίσης και των δημοσιονομικών προβλημάτων θα είναι στα επόμενα δύο χρόνια σε κρίσιμη φάση της πορείας της. Οι στρατηγικές επιλογές είναι δυο: Είτε θα υποκύψουμε στο λαϊκισμό, είτε θα τολμήσουμε δύσκολες αποφάσεις. Στο διάστημα αυτό θα εφαρμόσουμε μια οικονομική πολιτική στηριγμένη σε τρεις άξονες:
Πρώτον: Αυστηρότατος έλεγχος στις δημόσιες δαπάνες, αλλά και μεγαλύτερη αποδοτικότητά τους.
Δεύτερον: Πόλεμος κατά της φοροδιαφυγής.
Τρίτον: Διαρθρωτικές αλλαγές, που να δημιουργούν νέες δομές.
Ο λαϊκισμός θα είναι πρόσκαιρα ευχάριστος. Αλλά για ελάχιστο διάστημα. Από εκεί και πέρα, οι επιπτώσεις θα είναι εξαιρετικά επώδυνες για τους πολίτες. Και βέβαια θα απαιτηθεί πολλαπλάσιος χρόνος, απ' ό,τι χρειάζεται τώρα, για να βγούμε από την κρίση.
Αντίθετα: Αν σήμερα τολμήσουμε το δύσκολο δρόμο, αν η πρωταρχική μας στόχευση είναι οι αναγκαίες τομές και όχι η προσπάθεια να φανούμε ευχάριστοι, είναι βέβαιο ότι σύντομα θα βγούμε από την κρίση. Και θα βγούμε με πιο γερές βάσεις. Θα βγούμε, ανοίγοντας προοπτικές για μακροχρόνια ανάπτυξη και πραγματικά κοινωνικό κράτος.
8.  Με ποιο κριτήριο πιστεύετε ότι θα ψηφίσουν οι πολίτες;
Κ.Κ.: Ένα είναι βέβαιο: καλούμαστε να πάρουμε σήμερα τις δύσκολες αποφάσεις για να διασφαλίσουμε το μέλλον του τόπου και των παιδιών μας.
Τα διλήμματα για τους πολίτες είναι ξεκάθαρα:
θέλουμε να περιορίσουμε το κόστος του Δημόσιου Τομέα ή να συρθούμε σε αύξηση των φόρων και αδυναμία πληρωμών;
Θέλουμε να διασφαλίσουμε φορολογική δικαιοσύνη ή να επιβαρύνονται δυσανάλογα εκείνοι που πληρώνουν τους φόρους τους;
Θέλουμε να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα του Ασφαλιστικού ή να αφήσουμε τα παιδιά μας χωρίς σύνταξη;
Θέλουμε να τονώσουμε την ανάπτυξη και την απασχόληση ή να αφήσουμε την ανεργία να γίνει σαράκι της Κοινωνίας μας;
Τα διλήμματα αυτά γίνονται την ώρα αυτή επίκαιρα και απλά:
Ποιος μπορεί ν' αντιμετωπίσει αποτελεσματικότερα τη διεθνή κρίση.
Ποιος μπορεί να βάλει γερά θεμέλια στην Οικονομία.
Οι πολίτες καλούνται να επιλέξουν πολιτικές και Πρωθυπουργό. Η ωριμότητα των πολιτών θα μας δικαιώσει. Με τη δική τους βούληση μπορούμε να διασφαλίσουμε μια καλύτερη προοπτική. Να δημιουργήσουμε τη νέα ελπίδα. Να χτίσουμε με αισιοδοξία, με σιγουριά το αύριο των παιδιών μας.
9.  Ποιο είναι το μήνυμα σας για αυτές τις εκλογές;
Κ.Κ.: Δεν έχουμε περιθώρια για λαϊκισμούς.
Αυτό λοιπόν είναι το καθαρό μου μήνυμα,
Θα πάω σε κάθε γωνιά της Ελλάδος να το πω στους πολίτες.
Και πιστεύω ότι θα τους πείσω γι' αυτό.
Γιατί είναι το εθνικό συμφέρον να πεισθούν.
Όχι να ψηφίσουν ένα κόμμα. Αυτό είναι επιλογή τους.
Να πεισθούν ότι πρέπει τώρα να πάρουμε κάποιες δύσκολες αποφάσεις.
Και να αφήσουμε τις διαχρονικές αδυναμίες μας πίσω και να φύγουμε μπροστά. Να μην τα αφήσουμε αυτά να διαιωνίζονται, να διογκώνονται και να υπονομεύουν προοπτικά το μέλλον των παιδιών μας.
10. Υπάρχει φως στο βάθος του τούνελ;
Κ.Κ.: Ο στόχος είναι μέσα σε δύο χρόνια να έχει αναστραφεί η τάση. Μόνιμα, δομικά. Και από εκεί και μετά η χώρα να αξιοποιήσει τις δυνατότητες που έχει. Και έχει μεγάλες.
Είναι μοιραίο να δημιουργείται και μια ατμόσφαιρα δύσκολων αποφάσεων. Τολμούμε δύσκολες αποφάσεις που βγάζουν τη χώρα από το αδιέξοδο της παγκόσμιας συγκυρίας. Τολμούμε αποτελεσματικά μέτρα για να μπορέσουμε από το 2011 να πορευτούμε σε μια νέα προοπτική.
Με στέρεη ανάπτυξη.
Με αυξανόμενες θέσεις εργασίας.
Με ισχυρότερο κοινωνικό κράτος.
Η χώρα μας έχει τεράστιες δυνατότητες. Και αν θέλετε, να κάνω κι ένα βήμα επιπλέον, εμπιστεύομαι τις αρετές, τις δυνάμεις του 'Ελληνα.
Πρόθεση μου είναι να ολοκληρώσουμε το Σχέδιο μας και να οδηγήσουμε τη πατρίδα μας σε μια καλύτερη, με προοπτική και δυνατότητες, επόμενη ημέρα. Είμαι αποφασισμένος να παλέψω γι' αυτές τις προσδοκίες.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: Αλλάζουμε την Ελλάδα με έργα
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
Τα τελευταία 5,5 χρόνια, εργαζόμαστε συστηματικά για τη δημιουργία σύγχρονων υποδομών που βελτιώνουν την ποιότητα ζωής του πολίτη και δημιουργούν νέες προοπτικές ανάπτυξης σε κάθε περιφέρεια της χώρας.
Από την πρώτη στιγμή θέσαμε τρεις βασικές προτεραιότητες:
Την ισόρροπη ανάπτυξη όλης της Ελλάδας.
Για εμάς δεν υπάρχει «άλλη» Ελλάδα, «ξεχασμένη» Ελλάδα.
Το μεγαλύτερο μέρος των έργων γίνεται στην Περιφέρεια.
Τη διαφάνεια και την αποτελεσματικότητα στα δημόσια έργα.
Προχωρήσαμε στην πλήρη μεταρρύθμιση του συστήματος ανάθεσης και παραγωγής των δημοσίων έργων, ώστε κανείς να μην μπορεί να «δώσει» κανένα έργο σε κανέναν
Το σεβασμό στο περιβάλλον.
Σε μεγάλα έργα επιλέξαμε φιλικές προς το περιβάλλον λύσεις, ενώ στα αστικά κέντρα θέσαμε σε προτεραιότητα τα μέσα μαζικής μεταφοράς.
Με το μεγαλύτερο πρόγραμμα έργων υποδομής στην ιστορία της χώρας, όλη η Ελλάδα γίνεται ένα μεγάλο εργοτάξιο...
Σήμερα περισσότερα από 300 έργα κατασκευάζονται σε ολόκληρη την Ελλάδα, σε εκατοντάδες εργοτάξια.
Το 80% των έργων αυτών γίνεται στην περιφέρεια.
Ολοκληρώσαμε την Εγνατία Οδό
Την τελευταία πενταετία κατασκευάστηκε με γοργούς ρυθμούς το μεγαλύτερο και δυσκολότερο μέρος του έργου, αφού η Εγνατία Οδός μετατράπηκε σε ένα από τα μεγαλύτερα εργοτάξια της Ευρώπης.
Από τα 947 χλμ. του κύριου άξονα και των κάθετων αξόνων, κατασκευάστηκαν σε χρόνο ρεκόρ 509 νέα χιλιόμετρα, δηλαδή το 53,7% της Εγνατίας Οδού.
Μέσα σε 5 χρόνια έγινε περισσότερο έργο από αυτό που έγινε σε ολόκληρη την προηγούμενη εικοσαετία.
Κατασκευάζουμε τους «Δρόμους Ανάπτυξης»
Προετοιμάσαμε, δημοπρατήσαμε και κατασκευάζουμε τους «Δρόμους Ανάπτυξης»:
Ιόνια Οδός(Αντίριο, Αγρίνιο, Άρτα, Γιάννενα)
Βορειοδυτική Οδός Πελοποννήσου (Κόρινθος, Πάτρα, Πύργος, Τσακώνα)
Ανατολική Οδός Πελοποννήσου (Κόρινθος, Τρίπολη, Καλαμάτα, Σπάρτη)
Οδικός Άξονας Κεντρικής Ελλάδας Ε65 (Λαμία, Καρδίτσα, Τρίκαλα, Καλαμπάκα, συνάντηση με Εγναντία στην Παναγία)
Κεντρικός Οδικός Άξονας Ράχες Μαλιακού - Κλειδί Ημαθίας.
Ο συνολικός προϋπολογισμός των έργων είναι άνω των 9,6 δισ. ευρώ και το συνολικό μήκος των δρόμων είναι 1.417 χλμ.
Δημιουργούνται νέες σύγχρονες υποδομές για ταχύρρυθμη ανάπτυξη και έξοδο από την απομόνωση μεγάλων περιοχών της περιφέρειας.
Τριπλασιάζουμε τους ελληνικούς αυτοκινητόδρομους
Μετατρέψαμε τον κορμό του «φονικού Πετάλου του Μαλιακού», σε σύγχρονο και ασφαλή αυτοκινητόδρομο ευρωπαϊκών προδιαγραφών.
Ολοκληρώνεται η παράκαμψη Αγρινίου και κατασκευάζεται αυτή της Άρτας.
Προχωρούν σημαντικά οδικά έργα σε όλη την Ελλάδα:
Στα τμήματα Αθήναιο - Αεύκτρο και Παραδείσια -Τσακώνα, στον οδικό άξονα Τρίπολη - Καλαμάτα.
Στον οδικό άξονα Σχημστάρι - Χαλκίδα.
Στο Βόρειο Οδικό Άξονα Κρήτης.
Διπλασιάζουμε το δίκτυο του Μετρό στην Αθήνα
Σήμερα, υλοποιείται σε Αθήνα και θεσσαλονίκη το μεγαλύτερο μέτωπο έργων Μετρό που έγινε ποτέ στην Ελλάδα και που εκτελείται στην Ευρώπη.
Ήδη, κατασκευάζονται 22 νέοι σταθμοί με 18 χλμ. νέας υπόγειας γραμμής, ενώ ετοιμάζονται άλλες τρεις μεγάλες επεκτάσεις.
Στην Αθήνα, βρίσκονται σε εξέλιξη έργα για την κατασκευή 10 νέων σταθμών με επέκταση του δικτύου προς Περιστέρι, Χαϊδάρι, Ελληνικό και Αγία Παρασκευή (ήδη παραδόθηκε ο σταθμός Νομισματοκοπείο).
Επίσης, 6 νέους σταθμούς περιλαμβάνει η επέκταση του δικτύου προς Πειραιά.
Κάνουμε πραγματικότητα το Μετρό της Θεσσαλονίκης
Στη Θεσσαλονίκη κατασκευάζεται αυτή τη στιγμή το πιο σύγχρονο Μετρό της Ευρώπης.
Ένα έργο που επί τόσα χρόνια οι Θεσσαλονικείς άκουγαν στα λόγια αλλά δεν το έβλεπαν στην πράξη, τώρα επιτέλους γίνεται πραγματικότητα.
Αποτελεί το μεγαλύτερο δημόσιο έργο που κατασκευάζεται αυτή τη στιγμή στην Ελλάδα, με προϋπολογισμό 1,1 δισ. ευρώ.
Σε πρώτη φάση, θα εκτείνεται σε μήκος 9,6 χλμ. με 13 σταθμούς και θα εξυπηρετεί 250.000 επιβάτες ημερησίως.
Έχουμε προετοιμάσει και την κατασκευή δύο επεκτάσεων, προς Καλαμαριά και προς Σταυρούπολη.
Όλη η Ελλάδα ένα μεγάλο εργοτάξιο
Υλοποιούνται δεκάδες ακόμα σημαντικά έργα:
Στην Αχαΐα ο Διακονιάρης, ο Γλαύκος, το φράγμα Πείρου - Παραπείρου.
Στα φράγματα Αποσελέμη στην Κρήτη, Συκιάς για την εκτροπή του Αχελώου, Τριανταφυλλιάς στη Φλώρινα, Γαδουρά στη Ρόδο και άλλα.
Σε λιμάνια σε όλη τη χώρα, όπως στην Ηγουμενίτσα, στην Πάτρα, στο Λαύριο, στα Μεστά Χίου, στη Μύκονο, στη Σούδα, στην Καβάλα, στην Κω κα.
Στα αεροδρόμια της Θεσσαλονίκης, της Αλεξανδρούπολης, των Ιωαννίνων, της Ρόδου, της Ζακύνθου, της Κέρκυρας, της Αγχιάλου, του Αράξου, της Σητείας, της Καρπάθου κα.
Αναβαθμίζονται και προεκτείνονται τα προαστιακά δίκτυα Αθήνας και Θεσσαλονίκης και ξεκινά ο προαστιακός σιδηρόδρομος Θράκης.
...και τα μεγάλα έργα συνεχίζονται τα επόμενα χρόνια!
Προετοιμάσαμε την επόμενη γενιά νέων έργων
Ολοκληρώνουμε τις μελέτες, σύμφωνα με τις απαιτήσεις που επιβάλλει το νέο θεσμικό μας πλαίσιο και αρχίσαμε τη δημοπράτηση για την έγκαιρη κατασκευή, χωρίς υπερβάσεις και αλλαγές, νέων δημοσίων έργων, ύψους 8 δισ. ευρώ.
Το 80% των έργων αυτών είναι στην περιφέρεια.
Ενδεικτικά αναφέρονται:
Κεντρική Μακεδονία: Εξωτερική Περιφερειακή Θεσσαλονίκης, Αυτοκινητόδρομος Κλειδί - Πολύκαστρο - Εύζωνοι κα.
Ανατολική και Λυτική Μακεδονία: Επέκταση Λιμένα Καβάλας, κάθετος άξονας Εγνατίας Οδού, Σιάτιστα - Ιεροπηγή Κρυσταλοπηγή, κα.
Στερεά Ελλάδα: Βελτίωση οδικού άξονα Λαμία - Ιτέα Αντίρριο, αναβάθμιση οδικού άξονα Αγρινίου - Καρπενησίου κα.
Λυτική Ελλάδα: Τρίτο τμήμα νέου Λιμένα Πατρών, σύνδεση της πόλης της Πρέβεζας με την Ιόνια Οδό, σύνδεση πόλης Λευκάδας με οδικό άξονα Ακτίου - Αμβρακείας, κα.
Ήπειρος: Γ φάση νέου Λιμένα Ηγουμενίτσας, αναβάθμιση οδικών αξόνων Πρέβεζας - Φιλιππιάδας, Ηγουμενίτσας - Πρέβεζας, Άκτιου -Αμβρακείας, κα.
Θεσσαλία: Σύνδεση Βελεστίνου με ΠΑΘΕ και Βόλο, αναβάθμιση Εθνικών Οδών Λάρισας - Κοζάνης, Τρικάλων - Άρτας, Λάρισας Φαρσάλων κα.
Πελοπόννησος: Οδικοί Άξονες Τρίπολη - Βυτίνα - Αρχαία Ολυμπία, Φιλιατρά - Πύλος - Καλαμάτα, Σπάρτη - Γύθειο, Νεμέα Ναύπλιο κλπ.
Κρήτη: Αναβάθμιση βόρειου οδικού άξονα Κρήτης, (ΒΟΑΚ) και ολοκλήρωση νότιου οδικού άξονα, (ΝΟΑΚ)
Ιόνια Νησιά: Αναβάθμιση Αεροδρομίων, Κέρκυρας και Κεφαλονιάς κα.
Αττική: Νέοι Αυτοκινητόδρομοι Αττικής, παράκαμψη Μαρκόπουλου και παράπλευρο οδικό δίκτυο Σταυρού - Λαυρίου, αυτοκινητόδρομος Ελευσίνα - Θήβα - Υλίκη κα.
Νησιωτικές Περιφέρειες: Νέος οδικός άξονας σύνδεσης της πόλης της Ρόδου με το Αεροδρόμιο, οδικά και λιμενικά έργα στα νησιά του Νοτίου Αιγαίου κα.
Επεκτάσεις Μετρό σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη
Στην Αθήνα, στους επόμενους μήνες θα παραδοθούν 9 νέοι σταθμοί που ολοκληρώνουν τις επεκτάσεις προς Περιστέρι, Χαϊδάρι, Ελληνικό και Αγία Παρασκευή.
Η επέκταση προς Πειραιά με 6 νέους σταθμούς και 7,6 χλμ. υπόγειας γραμμής και η νέα Γραμμή 4 (Άλσος Βε'ίκου Πανεπιστήμιο - Κστεχάκη - Μαρούσι) με 20 νέους σταθμούς και μήκος 20,9 χλμ. αλλάζουν δραστικά το συγκοινωνιακό χάρτη της Αθήνας και αναβαθμίζουν σημαντικά τη ζωή στο λεκανοπέδιο.
Στην Α' Φάση των επεκτάσεων του Μετρό της Θεσσαλονίκης προβλέπεται η κατασκευή δύο επεκτάσεων: Νοτιοανατολικά προς Καλαμαριά (5 χλμ. με 5 νέους Σταθμούς) και Βορειοδυτικά προς Σταυρούπολη (5 χλμ. με 5 νέους Σταθμούς).
Το νέο Αεροδρόμιο Ηρακλείου αναβαθμίζει ολόκληρη την Κρήτη
Η σημασία του νέου αυτού έργου που δημοπρατήσαμε, είναι πολύ μεγάλη, όχι μόνο για την Κρήτη, καθώς θα οδηγήσει στην αναβάθμιση της γεωπολιτικής της θέσης, αλλά και συνολικά για την εθνική μας παρουσία στις αερομεταφορές της Νοτιοανατολικής Μεσογείου.
Η κατασκευή του θα εξασφαλίσει την άνετη εξυπηρέτηση σε περισσότερους από 5,5 εκατ. επιβάτες το χρόνο.
Το συνολικό κόστος κατασκευής του αεροδρομίου και του οδικού άξονα θα ανέλθει σε 1,2 δισ. ευρώ.
Κατά την περίοδο κατασκευής του θα δημιουργηθούν περίπου 1.000 άμεσες θέσεις εργασίας για 5 έτη, ενώ κατά την περίοδο λειτουργίας του 2.500 μόνιμες θέσεις εργασίας.
Σήμερα, υλοποιούμε το μεγαλύτερο πρόγραμμα έργων υποδομής που γνώρισε ποτέ η χώρα, συνολικού ύψους άνω των 19 δισ. ευρώ!
Περισσότερα, δηλαδή, από τα έργα που έγιναν συνολικά τις δύο προηγούμενες δεκαετίες.
Με τους ίδιους ρυθμούς δεσμευόμαστε ότι θα προχωρήσουμε και την επόμενη 4ετία.
Άλλωστε, έχουμε ολοκληρώσει το στρατηγικό μας σχεδιασμό και έχουμε ήδη προετοιμάσει και την νέα γενιά μεγάλων έργων, ύψους 8 δισ. ευρώ.
Νέα έργα αλλάζουν τη ζωή των Ελλήνων.
Με τα έργα αυτά, εκσυγχρονίζουμε πραγματικά τη χώρα δημιουργώντας τις αναγκαίες υποδομές σε όλη την επικράτεια και, ταυτόχρονα, ενισχύουμε την ανάπτυξη σε μια δύσκολη διεθνή οικονομική συγκυρία.
Εκσυγχρονίζουμε την Ελλάδα με νέα έργα υποδομής
Υλοποιούμε το μεγαλύτερο πρόγραμμα έργων που γνώρισε ποτέ η χώρα, ύψους άνω των 19 διο. ευρώ.
Περισσότερα από όσα έγιναν συνολικά την προηγούμενη εικοσαετία.
Τριπλασιάζουμε τους ελληνικούς αυτοκινητόδρομους και αναβαθμίζουμε ριζικά το προϋπάρχον Εθνικό Οδικό μας δίκτυο.
Υπερδιπλασιάζουμε το Μετρό και εκσυγχρονίζουμε το δίκτυο αστικών συγκοινωνιών σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη.
Πραγματοποιούμε ανεκπλήρωτες προσδοκίες δεκαετιών, σε όλη τη χώρα: η Εγνατία Οδός ολοκληρώθηκε, το Μετρό της Θεσσαλονίκης ξεκίνησε, το «φονικό» Πέταλο του Μαλιακού έγινε σύγχρονος, ασφαλής αυτοκινητόδρομος, η Ιόνια Οδός, ο Οδικός Άξονας Κεντρικής Ελλάδας, ο βορειοδυτικός και ανατολικός Άξονας της Πελοποννήσου και τόσα άλλα έργα επιτέλους γίνονται πραγματικότητα.
Εκσυγχρονίζουμε τα λιμάνια και τα αεροδρόμια της χώρας.
Και συνεχίζουμε τα επόμενα χρόνια, με τη νέα γενιά μεγάλων έργων ύψους 8 δισ. ευρώ.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: Με σχέδιο και υπευθυνότητα αντιμετωπίζουμε τη διεθνή οικονομική κρίση.
Διασφαλίζουμε ένα καλύτερο αύριο για όλους
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
Εδώ και αρκετούς μήνες, δίνουμε τη μάχη ενάντια στη χειρότερη οικονομική κρίση που γνώρισε ο κόσμος τα τελευταία 80 χρόνια.
Από την αρχή, εφαρμόσαμε ένα συγκροτημένο και υπεύθυνο σχέδιο, για να ενισχύσουμε τις αντοχές της χώρας μας απέναντι σ' αυτή την πρωτοφανή καταιγίδα.
Πήραμε άμεσα και ουσιαστικά μέτρα για να στηρίξουμε την πραγματική οικονομία, την απασχόληση και τους ασθενέστερους οικονομικά συμπολίτες μας.
Τα μέτρα αυτά βοήθησαν να περιορίσουμε τις συνέπειες.
Η Ελλάδα συνεχίζει να πετυχαίνει καλύτερες επιδόσεις από τις χώρες της Ε.Ε.
Στην ανάπτυξη, την ανεργία, το έλλειμμα.
Τα δύσκολα όμως είναι ακόμα μπροστά μας.
Τα επόμενα χρόνια θα πρέπει να μειώσουμε το χρέος και το έλλειμμα.
Να προχωρήσουμε στις αναγκαίες και εθνικά ωφέλιμες διαρθρωτικές αλλαγές.
Ο στόχος μας είναι να βγει η Ελλάδα από την κρίση, ισχυρή και αισιόδοξη.
Απέναντι σ' αυτές τις προκλήσεις, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας παρουσίασε ένα συγκεκριμένο σχέδιο, το οποίο μπορεί να οδηγήσει τη χώρα σε μια νέα εποχή δυναμικής ανάπτυξης.
Ο δύσκολος δρόμος των αποφάσεων και των μεταρρυθμίσεων στην ελληνική οικονομία, είναι ο μόνος δρόμος για ένα αύριο ελπίδας και προοπτικής.
Και η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας είναι η μόνη πολιτική δύναμη που μπορεί να οδηγήσει υπεύθυνα τη χώρα σ' αυτή την πορεία.
ΤΟ ΕΡΓΟ ΜΑΣ
Στήριξη της ανάπτυξης και της απασχόλησης.
Εγγυηθήκαμε τις καταθέσεις όλων των Ελλήνων.
Θέσαμε σε εφαρμογή το Σχέδιο για την ενίσχυση της ρευστότητας της Οικονομίας, με στόχο να μειωθεί το κόστος του χρήματος και να διευκολυνθεί η χρηματοδότηση των επιχειρήσεων και των νοικοκυριών από το πιστωτικό σύστημα.
Υλοποιούμε ένα ολοκληρωμένο Σχέδιο Δράσης για τη στήριξη της Απασχόλησης, ύψους 3,2 δισ. ευρώ, από το οποίο θα επωφεληθούν πάνω από I εκατ. εργαζόμενοι και άνεργοι.
Μετατρέπουμε το επίδομα ανεργίας σε επίδομα απασχόλησης για την τοποθέτηση 60.000 επιδοτούμενων ανέργων σε θέσεις εργασίας.
Διευκολύνουμε μέσω του ΤΕΜΠΜΕ, τη δανειοδότηση 80.000  Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων, με συνολικό ύψος δανείων 9,5 δισ. ευρώ.
Ξεκίνησε πρόγραμμα ύψους 1,05 δισ. ευρώ, μέσω του ΕΣΠΑ 2007 - 2013, για τη στήριξη των Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων.
Ενισχύονται για πρώτη φορά οι ελεύθεροι επαγγελματίες (γιατροί, δικηγόροι, μηχανικοί, λογιστές κα.), με δράσεις ύψους 250 εκατ. ευρώ, για την αγορά εξοπλισμού.
Ενεργοποιήσαμε το νέο επιχειρησιακό πρόγραμμα «Ανταγωνιστικότητα», με δράσεις που φθάνουν τα 3,2 δισ. ευρώ.
Ενεργοποιήσαμε νέο πρόγραμμα διευκόλυνσης της δανειοδότησης των επιχειρήσεων που αντιμετωπίζουν προβλήματα εξαιτίας της κρίσης.
Το συνολικό ποσό ανέρχεται στα 2 δισ. ευρώ.
Προχωρήσαμε στην αποσύνδεση της δήλωσης Φ.Π Α από την πληρωμή του, με στόχο τη στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και των χιλιάδων εργαζομένων που απασχολούν.
Στηρίξαμε με στοχευμένα μέτρα την αγορά (πρόγραμμα αλλαγής παλαιών κλιματιστικών, αγορά αυτοκινήτου).
Εφαρμόζουμε στοχευμένες δράσεις για τη στήριξη των κρίσιμων κλάδων του τουρισμού, των εξαγωγών, των κατασκευών, του αγροτικού τομέα.
Ενισχύουμε μέσω του Επενδυτικού Νόμου, πάνω από 6.000 επενδύσεις, συνολικού ύψους 12 δια ευρώ, που δημιουργούν πάνω από 28.500 νέες θέσεις απασχόλησης.
Προχωρούν ταχύτατα τα έργα με συμπράξεις μεταξύ Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα.
Έχουν εγκριθεί συνολικά 5,7 δισ. ευρώ, από τα οποία έργα αξίας 500 εκατ. ευρώ αναμένεται να υλοποιηθούν μέσα στο 2009.
Ενεργοποιήσαμε το ΕΣΠΑ 2007 - 2013 μέσω του οποίου θα επενδυθούν εθνικοί και κοινοτικοί πόροι ύψους τουλάχιστον 36 δισ. ευρώ.
Μέσα στο 2009 εκτιμάται ότι οι δαπάνες θα ανέλθουν περίπου στα 3 δια ευρώ.
Υλοποιούμε το μεγαλύτερο πρόγραμμα δημοσίων έργων που έγινε ποτέ στη χώρα, ύψους 19 δια ευρώ.
Και προχωράμε στην επόμενη γενιά μεγάλων έργων ύψους 8 δισ. ευρώ.
Υπεύθυνη δημοσιονομική πολιτική
Μειώσαμε τους ασφαλιστικούς οργανισμούς και τα ασφαλιστικά ταμεία από 133 σε 13.
Τα νέα Ταμεία που προέκυψαν από τη συγχώνευση έχουν ήδη μείωση λειτουργικών δαπανών, της τάξης του 12,5%.
Μειώσαμε κατά 10% τις ελαστικές δαπάνες όλων των υπουργείων.
Με το μέτρο αυτό εξοικονομούνται περίπου 500 εκατ. ευρώ.
Περιορίζουμε τις προσλήψεις στο Δημόσιο, με εξαίρεση τους τομείς της Υγείας και της Παιδείας.
Περιορίζονται κατά 10% οι δαπάνες για συμβάσεις έργου και συμβάσεις ορισμένου χρόνου στο Δημόσιο, που υπογράφουν το 2009.
Εφαρμόζουμε αυστηρό έλεγχο στις δαπάνες των ΟΤΑ των Νοσοκομείων και των Ασφαλιστικών Ταμείων.
Θέτουμε σε πλήρη εφαρμογή το ολοκληρωμένο σύστημα προμηθειών στο χώρο της Υγείας.
Με το πρόγραμμα αυτό προβλέπεται, εξοικονόμηση πόρων τουλάχιστον 500 εκατ. ευρώ ετησίως, για τα επόμενα τρία χρόνια.
Δώσαμε βιώσιμη λύση στο πρόβλημα της Ολυμπιακής, η οποία κόστιζε στους φορολογούμενους I εκατ. ευρώ την ημέρα.
Εντείνουμε την προσπάθεια για την πάταξη της φοροδιαφυγής.
Ο φοροεισπρακτικός μηχανισμός έχει ενεργοποιηθεί και έχει αρχίσει να παράγει θετικά αποτελέσματα.
Με την εφαρμογή του Προγράμματος Διοικητικής Μεταρρύθμισης μειώνουμε το κόστος της γραφειοκρατίας κατά 25%.
Αλλάζουμε τη φιλοσοφία των κρατικών προμηθειών υιοθετώντας τη μέθοδο leasing, προκειμένου το κράτος να εξοικονομήσει σημαντικούς πόρους.
Αξιοποιούμε την τεχνογνωσία της αγοράς, προκειμένου να προχωρήσει αποτελεσματικότερα η είσπραξη των βεβαιωθέντων χρεών, που σήμερα αγγίζουν τα 20 δισ. ευρώ.
Από αυτά, τα μισά θεωρείται ότι είναι εισπράξιμα.
Στόχος μας για το 2009, είναι να εισπραχθούν από αυτά τουλάχιστον 1,8 δισ. και να συνεχίσουμε στα επόμενα έτη με ακόμα ταχύτερους ρυθμούς.
Λάβαμε μια σειρά από δίκαια και αναγκαία μέτρα, με τα οποία ζητήθηκε η συνεισφορά των ευπορότερων οικονομικά πολιτών, στην προσπάθεια για την αντιμετώπιση της κρίσης και της αλληλεγγύης προς τους οικονομικά ασθενέστερους.
Σε αντικατάσταση μιας σειράς φόρων που επιβάρυναν τα ακίνητα, θεσπίσαμε το Ενιαίο Τέλος Ακινήτων (ΕΤΑΚ) με χαμηλό συντελεστή 1‰.
Από το ΕΤΑΚ απαλλάχθηκαν όλοι οι μικροϊδιοκτήτες, αφού υπάρχει αφορολόγητο όριο 200.000 ευρώ.
Συνεπώς, δεν πληρώνουν ούτε ένα ευρώ φόρο.
Για πρώτη φορά φορολογούνται οι επιχειρήσεις, οι ΟΤΑ η Εκκλησία και οι τράπεζες για το σύνολο της ακίνητης περιουσίας που διαθέτουν.
Στήριξη των οικονομικά ασθενέστερων
Λάβαμε μέτρα προστασίας για τους δανειολήπτες που βρίσκονται σε δύσκολη θέση.
Συνολικά, 213.000 δημόσιοι υπάλληλοι έλαβαν, στο πλαίσιο της εισοδηματικής πολιτικής, έκτακτη εφάπαξ ενίσχυση 300 και 500 ευρώ, ποσό που είναι πολλαπλάσιο του πληθωρισμού.
Δόθηκε έκτακτο οικονομικό βοήθημα 300 έως 500 ευρώ, σε 1.670.000 περίπου συνταξιούχους, με βασική σύνταξη μέχρι 1.100 ευρώ.
Το ποσό αυτό αντιστοιχεί σε αύξηση πολλαπλάσια του πληθωρισμού.
Αυξάνουμε κατά 60.000 τους δικαιούχους του ΕΚΑΣ, λόγω της διεύρυνσης των εισοδηματικών κριτηρίων.
Χορηγήσαμε έκτακτο επίδομα κοινωνικής συνοχής («επίδομα θέρμανσης») αξίας 100 έως 200 ευρώ, σε 1.770.000 συμπολίτες μας, συνταξιούχους δικαιούχους ΕΚΑΣ και ΟΓΑ ανέργους εγγεγραμμένους στον ΟΑΕΔ και κατηγορίες ΑΜΕΑ.
Όλοι οι επιδοτούμενοι άνεργοι του ΟΑΕΔ έλαβαν διπλό δώρο Χριστουγέννων το 2008.
Χορηγήσαμε έκτακτη ενίσχυση 1.000 ευρώ σε ανέργους.
Δόθηκε έκτακτο επίδομα στεγαστικού δανείου για κύρια κατοικία, ύψους 500 ευρώ, σε 13.500 ανέργους του ΟΑΕΔ και συνταξιούχους δικαιούχους του ΕΚΑΣ.
Διπλασιάσαμε από το 20% στο 40% το ποσοστό των τόκων που εκπίπτουν από το φορολογητέο εισόδημα για δάνεια που αφορούν στην ανέγερση ή αγορά κατοικίας έως το τέλος του 2010.
Στηρίξαμε το εισόδημα των αγροτών, με αποζημιώσεις ύψους 500 εκατ. ευρώ.
ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΑΣ
Αρχές και κανόνες παντού για το νοικοκύρεμα του κράτους Αυστηρός έλεγχος και απόλυτη διαφάνεια.
Πάγωμα των προσλήψεων το 2010, εκτός των απολύτως απαραίτητων στα υπουργεία Υγείας και Παιδείας και αυστηρός περιορισμός των προσλήψεων για μια επιπλέον διετία.
Πάγωμα των συντάξεων και των μισθών στο Δημόσιο Τομέα το 2010, με ειδική όμως μέριμνα για χαμηλόμισθους και χαμηλοσυνταξιούχους.
Κανένα νέο επίδομα για δύο χρόνια, κατάργηση των πλασματικών υπερωριών, περικοπή κατά 30% των υπερωριών και των δαπανών για μετακινήσεις στο εσωτερικό και εξωτερικό.
Εφαρμογή, από την 1/1/2010, της εξαγγελίας για τη δημιουργία Ενιαίας Αρχής αρμόδιας για την καταβολή των αποδοχών όλων των υπηρετούντων στο Δημόσιο.
Καθιέρωση νέου μισθολογίου για τους νεοεισερχόμενους στο Δημόσιο.
Περικοπή της βουλευτικής αποζημίωσης και του μισθού των μελών της Κυβέρνησης, των Νομαρχών και Δημάρχων για μια διετία.
Θέσπιση ρητών αρχών, διαδικασιών και κανόνων για την κατάρτιση και εκτέλεση του Προϋπολογισμού.
Επιτάχυνση της εφαρμογής Προϋπολογισμών Προγραμμάτων, για μεγαλύτερη διαφάνεια στη δημοσιονομική διαχείριση και ακριβέστερη απεικόνιση των δαπανών σε κάθε τομέα δράσης.
Υποχρεωτική κατάρτιση λεπτομερών ετήσιων ισολογισμών από κάθε φορέα και οργανισμό του Δημοσίου.
Πόλεμος κατά της φοροδιαφυγής
Δημιουργία Ενιαίας Βάσης Δεδομένων, για όλες τις φορολογικές και ασφαλιστικές υποχρεώσεις κάθε πολίτη και επιχείρησης.
Ενοποίηση εισπρακτικών μηχανισμών για φόρους και ασφαλιστικές εισφορές.
Δημιουργία βάσης δεδομένων των εκκρεμών συνολικών υποχρεώσεων προς το δημόσιο, όπου θα καταγράφονται όλοι όσοι έχουν σοβαρές φορολογικές ή ασφαλιστικές εκκρεμότητες.
Εγκατάσταση συστήματοςοnΙine σύνδεσης των ταμειακών μηχανών και των μηχανισμών έκδοσης τιμολογίων όλων των επιχειρήσεων με το Υπουργείο Οικονομίας, έτσι ώστε να μπει οριστικό τέλος στο φαινόμενο των πλαστών τιμολογίων και της κλοπής Φ.Π. Α.
Υποχρεωτική ηλεκτρονική υποβολή φορολογικών δηλώσεων από όλες τις επιχειρήσεις.
Με τον τρόπο αυτό, μειώνεται αισθητά η γραφειοκρατία και εξοικονομούνται περισσότερες παραγωγικές ώρες για τις επιχειρήσεις.
Καθιέρωση τεκμηρίων διαβίωσης, για την αντιμετώπιση αυτών που ενώ ζουν πλουσιοπάροχα δηλώνουν προκλητικά χαμηλά εισοδήματα.
Αναμόρφωση του συστήματος αυτοτελούς φορολόγησης, με στόχο την εξασφάλιση της ισονομίας και της κοινωνικής δικαιοσύνης.
Διαρθρωτικές αλλαγές για μια ισχυρή και ανταγωνιστική οικονομία
Άνοιγμα μιας σειράς κλειστών επαγγελμάτων, με στόχο τη μείωση των τιμών για τον καταναλωτή, την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας και την αύξηση της απασχόλησης.
Άρση του «καμποτάζ», για την ενίσχυση του τουρισμού κρουαζιέρας, την προσέλκυση νέων επενδύσεων και τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας.
Νέες ρυθμίσεις για την περαιτέρω απλοποίηση των διαδικασιών ίδρυσης επιχειρήσεων.
Τα στάδια για το ξεκίνημά τους, από 14 έως 18, γίνονται 4.
Κατάργηση του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και αντικατάστασή του από ένα απλοποιημένο σύγχρονο σύστημα κανόνων.
Ενίσχυση της ευελιξίας στην αγορά εργασίας, με στόχο τη στήριξη κλάδων σε κρίση ή περιοχών με αυξημένη ανεργία.
Θέσπιση, για συγκεκριμένες κατηγορίες ανέργων, της υποχρεωτικής συμμετοχής σε πρόγραμμα κατάρτισης του ΟΑΕΔ, ως προϋπόθεση για την καταβολή επιδόματος ανεργίας.
Αναστολή της καταβολής του επιδόματος ανεργίας, σε περίπτωση που απορριφθούν δύο διαδοχικές προσφορές θέσεων εργασίας από τον ΟΑΕΔ.
Μείωση του αριθμού βαρέων και ανθυγιεινών επαγγελμάτων, για τους νέους ασφαλιζόμενους, έτσι ώστε να ανταποκρίνεται στις πραγματικές συνθήκες εργασίας.
Αυστηρότερη εφαρμογή των κριτηρίων για τη χορήγηση συντάξεων αναπηρίας και σύγκριση των σχετικών ποσοτικών δεδομένων ανά Περιφέρεια.
Ηλεκτρονικές διασταυρώσεις για τη δραστική μείωση της εισφοροδιαφυγής.
Διαχωρισμός του κλάδου Υγείας και Ασφάλισης στο ΙΚΑ
Εγκατάσταση ηλεκτρονικού συστήματος, για τον έλεγχο της συνταγογράφησης και της φαρμακευτικής δαπάνης.
Το νέο σύστημα σημαίνει εξοικονόμηση έως και 2 δισ. ευρώ ετησίως στον κρατικό προϋπολογισμό.
Εφαρμογή του νέου συστήματος προμηθειών στο ΕΣΥ.
Θέσπιση Ολοκληρωμένου Συστήματος Πρωτοβάθμιας Φροντίδας, για την αποσυμφόρηση των Νοσοκομείων και τη μεταφορά των υπηρεσιών υγείας πιο κοντά στον πολίτη.
Δραστικό περιορισμό των φορέων του Δημοσίου για τον περιορισμό της σπατάλης, τη βελτίωση των προσφερόμενων υπηρεσιών και για την ενίσχυση της δημοσιονομικής διαφάνειας.
Ενίσχυση των διαδικασιών ελέγχου στις δαπάνες των Ασφαλιστικών Ταμείων και των ΟΤΑ, προκειμένου να διασφαλιστεί η διαφάνεια και η χρηστή διοίκηση των οικονομικών τους.
Συνέχιση των αποκρατικοποιήσεων και των στρατηγικών συμμαχιών, με στόχο την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών επιχειρήσεων στο νέο διεθνές περιβάλλον.
Ριζική αναμόρφωση της διοικητικής δομής του κράτους, με τη δημιουργία λιγότερων και ισχυρότερων Δήμων, την τόνωση της αποκέντρωσης και τη θέσπιση της Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης Β' Βαθμού.
Επένδυση στην Ψηφιακή εκπαίδευση με σκοπό την ενίσχυσή της.
Αναμόρφωση του Λυκείου και θέσπιση ενός νέου συστήματος εισαγωγής στηνΤριτοβάθμια Εκπαίδευση.
Με σχέδιο και υπευθυνότητα αντιμετωπίζουμε τη διεθνή οικονομική κρίση.
Διασφαλίζουμε ένα καλύτερο αύριο για όλους.
Εγγυηθήκαμε τις καταθέσεις όλων των Ελλήνων.
Υλοποιούμε ολοκληρωμένο Σχέδιο Δράσης για τη στήριξη της Απασχόλησης, ύψους 3,2 δισ. ευρώ, από το οποίο θα επωφεληθούν πάνω από I εκατ. πολίτες.
Στηρίζουμε 80.000 Μικρομεσαίες Επιχειρήσεις, με χαμηλότοκα δάνεια συνολικού ύψους 9,5 δισ. ευρώ.
Υλοποιούμε δράσεις ύψους 1,3 δισ. ευρώ, μέσω του ΕΣ ΠΑ 2007 - 2013, για τη στήριξη των Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων και για πρώτη φορά και των ελεύθερων επαγγελματιών.
Εφαρμόζουμε στοχευμένες δράσεις για τη στήριξη των κρίσιμων κλάδων του τουρισμού,
των εξαγωγών,
του αγροτικού τομέα,
των κατασκευών
και του αυτοκινήτου.
Εφαρμόζουμε αυστηρά μέτρα για την περικοπή των δημοσίων δαπανών.
Εντείνουμε την προσπάθεια για την πάταξη της φοροδιαφυγής.
Στηρίξαμε, με έκτακτη ενίσχυση, το εισόδημα 213.000 χαμηλόμισθων του δημοσίου και 1.670.000  χαμηλοσυνταξιούχων.
Χορηγήσαμε έκτακτο επίδομα κοινωνικής συνοχής («επίδομα θέρμανσης») σε 1.770.000 συμπολίτες μας.
Προωθούμε αποφασιστικές αλλαγές και θεσπίζουμε αυστηρούς κανόνες παντού, για το νοικοκύρεμα του κράτους.
Σχεδιάζουμε νέες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις, για μια ισχυρή και ανταγωνιστική οικονομία.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
[[CHAPTER]]: Ανάπτυξη, ανταγωνιστικότητα και επιχειρηματικότητα για την Ελλάδα του αύριο
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
Από την πρώτη στιγμή που αναλάβαμε τη διακυβέρνηση του τόπου, επιδιώξαμε ένα νέο αναπτυξιακό πρότυπο.
Στόχος μας η αυτοτροφοδοτούμενη, ισόρροπη και βιώσιμη ανάπτυξη, που φθάνει σε ολόκληρη τη χώρα.
Η ανάπτυξη που δημιουργεί θέσεις εργασίας και φέρνει καρπούς για όλους τους πολίτες.
Στο πλαίσιο αυτό, η πολιτική μας στηρίζεται σε τέσσερις άξονες:
Ομαλή λειτουργία της αγοράς, με κανόνες που διασφαλίζουν τη διαφάνεια, τον υγιή ανταγωνισμό και την προστασία του καταναλωτή.
Στήριξη της επιχειρηματικότητας και της ανταγωνιστικότητας.
Τόνωση της ρευστότητας της αγοράς, με έμφαση στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
Ενίσχυση της διεθνούς ενεργειακής θέσης της Ελλάδας και της ενεργειακής μας ασφάλειας, με έμφαση στην πράσινη ενέργεια.
Σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή και επένδυση στην καινοτομία, για ανταγωνιστικότερα προϊόντα και καλύτερες υπηρεσίες.
TO EPΓO MAΣ
Κανόνες για την ομαλή λειτουργία της αγοράς
Αναβαθμίσαμε το ρόλο και την αποτελεσματικότητα της Επιτροπής Ανταγωνισμού.
Από το 2004 μέχρι σήμερα έχει επιβάλει πρόστιμα 245 εκατ. ευρώ, ενώ από την ίδρυσή της μέχρι το 2004 είχαν επιβληθεί πρόστιμα μόλις 14 εκατ.. ευρώ.
Απαγορεύσαμε την είσπραξη ληξιπρόθεσμων οφειλών από τις λεγόμενες εισπρακτικές εταιρείες και δώσαμε τέλος σε πρακτικές που προσβάλλουν την αξιοπρέπεια του πολίτη.
Εφαρμόζονται καθολικά οι αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις, που αφορούν στους καταχρηστικούς όρους των τραπεζών και στα €<ψιλά γράμματα».
Στελεχώσαμε την Υπηρεσία Εποπτείας της Αγοράς, η οποία κάνει κοστολογικούς ελέγχους και έχει ήδη επιβάλει τα πρώτα της πρόστιμα.
Κατονομάσαμε εταιρείες που καταφεύγουν σε πρακτικές αισχροκέρδειας.
Λάβαμε μέτρα σχετικά με την αγορά γάλακτος.
Δημιουργήσαμε τις προϋποθέσεις για απορρόφηση του ελληνικού γάλακτος και για σημαντική μείωση των τιμών του γάλακτος από τις βιομηχανίες.
Αποτέλεσμα: Για πρώτη φορά, από τον Απρίλιο και μετά, ο δείκτης μεταβολής των τιμών 160 προϊόντων καθημερινής χρήσης, με άλλα λόγια περίπου δύο χιλιάδες κωδικοί, παρουσιάζει μείωση.
Στήριξη της επιχειρηματικότητας και της ανταγωνιστικότητας.
Μέτρα για την τόνωση της αγοράς και την ενίσχυση των Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων.
Εφαρμόζουμεγενναία προγράμματα εγγυοδοσίας, μέσω του ΤΕΜΠΜΕ
Από τον Ιανουάριο, που ξεκίνησε η δράση,  έχουν χρηματοδοτηθεί σχεδόν 50.000 επιχειρήσεις, με συνολικό ύψος δανείων πάνω από 4,6 δισ. ευρώ. Με το πρόγραμμα αυτό έχουν διασφαλιστεί πάνω από 200.000  θέσεις εργασίας, καθώς η διατήρηση του προσωπικού αποτελεί όρο ένταξης.
Αξιοποιούμε πλήρως τους πόρους του Γ ΚΠΣ. Το ποσοστό απορρόφησης φθάνει σήμερα το 107% για όλο το Γ ΚΠΣ (2000 - 2006).
'Οταv το 2004, μετά από τέσσερα χρόνια υλοποίησης του Γ ΚΠΣ, ο ρυθμός απορρόφησης ήταν μόλις στο 14,7%.
Μέσω του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Ανταγωνιστικότητα» (ΕΠΑΝ), χρηματοδοτήθηκαν 22.600 επενδυτικά σχέδια και υποστηρίχθηκε η ίδρυση 4.000 επιχειρήσεων.
Επίσης, δόθηκαν συμβουλευτικές υπηρεσίες σε πάνω από 90.000 επιχειρήσεις, μέσω των Κέντρων Επιχειρησιακής και Τεχνολογικής Ανάπτυξης (ΚΕΤΑ).
Συνεχίζουμε με ακόμη πιο εντατικούς ρυθμούς, την υλοποίηση του ΕΣΠΑ 2007 - 2013.
Μέχρι σήμερα έχουν ενεργοποιηθεί δράσεις ύψους 1,2 δισ. ευρώ, εκ των οποίων τα 930 εκατ. ευρώ αφορούν στην ενίσχυση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων.
Ενεργοποιήθηκαν κονδύλια 705 εκατ. ευρώ, για την ενίσχυση μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, ιδίως στον τομέα της μεταποίησης.
Ως το τέλος του έτους αναμένεται να διοχετευθούν στις επιχειρήσεις άλλα 91 εκατ. ευρώ.
Προχωρούν δράσεις συνολικής δημόσιας δαπάνης 130 εκατ. ευρώ, που βοηθούν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις να επενδύσουν στην καινοτομία.
Ξεκινά νέο πρόγραμμα, ύψους 106 εκστ. ευρώ, για την ενίσχυση μικρομεσαίων επιχειρήσεων στους τομείς του εμπορίου και των υπηρεσιών.
Υλοποιούμε 2.500 έργα και δράσεις, στο πλαίσιο της Ψηφιακής Στρατηγικής.
Υλοποιούμε το σχέδιο για την «Ανάπτυξη της Ευρυζωνικστητας», ύψους 450 εκατ. ευρώ.
Η Ελλάδα πετυχαίνει από χους υψηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης της ευρυζωνικστητας τα τελευταία τρία χρόνια, ενώ το κόστος της ευρυζωνικής σύνδεσης μειώθηκε ως και 85% από το 2004.
Μειώσαμε τους φορολογικούς συντελεστές για τις επιχειρήσεις, από το 35% στο 25% για τις Ο.Ε. και για τις Ε.Ε. από το 25% στο 30%.
Αναβαθμίσαμε το επιχειρηματικό περιβάλλον της χώρας:
Μειώσαμε το κόστος και το χρόνο για την ίδρυση Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης.
Απλοποιήσαμε τις διαδικασίες για την ίδρυση μεταποιητικών εταιριών και την αδειοδότηση καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος.
Δώσαμε λύση στο χρόνιο πρόβλημα της μεταβίβασης των αδειών επιχειρήσεων.
Εκσυγχρονίσαμε τη νομοθεσία που αφορά στο δυναμικό κλάδο της αρτοποιίας.
Θεσμοθετήσαμε την Ευρωπαϊκή Εταιρία.
Αναμορφώσαμε το πλαίσιο λειτουργίας των Ανώνυμων Εταιριών (Α.Ε.).
Εκσυγχρονίσαμε την Επιμελητηριακή Νομοθεσία και καθιερώσαμε το Γενικό Εμπορικό Μητρώο.
Καταρτίσαμε νέο Πτωχευτικό Κώδικα.
Δώσαμε ουσιαστικό ρόλο στον ΕΟΜΜΕΧ, ο οποίος, κατά την περίοδο 2004-2009, υλοποίησε προγράμματα επιδοτήσεων ύψους 480.000.000 ευρώ, έναντι μόλις 55.000.000  ευρώ κατά την περίοδο 2000 - 2003.
Εκσυγχρονίσαμε το νόμο για τη στήριξη του Εμπορίου και τη λειτουργία των καταστημάτων.
Η Ελλάδα στον παγκόσμιο ενεργειακό χάρτη
Υπογράψαμε διακρατική συμφωνία με τη Ρωσία, για την κατασκευή τμήματος του αγωγού φυσικού αερίου South Stream, εντός της ελληνικής επικράτειας.
Συστήνεται ήδη η ελληνορωσική εταιρεία, η οποία θα σχεδιάσει, θα κατασκευάσει και θα διαχειρίζεται τον αγωγό.
Αγωγός Διασύνδεσης φυσικού αερίου Τουρκίας Ελλάδας - Ιταλίας (ΙΤΟΙ):
Το Νοέμβριο του 2008 έγιναν τα εγκαίνια του τμήματος που συνδέει την Ελλάδα με την Τουρκία και προχωρούμε για την ολοκλήρωση του υπόλοιπου τμήματος του αγωγού.
Θέσαμε τις βάσεις για την κατασκευή του Αγωγού φυσικού αερίου Ελλάδας - Βουλγαρίας, με δυνατότητα σύνδεσης και με τα συστήματα φυσικού αερίου της Ρουμανίας και της Ουγγαρίας.
Υπογράψαμε συμφωνία για την ίδρυση της διεθνούς εταιρείας που θα κατασκευάσει τον Αγωγό πετρελαίου Μπουργκάς - Αλεξανδρούπολη.
Επιταχύνουμε τις διαδικασίες κατασκευής του έργου, διασφαλίζοντας τη συμμετοχή της τοπικής κοινωνίας.
Επένδυση στην πράσινη ενέργεια
Τριπλασιάσαμε, σε σχέση με το 2004, την εγκατεστημένη ισχύ σε Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Απλοποιήσαμε τις διαδικασίες για την εγκατάσταση φωτοβολταϊκών συστημάτων.
Ενισχύσαμε την ανάπτυξη επενδύσεων στον τομέα της γεωθερμίας.
Επισπεύσαμε το πρόγραμμα «φωτοβολταϊκό σας στέγες» για παραγωγή ηλεκτρισμού, με ακόμα απλούστερες διαδικασίες και οικονομικά κίνητρα στους πολίτες.
Υλοποιούμε, σε συνεργασία με την ΚΕΔΚΕ, ειδικό πρόγραμμα εξοικονόμησης ενέργειας («Εξοικονομώ») για περίπου 200 Δήμους της χώρας.
Το πρόγραμμα θα επιφέρει ποσοστό εξοικονόμησης έως και 30% στα κτίρια και τους υπαίθριους χώρους των αστικών Δήμων.
Επιδοτήσαμε την απόσυρση των παλαιών κλιμσπσακών.
Με την πρωτοβουλία αυτή,αντικαταστάθηκαν και ανακυκλώθηκαν πάνω από 140.000  παλιά κλιματιστικά, τριπλασιάζοντας τους αρχικούς στόχους.
Η Ελλάδα ήταν από τις πρώτες χώρες της Ε.Ε. που ενσωμάτωσε την κοινοτική οδηγία για τη Συμπαραγωγή Ηλεκτρισμού - Θερμότητας, δίνοντας τη δυνατότητα στους παραγωγούς ενέργειας να προχωρήσουν σε σχετικές επενδύσεις.
Σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή.
Επένδυση στην καινοτομία για ανταγωνιστικότερα προϊόντα και υπηρεσίες.
Δημιουργήσαμε τον πρώτο συνεργσακό σχηματισμό (cluster) στην Ελλάδα.
Είναι η πρωτοβουλία Corallia, στον τομέα της μικροηλεκτρονικής, που υποστηρίχθηκε από το ΕΠΑΝ, στο πλαίσιο του Γ ΚΠΣ.
Συμμετέχουν συνολικά 70 επιχειρήσεις, 3 ερευνητικά τμήματα πολυεθνικών εταιρειών και 36 πανεπιστημιακά εργαστήρια και ινστιτούτα ηλεκτρονικής από όλη την Ελλάδα.
Ενεργοποιήσαμε, στο πλαίσιο του ΕΣΠΑ, δράσεις που ενισχύουν τη σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή.
Μεταξύ άλλων, είναι τα προγράμματα «Συνεργασία», «Νέες καινοτόμες επιχειρήσεις», «Ομάδες μικρομεσαίων επιχειρήσεων» και «Κουπόνια καινοτομίας».
Η συνολική δημόσια δαπάνη των έργων που έχουν προκηρυχθεί ως σήμερα, στον τομέα της Έρευνας και Ανάπτυξης, υπερβαίνει τα 200 εκατ. ευρώ.
ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΑΣ
Δράσεις για την ομαλή λειτουργία της αγοράς
Ολοκληρώνουμε το Ηλεκτρονικό Παρατηρητήριο Τιμών.
Πρόκειται για ένα πανελλήνιο δίκτυο συλλογής, επεξεργασίας, ανάλυσης και σύγκρισης τιμών προϊόντων και υπηρεσιών.
Αγορά πετρελαιοειδών: Τοποθετούμε ταμειακές μηχανές στα βενζινάδικα μέχρι 1/1/2010.
Καθιερώνουμε κοστολογικούς ελέγχους, σφραγίζουμε εγκαταστάσεις, στις οποίες διαπιστώνεται υποτροπή σε παραβάσεις και τοποθετούμε αυτόματους πωλητές καυσίμων, για τη διευκόλυνση των καταναλωτών.
Δημιουργούμε, μέσα στο 2010, ειδικό γραφείο υποστήριξης του καταναλωτή τραπεζικών προϊόντων.
Ενσωματώνουμε την κοινοτική οδηγία για την καταναλωτική πίστη, ώστε οι καταναλωτές να συγκρίνουν και να επιλέγουν την πιο συμφέρουσα τραπεζική υπηρεσία, είτε στην Ελλάδα είτε σε άλλο κράτος - μέλος της Ε.Ε.
Εκσυγχρονίζουμε περαιτέρω το υφιστάμενο πλαίσιο κρατικών προμηθειών.
Σχεδιάζουμε την απλούστευση των διαγωνιστικών διαδικασιών, ενισχύουμε τη διαφάνεια και την ορθολογική διαχείριση του δημοσίου χρήματος.
Στήριξη της επιχειρηματικότητας και της ανταγωνιστικότητας
Προωθούμε νέο σχέδιο νόμου για τα επιχειρηματικά πάρκα, ώστε να ενισχυθεί η βιομηχανική και επιχειρηματική δραστηριότητα.
Απλοποιούμε περαιτέρω τη διαδικασία ίδρυσης, μεταβίβασης και λύσης μιας επιχείρησης.
Περιορίζουμε τα βήματα που απαιτούνται για την ίδρυση μιας επιχείρησης, από 14 -18 που είναι σήμερα, σε 4.
Δημιουργούμε one-stop-shop στα Επιμελητήρια της χώρας, μειώνοντας τη γραφειοκρατία.
Αναβαθμίζουμε το ηλεκτρονικό Γενικό Εμπορικό Μητρώο.
Καθιερώνουμε Ενιαίο Τέλος για την ίδρυση εταιρείας, το οποίο περιλαμβάνει το σύνολο των απαραίτητων τελών, φόρων και εισφορών.
Προωθούμε νομοσχέδιο για τα λατομεία και τα μεταλλεία της χώρας, ώστε οι επιχειρηματίες να γνωρίζουν ξεκάθαρα το νομοθετικό πλαίσιο που διέπει το συγκεκριμένο κλάδο.
Προωθούμε τη συγχώνευση του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛΟΤ), του Εθνικού Συστήματος Διαπίστευσης (ΕΣΙΔ) και του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (ΕΙΜ), προκειμένου να δημιουργηθεί ένα ολοκληρωμένο, ενιαίο και αξιόπιστο σύστημα διαπίστευσης και ποιότητας.
Ενίσχυση της διεθνούς ενεργειακής θέσης της Ελλάδας
Συνεχίζουμε και εντείνουμε την πολιτική της διαφοροποίησης των πηγών και των οδεύσεων ενέργειας.
Ενισχύουμε την ενεργειακή ασφάλεια της χώρας και αναβαθμίζουμε τη θέση της Ελλάδας, σε διεθνή ενεργειακό κόμβο.
Επιταχύνουμε τις εργασίες για την ολοκλήρωση του αγωγού φυσικού αερίου South Stream, ως το 2015.
Δρομολογούμε την κατασκευή του ελληνοϊταλικού τμήματος του αγωγού φυσικού αερίου ΙΤGΙ, ώστε να τεθεί σε λειτουργία μέχρι το 2014.
Προχωρούμε την κατασκευή του αγωγού φυσικού αερίου Ελλάδας - Βουλγαρίας.
Προωθούμε την κατασκευή του πετρελαιαγωγού Μπουργκάς - Αλεξανδρούπολη, ως το 2013.
Προχωρούμε την κατασκευή δεύτερης γραμμής ηλεκτρικής διασύνδεσης Ελλάδας - Βουλγαρίας.
Πράσινη ενέργεια
Προωθούμε νέο Σχέδιο Νόμου για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Απλοποιούμε ακόμη περισσότερο τις διαδικασίες αδειοδότησης και προβλέπουμε νέα κίνητρα για την εγκατάσταση ανεμογεννητριών.
Ο Άη Στρατής γίνεται το πρώτο πιλοτικό Πράσινο Νησί, που θα τροφοδοτείται αποκλειστικά από ΑΠΕ.
Με βάση το πρώτο αυτό παράδειγμα, θα εκπονηθεί μελέτη για την υλοποίηση παρόμοιων έργων στο μέλλον.
Δημιουργούμε cluster εταιρειών που δραστηριοποιούνται στις ΑΠΕ.
Στόχος είναι να υπάρχει πρόσβαση σε υποδομές, υποστηρικχικούς μηχανισμούς, χρηματοδότηση και εργαλεία, για την ενίσχυση της ανάπτυξης και της ανταγωνιστικότητας τους.
Εξοικονόμηση ενέργειας
Πρόγραμμα «Εξοικονόμηση Κατ' Οίκον», για την ενεργειακή αναβάθμιση των κατοικιών.
Αναμένεται να ενισχυθούν με πόρους ύψους 400 εκατ. ευρώ, πάνω από 100.000 νοικοκυριά, ενώ παρέχονται και φορολογικά κίνητρα για όλους τους πολίτες.
Χρηματοδότηση από Τρίτους (ΧΑΤ), σε ενεργειακά έργα.
Δίνει κίνητρα σε πολίτες και επιχειρηματίες, να εγκαταστήσουν έργα βελτίωσης της ενεργειακής απόδοσης, μέσω της χρηματοδότησης από τρίτους.
Δημιουργία Πράσινου Ταμείου, για τη χρηματοδότηση δράσεων προώθησης της πράσινης ενέργειας.
Χαράσσουμε νέα, αναθεωρημένη πολιτική για την έρευνα και την εξόρυξη υδρογονανθράκων.
Προωθούμε νέες νομοθετικές ρυθμίσεις, για την ενίσχυση της διαφάνειας και την αποτελεσματικότερη εφαρμογή της περιβαλλσνακής νομοθεσίας.
Αξιοποιούμε πόρους του ΕΣΠΑ για την εξάπλωση του δικτύου φυσικού αερίου στη χώρα.
Μέσα στο 2009, αναμένεται να έχουν συνδεθεί στο δίκτυο 850.000 νοικοκυριά, τα οποία αναμένεται να φθάσουν στο I εκατ. στα τέλη του 2010.
Στοχεύουμε σε μια απελευθερωμένη και ανταγωνιστική αγορά φυσικού αερίου, με σύγχρονες και ποιοτικές υπηρεσίες.
Προχωρούμε τα σχέδια για την εξεύρεση στρατηγικού επενδυτή στη ΔΕΠΑ.
Επιδιώκουμε τον εκσυγχρονισμό της ΔΕΗ και προωθούμε τη συνεργασία με ιδιώτες επενδυτές, προκειμένου να εξελιχθεί σε ισχυρό ενεργειακό παίκτη, στην ευρύτερη περιοχή των Βαλκανίων.
Έρευνα, καινοτομία, ενίσχυση της ποιότητας
Αυξάνουμε τις δαπάνες για Έρευνα και Ανάπτυξη.
Για την προγραμματική περίοδο 2007 - 2013, οι δαπάνες είναι σχεδόν τριπλάσιες, σε σχέση με αυτές της περιόδου 2000 - 2006.
Αναμορφώνουμε το εθνικό ερευνητικό μας σύστημα.
Στόχος είναι η επίτευξη καλύτερων αποτελεσμάτων για τον πολίτη και την κοινωνία.
Προκηρύσσουμε νέες δράσεις, στο πλαίσιο του ΕΣΠΑ για τη σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή.
Ενισχύουμε τους υφιστάμενους Περιφερειακούς Πόλους Καινοτομίας και σχεδιάζουμε τη δημιουργία 4 νέων, στις περιφέρειες της χώρας.
Προχωρούμε τις διαδικασίες για τη δημιουργία της Ζώνης Καινοτομίας στη θεσσαλονίκη, η οποία θα αποτελέσει ισχυρό πόλο καινοτομίας και περιφερειακής ανάπτυξης.
Ανάπτυξη, Ανταγωνιστικότητα και Επιχειρηματικότητα για την Ελλάδα του αύριο
Αναβαθμίσαμε την Επιτροπή Ανταγωνισμού και ενισχύσαμε το έργο της ενάντια στα καρτέλ και στις πρακτικές που στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό.
Κατονομάσαμε εταιρείες που καταφεύγουν σε πρακτικές αισχροκέρδειας.
Στηρίξαμε μέχρι σήμερα 50.000 μικρομεσαίες επιχειρήσεις, με χαμηλότοκα δάνεια, ύψους 4,6 δισ. ευρώ, μέσω του ΤΕΜΠΜΕ.
Διασφαλίσαμε έτσι πάνω από 200.000 θέσεις εργασίας.
Αξιοποιήσαμε πλήρως του πόρους του Γ' ΚΠΣ και συνεχίζουμε με την υλοποίηση του ΕΣΠΑ 2007-2013.
Μειώσαμε τους φορολογικούς συντελεστές για τις επιχειρήσεις, από το 35% στο 25% για τις Ο.Ε. και για τις Ε.Ε. από το 25% στο 30%.
Βάζουμε την Ελλάδα στον παγκόσμιο ενεργειακό χάρτη, με μεγάλα διεθνή ενεργειακά έργα και συμφωνίες.
Τριπλασιάσαμε σε σχέση με το 2004 την εγκατεστημένη ισχύ σε Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Με την απόσυρση των παλαιών κλιματιστικών, αντικαταστάθηκαν και ανακυκλώθηκαν πάνω από 140.000 παλιά κλιματιστικά.
Υλοποιούμε δράσεις ύψους 200 εκατ. ευρώ, για τη σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή και την ενίσχυση της καινοτομίας.
Απλοποιούμε περαιτέρω τη διαδικασία ίδρυσης, μεταβίβασης και λύσης μιας επιχείρησης.
Προωθούμε νέο Σχέδιο Νόμου για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Προωθούμε πρόγραμμα για την ενεργειακή αναβάθμιση των κατοικιών, που θα ενισχύσει πάνω από 100.000 νοικοκυριά.
Αυξάνουμε τις δαπάνες για Έρευνα και Ανάπτυξη.
ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
Απόφαση Ευθύνης
