Η αγροτική ανάπτυξη αποτελεί βασική πτυχή της Εθνικής Στρατηγικής για την ανασύνταξη και την αειφόρο ανάπτυξη της ελληνικής Περιφέρειας.
Αφορά το παρόν και το μέλλον χιλιάδων ελλήνων αγροτών, ανθρώπων που με τον καθημερινό τους μόχθο τροφοδοτούν την οικονομία μας και στηρίζουν τον κοινωνικό ιστό της ελληνικής υπαίθρου.
Τι παραλάβαμε το 2004
Το Μάρτιο του 2004, όταν αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας,
Ο ενεργός αγροτικός πληθυσμός είχε μειωθεί κατά 34%.
Το πραγματικό αγροτικό εισόδημα είχε μειωθεί τη διετία 2002-2003 κατά 11,2%.
Το αγροτικό εισόδημα ως ποσοστό του ΑΕΠ από 10,15 που ήταν το 1994, το 2004 έπεσε στο 4,4%.
Η απορρόφηση των κονδυλίων του Γ’ ΚΠΣ ήταν μόλις 17%.
Από το 1997 εως το 2004 είχαν υπογραφεί συμβάσεις για  μόλις 4 εγγειοβελτιωτικά έργα, προϋπολογισμού 44 εκ. €.
Δεν είχε καταρτιστεί αξιόπιστο μητρώο
Οι εξαγωγές αγροτικών προϊόντων μειώνονταν διαρκώς.
πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Δεσμευτήκαμε να εφαρμόσουμε μια συγκροτημένη και συστηματική αγροτική πολιτική, για να στηρίξουμε το αγροτικό εισόδημα και να επενδύσουμε στην ανάπτυξη της υπαίθρου, αναστρέφοντας την καθοδική πορεία τους.
Σε 3,5 μόλις χρόνια, μαζί με τους αγρότες κάναμε βήματα μπροστά και καταφέραμε να πετύχουμε τα πρώτα θετικά αποτελέσματα.
Διασφαλίστηκαν 22 δισ. ευρώ από την Ε.Ε. ως το 2013, για επιδοτήσεις και δράσεις αγροτικής ανάπτυξης.
Αυξήθηκε τη διετία 2005 και 2006 κατά 2% το πραγματικό αγροτικό εισόδημα.
Διπλασιάζεται σε σύγκριση με το 2003, η κατώτατη σύνταξη του ΟΓΑ στα 330 ευρώ, από 1-1-2008.
Διαγράφηκαν χρέη 1,1 δισ. ευρώ, για 54.000 αγρότες.
Αυξήθηκαν κατά 45% οι δημόσιες δαπάνες και τριπλασιάστηκε ο ρυθμός απορρόφησης Κοινοτικών Πόρων στον αγροτικό τομέα.
Καταβάλλονται ταχύτερα οι ετήσιες επιδοτήσεις (2,2 δισ. ευρώ) και οι αποζημιώσεις (700 εκατ. ευρώ)
Εκτελούνται 983 μεγάλα και μικρά αγροτικά έργα, σε όλη την Ελλάδα, ύψους 680 εκατ. ευρώ.
Ιδρύονται Τοπικά Κέντρα Αγροτικής Ανάπτυξης, μόλις ολοκληρωθεί ο διαγωνισμός προσλήψεων του ΑΣΕΠ.
Εγκρίθηκαν 1.150 επενδυτικά σχέδια, για επενδύσεις μεταποίησης και εμπορίαςαγροτικών προϊόντων, με δημόσια δαπάνη που ξεπερνά τα 472 εκατ. ευρώ.
8.000 Νέοι Αγρότες έχουν ενισχυθεί με ειδικά προγράμματα επιδότησης.
Αυξήθηκαν οι βιολογικά καλλιεργούμενες εκτάσεις.
Από το 0,8% της συνολικά καλλιεργούμενης γης που ήταν το 2003, έχουν ξεπεράσει ήδη το 4,5%.
Αυξήθηκαν κατά 33% οι εξαγωγές αγροτικών προϊόντων.
Προωθούμε προγράμματα προβολής και προώθησης των αγροτικών προϊόντων μας στις αγορές του εξωτερικού.
Ολοκληρώθηκε η κατάρτιση 13 μελετών, μια για κάθε Περιφέρεια, για την καταγραφή των δυνατοτήτων αναδιάρθρωσης των καλλιεργειών, βελτίωσης της ζωικής παραγωγής και διευκόλυνσης της διάθεσης των τοπικών αγροτικών προϊόντων.
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Σήμερα, συνεχίζουμε να υλοποιούμε το πρόγραμμά μας για την ανάπτυξη του αγροτικού τομέα της χώρας μας, σε στέρεες βάσεις.
Με έμφαση στις ανάγκες και τα προβλήματα του παρόντος, ταυτόχρονα όμως, με το βλέμμα στραμμένο σταθερά στις προκλήσεις και τις ευκαιρίες του μέλλοντος.
Με έμφαση στις ανάγκες και τα προβλήματα του παρόντος, ταυτόχρονα όμως, με το βλέμμα στραμμένο σταθερά στις προκλήσεις και τις ευκαιρίες του μέλλοντος.
Οι στόχοι της κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας για την επόμενη τετραετία στηρίζονται στους παρακάτω άξονες:
Βελτίωση της ανταγωνιστικότητας στον τομέα της γεωργίας και της δασοκομίας.
Βελτίωση του περιβάλλοντος και της υπαίθρου.
Βελτίωση της ποιότητας ζωής στις αγροτικές περιοχές, με διαφοροποίηση της αγροτικής οικονομίας.
Αειφόρος ανάπτυξη στον τομέα της αλιείας.
Ενίσχυση της κτηνοτροφίας
Ανάπτυξη βιώσιμων επιχειρήσεων στον κλάδο της τυποποίησης , μεταποίησης και εμπορίας αγροτικών προϊόντων.
Τι προγραμματίζουμε
Την αξιοποίηση των 24 δισ. ευρώ (22 δισ. ευρώ κοινοτικοί πόροι και 2 δισ. ευρώ εθνική συμμετοχή), για τη χρηματοδότηση δράσεων αγροτικής ανάπτυξης και την καταβολή επιδοτήσεων στους έλληνες παραγωγούς.
Τη κατάρτιση του Δασολογίου.
Την οργάνωση του αγροτικού τομέα με βάση τις αρχές της σύγχρονης επιχειρηματικότητας.
Την αύξηση των δημόσιων επενδύσεων για έργα και δράσεις στον αγροτικό και κτηνοτροφικό τομέα.
Τη δημιουργία σύγχρονων, βιώσιμων και ανταγωνιστικών αγροτικών εκμεταλλεύσεων.
Την παραγωγή προϊόντων υψηλής ποιότητας που να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις των εγχώριων και διεθνών αγορών.
Τη βελτίωση και αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού, με την προαγωγή της μεταφοράς γνώσης και την προώθηση της καινοτομίας.
Την αναδιάρθρωση του φυτικού δυναμικού, με προώθηση επενδύσεων στο φυτικό κεφάλαιο και τις αγροτικές υποδομές.
Την ορθολογική διαχείριση των υδατικών π χώρας, καθώς και την προστασία και αειφό των εδαφικών πόρων.
Την αειφορική χρήση της αγροτικής και δασ
Το σχεδιασμό και υλοποίηση ολοκληρωμένων αναπτυξιακών δράσεων που θα απαντούν στις τοπικές ανάγκες και προβλήματα των κατοίκων της υπαίθρου.
Την παροχή αναπτυξιακών κινήτρων για την ανάπτυξη βιώσιμων επιχειρήσεων στον τομέα της τυποποίησης, μεταποίησης και εμπορίας αγροτικών και αλιευτικών προϊόντων.
Την προώθηση του Χωροταξικού Σχεδιασμού και τον ορισμό ζωνών ανάπτυξης για τις θαλάσσιες υδατοκαλλιέργειες.
Την ένταξη των αναδασμών στη Δ’ Προγραμματική Περίοδο.
Την προώθηση λειτουργικών διαδικασιών για τις Συνεταιριστικές Οργανώσεις, τη Διευρυμένη Ομάδα Εργασίας ανά προϊόν, την πολιτική γης, τη βελτίωση των ελέγχων για την εισαγωγή και διακίνηση των αγροτικών προϊόντων.
Επιλογή μας ήταν και παραμένει η στήριξη του αγροτικού κόσμου, ώστε να βαδίσει στο αύριο με σιγουριά και αυτοπεποίθηση.
Να μπορέσει να παραμείνει στον τόπο του, να πάει και να π οοδεύσει συ βάλλοντα πα άλληλα
Κοινωνική Ασφάλιση
Kοινωνία αλληλεγγύης και συνοχής
Οι κυβερνητικές μας Προτεραιότητες
Αποτελείε του ασφαλιστικού συστήματος
Τι παραλάβαμε το 2004
Το ασφαλιστικό μας σύστημα αντιμετωπίζει σήμερα αδυναμίες που συσσωρεύονταν για χρόνια, εξαιτίας της αδράνειας και της αναβλητικότητας που επέδειξαν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ.
Για λόγους κομματικής σκοπιμότητας, ακολούθησαν την ανεύθυνη τακτική της μετάθεσης του προβλήματος στις επόμενες γενιές, χωρίς να ληφθεί κανένα ουσιαστικό μέτρο για την εξυγίανση του συστήματος.
Αποτέλεσμα ήταν, το Μάρτιο του 2004, να παραλάβουμε ένα ασφαλιστικό που έπασχε σε κάθε σημείο και υπέσκαπτε τα θεμέλια της οικονομίας και της κοινωνίας μας.
πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Στον τομέα της κοινωνικής ασφάλισης, εφαρμόζουμε μια συγκροτημένη πολιτική, με μακρόπνοο σχεδιασμό και υγιείς προοπτικές.
Τα τελευταία τριάμισι χρόνια έχει γίνει μια συστηματική και συντονισμένη δουλειά.
Δουλειά νοικοκυρέματος.
Με έμφαση στις ανάγκες των ασφαλισμένων και ειδικά των χαμηλοσυνταξιούχων, αλλά και με σαφή προσανατολισμό στην εξυγίανση και τον εκσυγχρονισμό του συστήματος κοινωνικής ασφάλισης
Σύνταξη Ο.Γ.Α. Το 2003, βρήκαμε τη βασική αγροτική σύνταξη στα 170,8 ευρώ και, τη διπλασιάζουμε από 1-1-2008 στα 330 ευρώ.
Σύνταξη Ι.Κ.Α. Βρήκαμε το ΕΚΑΣ στα 111 ευρώ το 2003 και το διπλασιάζουμε στα 230 ευρώ από 1-1-2008.
Καταργήθηκε το ΛΑΦΚΑ και ολοκληρώνεται η επιστροφή στους συνταξιούχους όλων των κρατήσεων των προηγουμένων ετών.
Η περιουσία των Ασφαλιστικών Ταμείων αυξήθηκε μέσα σε μια τριετία κατά 42%.
Από 21,8 δισ. ευρώ το 2003, έφθασε στα 28,9 δισ. ευρώ το 2005 και τα 31 δισ. ευρώ το 2006.
Αυξήθηκαν οι συνολικές δαπάνες για την Κοινωνική Ασφάλιση.
Μόνο για το 2007 φθάνουν στα 10.792 εκατ. ευρώ, έναντι 9.663 εκατ. ευρώ το 2006.
Το ποσό αυτό είναι το υψηλότερο που δόθηκε ποτέ στα ασφαλιστικά ταμεία, αντιπροσωπεύοντας το 5,17 % του ΑΕΠ.
Για πρώτη φορά στην ιστορία του ελληνικού Συστήματος Κοινωνικής Ασφάλισης, προχωρήσαμε στην πλήρη απογραφή, καταγραφή και δημοσίευση του συνόλου της κινητής και ακίνητης περιουσίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών.
Αναμορφώσαμε με νόμο, το θεσμικό πλαίσιο για την αξιοποίηση της περιουσίας των Ασφαλιστικών Ταμείων, ενισχύοντας τη διαφάνεια και την αποτελεσματικότητητά του.
Με διάταξη που προωθήσαμε το Δεκέμβριο 2006, υποχρεώνει τα Δ.Σ. των Ταμείων να υποβάλουν ισολογισμούς, αναλογιστικές μελέτες και επιχειρησιακά σχέδια, επί ποινή παύσης των διοικήσεων, σε περίπτωση που δεν το κάνουν.
Ενοποιούμε ταμεία κύριας και επικουρικής ασφάλισης.
Βρήκαμε 87 Ταμεία κύριας και επικουρικής ασφάλισης.
Στο τέλος του χρόνου στόχος μας είναι να φθάσουμε στα 71.
Και συνεχίζουμε.
Επιλύσαμε το ασφαλιστικό των Τραπεζών.
Εντείνουμε τη μάχη κατά της εισφοροδιαφυγής, με αναμόρφωση του θεσμικού πλαισίου.
Προχωρούμε με γρήγορο ρυθμό στον εξορθολογισμό των δαπανών στο σύστημα υγείας με τη δημιουργία, μεταξύ των άλλων, σύσταση θέσης Γενικού Επιθεωρητή Δαπανών Υγείας.
Συνεχίζεται η Εθνική Απογραφή όλων των ασφαλισμένων, ώστε σε όλους τους Έλληνες ασφαλισμένους να αποδοθεί Αριθμός Μητρώου Κοινωνικής Ασφάλισης.
Προχωρούμε στην προκήρυξη 2.000 θέσεων μονίμων ιατρών στο ΙΚΑ.
Οι κυβερνητικές μας
προτεραιότητες
Η μεταρρύθμιση στο ασφαλιστικό αποτελεί μια από τις βασικές μας προτεραιότητες για την τετραετία που έρχεται.
Βαδίζουμε σταθερά στην κατεύθυνση που έχουμε χαράξει από το 2004 και που ακολουθούμε με σχέδιο, υπευθυνότητα και συνέπεια.
Το πρόγραμμά μας αναπτύσσεται σε τρία επίπεδα:
Το επίπεδο της κύριας σύνταξης, που χρηματοδοτείται από το κράτος, τον εργοδότη και τον εργαζόμενο.
Το επίπεδο των Επικουρικών Ταμείων, που χρηματοδοτείται από τον εργοδότη και τον ασφαλισμένο.
Το επίπεδο των συμπληρωματικών συντάξεων, που χρηματοδοτείται από εκούσιες εισφορές των εργαζομένων σε Ασφαλιστικά Ταμεία ή Εταιρείες. Το επίπεδο αυτό ενθαρρύνεται από το κράτος, με φορολογικές ελαφρύνσεις.
Οι πόροι για τη χρηματοδότηση του Ασφαλιστικού Συστήματος εξασφαλίζονται με τη σταθερά ανοδική πορεία της οικονομίας, που έχουμε ήδη πετύχει.
Όχι με πρόσθετους φόρους και εισφορές, μείωση συντάξεων και αύξηση ορίων ηλικίας.
Στηρίζουμε το σχέδιό μας προωθώντας ακόμη περισσότερο τη δημοσιονομική εξυγίανση, τους υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης και την αύξηση των εσόδων του κράτους.
Στόχος μας είναι να οικοδομήσουμε ένα σύγχρονο, δίκαιο και βιώσιμο Σύστημα Κοινωνικής Ασφάλισης,που θα παρέχει σιγουριά στον εργαζόμενο και αξιοπρεπή διαβίωση στον απόμαχο.
Με διάλογο, συναίνεση, αλλά και αποφασιστικότητα, προχωρούμε στην εφαρμογή του προγράμματός μας:
Θέσπιση Εθνικής Κατώτατης Σύνταξης.
Λειτουργική και οργανωτική αναδιάρθρωση των ασφαλιστικών φορέων για να αποφεύγονται οι σπατάλες.
Tαχεία προώθηση της μηχανοργάνωσης.
Σταδιακή ενοποίηση Tαμείων και Kλάδων στην Κύρια και Επικουρική Ασφάλιση, καθώς και των Tαμείων Aσθένειας.
H ενοποίηση επιφέρει μακροχρόνια μεγάλες οικονομίες κλίμακας και επομένως συρρίκνωση των εξόδων προς όφελος των ασφαλισμένων.
Αποτελεσματική αξιοποίηση της κινητής και ακίνητης περιουσίας των Tαμείων.
Αποφασιστική αντιμετώπιση της εισφοροδιαφυγής.
Έκδοση Κάρτας Κοινωνικής Ασφάλισης, ώστε να διευκολύνεται ο έλεγχος και η διασταύρωση στοιχείων.
Εξυγίανση των Κλάδων Ασθένειας, με την πλήρη εισαγωγή συστήματος, για τη συντόμευση των διαδικασιών και την αποτελεσματική εξυπηρέτηση των ασφαλισμένων.
Θεσμοθέτηση κινήτρων για την παραμονή στην εργασία, όσων επιθυμούν, και πέρα από τα όρια συνταξιοδότησης, με μορφή μερικής απασχόλησης και μερικής συνταξιοδότησης.
Θωράκιση του συστήματος παροχής αναπηρικών συντάξεων, για να εκλείψει στο μέλλον τελείως το φαινόμενο των πλα
Εξυγίανση του θ επαγγελμάτων.
Mόνιμος μηχανισμ των οικονομικά ασ
H σύγκλιση σε 5 συντάξεων με το μ
Kοινωνία αλληλεγγύης και συνοχής
Μεγάλα Έργα Yποδομής
Καλύτερη ζωή για όλους τους Έλληνες
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Για τη Νέα Δημοκρατία και τον Κώστα Καραμανλή, η νέα, καλύτερη Ελλάδα δεν φτιάχνεται με λόγια αλλά με έργα.
Και η Νέα Διακυβέρνηση μόνο έργα έχει να επιδείξει.
Έργα τα οποία οι πολίτες περίμεναν εδώ και είκοσι χρόνια.
Όλα έχουν πάντα ως βασικό και τελικό δικαιούχο τον Έλληνα και την Ελληνίδα.
Για να ενισχύσουν την ασφάλειά μας, να βελτιώσουν τη ζωή και την καθημερινότητά μας, να δημιουργήσουν καλύτερες προϋποθέσεις για το μέλλον των παιδιών μας.
Τι παραλάβαμε το 2004
Το Μάρτιο του 2004 παραλάβαμε ένα «αμαρτωλό», αναποτελεσματικό και σπάταλο σύστημα παραγωγής δημοσίων έργων.
Ένα θεσμικό πλαίσιο που είχε καταργηθεί στην πράξη από την ΕυρωπαϊκήΈνωση και την Ελληνική Δικαιοσύνη, με αποτέλεσμα όλα τα δημόσια έργα να έχουν σταματήσει από τον Απρίλιο του 2003.
Ακόμα χειρότερα, δεν υπήρχε πρόγραμμα και μελέτες για την παραγωγή νέων έργων.
Επιπλέον, πολλά ΟλυμπιακάΈργα ήταν ημιτελή και καθυστερημένα.
Προχωρήσαμε παρ’ όλα αυτά, με σχέδιο και αποφασιστικότητα στην υλοποίηση του προγράμματός μας. Θέσαμε σαφείς και ξεκάθαρους στόχους:
Να μεταρρυθμίσουμε το θεσμικό πλαίσιο παραγωγής δημοσίων έργων.
Να εκτελέσουμε όσο το δυνατόν περισσότερα έργα, σε όλη τη χώρα, με απόλυτη διαφάνεια, υψηλή ποιότητα, στη χαμηλότερη δυνατή τιμή και σε σύντομο χρόνο.
Για την πραγματοποίηση αυτών των στόχων εργαστήκαμε σκληρά. Και τα αποτελέσματα της προσπάθειάς μας είναι σήμερα ορατά από όλους.
πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Τα τελευταία 3,5 χρόνια, υλοποιώντας το μεγαλύτερο πρόγραμμα δημοσίων έργων που έγινε ποτέ στη χώρα, αλλάζουμε την εικόνα της Ελλάδας.
Με έργα που οι πολίτες περίμεναν επί δεκαετίες, δημιουργούμε υποδομές για ανάπτυξη και καλύτερη ποιότητα ζωής παντού.
Και κυρίως στην ελληνική Περιφέρεια.
Ολοκληρώσαμε έγκαιρα και άρτια όλα τα καθυστερημένα και ημιτελή Ολυμπιακά έργα.
Μεταρρυθμίσαμε το θεσμικό πλαίσιο για τα Δημόσια Έργα και επιβάλαμε ένα διαφανές και αδιάβλητο σύστημα.
Πετύχαμε ετήσιο ρυθμό δημοπράτησης πάνω από 5 φορές μεγαλύτερο σε σχέση με τη 10ετία 1994 – 2003.
Υλοποιούμε το μεγαλύτερο πρόγραμμα δημοσίων έργων στην ιστορία της χώρας, με προϋπολογισμό 17,6 δισεκατομμύρια ευρώ.
Το 80% των έργων γίνεται στην Περιφέρεια.
Υλοποιούμε 302 νέα Δημόσια Έργα σε όλη την Ελλάδα, με προϋπολογισμό 9 δισεκατομμύρια ευρώ.
Προχωρούν με ταχείς ρυθμούς οι «Δρόμοι Ανάπτυξης» με συμβάσεις παραχώρησης, προϋπολογισμού 8,6 δισεκατομμυρίων ευρώ: Υποθαλάσσια Αρτηρία Θεσσαλονίκης, Ιόνια Οδός, Ανατολική Οδός Πελοποννήσου (Κόρινθος - Τρίπολη - Καλαμάτα και Λεύκτρο - Σπάρτη), Ράχες Μαλιακού - Κλειδί Ημαθίας, Οδικός Άξονας Κεντρικής Ελλάδας
(Ε-65), Περιφερειακή Οδός Πελοποννήσου (Κόρινθος - Πάτρα - Πύργος - Τσακώνα), Οδικά Έργα Αττικής, Πέταλο του Μαλιακού.
Η Εγνατία Οδός προχωρά πιο γρήγορα.
Έχουμε ήδη παραδώσει 197 νέα χιλιόμετρα και μελετήσαμε, δημοπρατήσαμε και κατασκευάζουμε, με 46 νέα εργοτάξια, άλλα 365 νέα χιλιόμετρα.
Έτσι ολοκληρώνεται εντός του 2008, όπως είχαμε δεσμευτεί, ο άξονας Ανατολής - Δύσης και οι βασικοί κάθετοι άξονες.
Κατασκευάζουμε σύγχρονους εθνικούς αυτοκινητόδρομους και αναβαθμίζουμε ριζικά το υπόλοιπο εθνικό οδικό δίκτυο.
Το ΜΕΤΡΟ της Αθήνας διπλασιάζεται.
Έχουμε παραδώσει ήδη 7 σταθμούς και 12,7 χλμ. γραμμής.
Κατασκευάζουμε άλλους 10 νέους σταθμούς και 8,5 χλμ. γραμμής προς Ελληνικό, Χαϊδάρι και Περιστέρι.
Γίνεται επιτέλους πραγματικότητα το ΜΕΤΡΟ της Θεσσαλονίκης, με 13 σταθμούς και 9 χλμ. γραμμής.
Αναβαθμίζουμε λιμάνια και αεροδρόμια, κατασκευάζουμε φράγματα και υλοποιούμε άλλα σημαντικά έργα υποδομής σε όλη τη χώρα.
Προετοιμάζουμε την επόμενη γενιά έργων, για την προγραμματική περίοδο 2007 – 2013. Το 80% των έργων θα γίνουν στην Περιφέρεια.
Οι κυβερνητικές μαςπροτεραιότητες
Την επόμενη τετραετία συνεχίζουμε σε εντατικούς ρυθμούς την υλοποίηση του προγράμματός μας, με στόχο όλα τα έργα που βρίσκονται σήμερα σε εξέλιξη να ολοκληρωθούν άρτια και εντός των προβλεπομένων χρονοδιαγραμμάτων.
Μεταξύ των άλλων, προγραμματίζουμε:
Kατασκευή των «Δρόμων Ανάπτυξης» με συμβάσεις παραχώρησης προϋπολογισμού 8,6 δισ. ευρώ: Ιόνια Οδός, Κεντρικής Ελλάδος Ε-65, Κόρινθος - Τρίπολη - Καλαμάτα - Σπάρτη, Κόρινθος - Πάτρα - Πύργος - Τσακώνα, Μαλιακός - Τέμπη - Πλαταμώνας, Υποθαλάσσια Αρτηρία Θεσσαλονίκης.
Oλοκλήρωση της Εγνατίας Οδού και των Καθέτων Αξόνων της το 2008.
Δημοπράτηση και κατασκευή, με σύμβαση παραχώρησης, των επεκτάσεων της Αττικής Οδού ( Νέα Οδικά Έργα Αττικής).
Ολοκλήρωση των επεκτάσεων του ΜΕΤΡΟ της Αθήνας προς Ελληνικό – Χαϊδάρι και Ανθούπολη και των τριών σταθμών σε Χολαργό, Νομισματοκοπείο και Αγία Παρασκευή.
Κατασκευή της επέκτασης του ΜΕΤΡΟ από Χαϊδάρι προς Πειραιά.
Ολοκλήρωση των μελετών και δημοπράτηση της νέας γραμμής V του ΜΕΤΡΟ από το Άλσος Βεϊκου έως το Μαρούσι, μήκους 20 χλμ.
Μελέτη νέων επεκτάσεων προς περιοχές που σήμερα δεν καλύπτει το ΜΕΤΡΟ.
5. Ολοκλήρωση του ΜΕΤΡΟ Θεσσαλονίκης που κατασκευάζεται.
Δημοπράτηση και έναρξη κατασκευής της επέκτασης του ΜΕΤΡΟ προς Καλαμαριά.
Μελέτη των επεκτάσεων προς Σταυρούπολη, Αεροδρόμιο και Κορδελιό.
6. Ολοκλήρωση των έργων στο «φονικό πέταλο» του Μαλιακού.
το στρατηγικό σχεδιασμό για την Προγραμματική Περίοδο 2007 – 2013, ετοιμάζουμε την επόμενη γενιά νέων Δημοσίων Έργων.
Προγραμματίζουμε να μελετήσουμε, να δημοπρατήσουμε και να κατασκευάσουμε νέα Δημόσια Έργα, ύψους 8 δισ. ευρώ. Το 80% των έργων αυτών θα είναι στην Περιφέρεια.
Ενδεικτικά αναφέρονται:
Κεντρική Μακεδονία: Εξωτερική Περιφερειακή Θεσσαλονίκης, Αυτοκινητόδρομος Κλειδί - Πολύκαστρο - Εύζωνοι, Εθνικές Οδοί Θεσσαλονίκη - Έδεσσα, Εγνατία - Πολύγυρος, Εγνατία - Θέρμη - Γαλάτιστα, κ.λπ.
Ανατολική και Δυτική Μακεδονία: Επέκταση Λιμένα Καβάλας, κάθετος άξονας Εγνατίας Οδού, Σιάτιστα - Ιεροπηγή - Κρυσταλοπηγή, κ.λπ.
Στερεά Ελλάδα: Βελτίωση οδικού άξονα Λαμία - Ιτέα-Αντίρριο, αναβάθμιση οδικού άξονα Αγρινίου - Καρπενησίου, βόρειος οδικός άξονας Εύβοιας Χαλκίδα - Ψαχνά - Ιστιαία - Αιδηψός, κ.λπ.
Δυτική Ελλάδα: Τρίτο τμήμα νέου Λιμένα Πατρών, σύνδεση πόλης Πρέβεζας με την Ιόνια Οδό, σύνδεση πόλης Λευκάδας με οδικό άξονα Ακτίου - Αμβρακέας, κ.λπ.
Ήπειρος: Γ’ φάση νέου Λιμένα Ηγουμενίτσας, αναβάθμιση οδικών αξόνων Πρέβεζας - Φιλιππιάδας, Ηγουμενίτσας - Πρέβεζας, Άκτιου - Αμβρακέας, επέκταση Ιόνιας Οδού από Εγνατία μέχρι Κακαβιά, βελτίωση Εθνικής Οδού Άρτας - Τρικάλων, κ.λπ.
Θεσσαλία: Σύνδεση Βελεστίνου με τον αυτοκινητόδρομο ΠΑΘΕ και την πόλη του Βόλου, αναβάθμιση Εθνικών Οδών Λάρισας - Κοζάνης, Τρικάλων - Άρτας, Λάρισας - Φαρσάλων, επέκταση Αεροδρομίου Σκιάθου, κ.λπ.
Πελοπόννησος: Οδικοί Άξονες Τρίπολη-Βυτίνα-Αρχαία Ολυμπία, Φιλιατρά - Πύλος - Καλαμάτα, Σπάρτη - Γύθειο, Νεμέα - Ναύπλιο, κ.λπ.
Κρήτη: Αναβάθμιση βόρειου οδικού άξονα Κρήτης, ολοκλήρωση νότιου οδικού άξονα Αγία Βαρβάρα - Άγιοι Δέκα - Βιάνος - Ιεράπετρα - Παχιά Άμμος, αναβάθμιση εγκαταστάσεων Αεροδρομίου Ηρακλείου, επέκταση κτηρίων, λοιπών εγκαταστάσεων και συστημάτων ασφαλείας Αεροδρομίου Χανίων, κ.λπ.
Ιόνια Νησιά: Αναβάθμιση Αεροδρομίων Κέρκυρας και Κεφαλονιάς, εγκατάσταση συστημάτων ασφαλείας και αυτομάτου ελέγχου Αεροδρομίου Ζακύνθου, κ.λπ.
Αττική: Παράκαμψη Μαρκόπουλου και παράπλευρο οδικό δίκτυο Σταυρού - Λαυρίου, ολοκλήρωση Λεωφόρου Θηβών, ενοποίηση χώρων στην περιοχή Γηπέδου του ΠΑΟ με υπογειοποίηση και κάλυψη τμήματος Λεωφόρου Αλεξάνδρας, ολοκλήρωση εξωτερικών έργων και συμπληρωματικών κρηπιδωμάτων Λιμένα Λαυρίου, επέκταση ταχείας Λεωφόρου Μαρκοπούλου - Λαυρίου προς Σούνιο με παράκαμψη Λαυρίου, κατασκευή Λεωφόρου Κύμης από Αττική Οδό μέχρι Εθνική Οδό, αναβάθμιση - βελτιώσεις Λεωφόρου Κηφισού στο τμήμα από Τρεις Γέφυρες μέχρι Αττική Οδό, αυτοκινητόδρομος Ελευσίνα - Θήβα - Υλίκη, κ.λπ.
Νησιωτικές Περιφέρειες: Νέος οδικός άξονας σύνδεσης πόλης Ρόδου με Αεροδρόμιο, παράκαμψη πόλης Ρόδου, οδικά και λιμενικά έργα στα νησιά του Νοτίου Αιγαίου, αναβάθμιση εγκαταστάσεων και συστημάτων ασφαλείας Αεροδρομίων Κω, Ρόδου και Μυκόνου, κ.λπ.
Καλύτερη ζωή για όλους τους Έλληνες
Για τους νέους μας
Επενδύουμε στους νέους μας για μια καλύτερη
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Οι νέες και οι νέοι της Ελλάδας είναι η κινητήρια δύναμη για το μέλλον του τόπου.
Η νέα γενιά είναι το σημείο αναφοράς και ο τελικός αποδέκτης της μεταρρυθμιστικής μας πολιτικής.
Επενδύουμε στις ικανότητες, τα οράματα και τους στόχους της, προκειμένου να αποτελέσει το συγκριτικό πλεονέκτημα της χώρας μας στη νέα εποχή.
Αυξήθηκαν κατά 37% οι δαπάνες για τη Δημόσια Εκπαίδευση: από 5,3 δισ. στα 7,3 δισ. ευρώ.
Δόθηκαν πάνω από 50.000 δωρεάν υπολογιστές σε σχολεία, αριστούχους μαθητές και φοιτητές.
Με τη δράση «Δες την ψηφιακά», επιχορηγούνται για την απόκτηση προσωπικών φορητών υπολογιστών 12.584 πρωτεύσαντες φοιτητές, που εισήχθησαν με τις εισαγωγικές εξετάσεις του 2006.
Μέσω της δράσης «Δίοδος», επιδοτούνται 30.000 φοιτητές για φθηνή ADSL πρόσβαση στο internet.
Η Μεταρρύθμιση στην Παιδεία ενισχύει το Δημόσιο Πανεπιστήμιο και εξασφαλίζει στους νέους πτυχία με αξία στην αγορά εργασίας.
Ενδυναμώνεται η αυτοτέλεια και η δημοκρατική λειτουργία των ελληνικών Πανεπιστημίων, σε βάρος του κομματισμού.
Με το νέο νόμο για την Ανώτατη Παιδεία θεσπίστηκαν υποτροφίες και άτοκα φοιτητικά δάνεια για τους οικονομικά ασθενέστερους φοιτητές.
Απλοποιούνται και επισπεύδονται οι διαδικασίες αναγνώρισης των πτυχίων που αποκτώνται σε χώρες του εξωτερικού, με την επανίδρυση του Διεπιστημονικού Οργανισμού Αναγνώρισης Τίτλων Ακαδημαϊκών και Πληροφόρησης.
Ο νόμος για την Επαγγελματική Εκπαίδευση παρέχει σε χιλιάδες νέους αποφοίτους της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ισότιμο απολυτήριο λυκείου και δυνατότητα πρόσβασης σε όλο το φάσμα της Ανώτατης Εκπαίδευσης.
Αναβαθμίστηκε η Ανώτατη Τεχνολογική Εκπαίδευση, με βελτίωση των ακαδημαϊκών χαρακτηριστικών των ΤΕΙ και κατοχύρωση επαγγελματικών δικαιωμάτων σε συγκεκριμένες ειδικότητες.
Προωθείται η ανάπτυξη κοινών Προγραμμάτων Μεταπτυχιακών Σπουδών, ανάμεσα σε ελληνικά και ξένα Πανεπιστήμια.
Εφαρμόζεται η σύνδεση της Αρχικής με τη Συνεχιζόμενη Επαγγελματική Εκπαίδευση και Κατάρτιση, δημιουργώντας ένα ενιαίο και σύγχρονο σύστημα παροχής επαγγελματικών προσόντων.
200.000 και πλέον άνεργοι, στην πλειοψηφία τους νέοι και γυναίκες, ωφελήθηκαν από τα προγράμματα απασχόλησης του ΟΑΕΔ.
Δημιουργήθηκαν 121 δικτυωμένες δομές απασχόλησης του ΟΑΕΔ σε όλη την Ελλάδα, που παρέχουν πρότυπες εξατομικευμένες υπηρεσίες συμβουλευτικής και προώθησης σε νέες θέσεις εργασίας.
Δημιουργούνται 1.000 νέα σημεία εξυπηρέτησης των ανέργων, μέσω της δικτύωσης του ΟΑΕΔ με τα ΚΕΠ σε κάθε Δήμο της χώρας.
Περιβάλλον και ποιότητα ζωής
Καλύτερη ζωή για όλους τους Έλληνες
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Η προστασία του περιβάλλοντος, υπήρξε από την αρχή κεντρική πολιτική μας επιλογή.
Εργαστήκαμε συστηματικά για να καλύψουμε τις εκκρεμότητες του παρελθόντος και να εφαρμόσουμε ουσιαστικές πολιτικές για την αειφόρο και βιώσιμη ανάπτυξη.
Την ανάπτυξη που καλύπτει τις ανάγκες του παρόντος, χωρίς να υπονομεύει το μέλλον και να θέτει σε κίνδυνο τις γενιές που θα ακολουθήσουν.
Η προστασία του περιβάλλοντος είναι σήμερα ζήτημα ζωής για όλους.
Είναι δέσμευση απέναντι σε κάθε πολίτη της χώρας μας.
Είναι χρέος απέναντι στα παιδιά μας.
Τι παραλάβαμε το 2004
Το Μάρτιο του 2004 κληθήκαμε να αντιμετωπίσουμε μια τελματωμένη κατάσταση στα θέματα περιβάλλοντος.
Η Ελλάδα ήταν το «μαύρο πρόβατο» της Ευρώπης, όσον αφορά το περιβάλλον, με μια σειρά από καταδίκες και εκκρεμείς υποθέσεις στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.
Το ΠΑΣΟΚ είχε αφήσει τη χώρα χωρίς εθνικό χωροταξικό σχεδιασμό και χωρίς ειδικά χωροταξικά πλαίσια.
Χωρίς, δηλαδή το αναγκαίο εργαλείο ορθολογικής και αειφόρου ανάπτυξης και προστασίας του περιβάλλοντος.
Όσο για το Εθνικό Κτηματολόγιο, ελάχιστοι πλέον πίστευαν ότι το έργο θα γίνει.
πολιτικές κάνουν
την Ελλάδα καλύτερη
Σε διάστημα τριάμισι χρόνων, έχει γίνει μια σημαντική προσπάθεια για το περιβάλλον.
Εργαστήκαμε συστηματικά για να κλείσουμε όλες τις μεγάλες εκκρεμότητες που παραλάβαμε και προχωρήσαμε σε συστηματικές δράσεις, με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος και την αειφόρο ανάπτυξη.
Παρουσιάστηκε το Εθνικό Χωροταξικό Σχέδιο και τα Ειδικά Χωροταξικά Πλαίσια για τον Τουρισμό, τη Βιομηχανία, τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Ενώ ακολουθούν τα σχέδια για τον Ορεινό και Παράκτιο Χώρο.
Από τις 52 «ανοικτές» υποθέσεις που εκκρεμούσαν σε βάρος της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, τις οποίες παραλάβαμε το 2004, κλείσαμε οριστικά τις 24.
Και έχουν δρομολογηθεί όλες οι απαραίτητες ενέργειες, για να κλείσουν μία προς μια και οι υπόλοιπες 28.
Στη διάρκεια της δικής μας διακυβέρνησης δεν υπήρξε καμία καταδικαστική απόφαση για το περιβάλλον.
Ενσωματώσαμε στην ελληνική νομοθεσία 28 κοινοτικές οδηγίες για το περιβάλλον, πολλές από τις οποίες έπρεπε να έχουν ενσωματωθεί από το 2002.
Θεσμοθετήσαμε και οριοθετήσαμε 10 νέες Προστατευόμενες Περιοχές σε όλη τη χώρα, ενώ θωρακίζουμε θεσμικά και οικονομικά τους φορείς διαχείρισης όλων των προστατευόμενων περιοχών.
Δημιουργήσαμε 8 νέα συστήματα εναλλακτικής διαχείρισης απορριμμάτων και σήμερα λειτουργούν συνολικά 10 σε όλη τη χώρα.
Τώρα πλέον στην Ελλάδα μπορούν να ανακυκλωθούν τα πάντα.
Το ποσοστό απορριμμάτων που ανακυκλώνεται έχει υπερτριπλασιαστεί σε σχέση με το 2004.
Μελετήσαμε, σχεδιάσαμε και βοηθούμε τις Περιφέρειες και την Τοπική Αυτοδιοίκηση, για το κλείσιμο των παράνομων χωματερών.
1.850 παράνομες χωματερές έκλεισαν και αποκαθίστανται, σε όλη την Ελλάδα.
Εφαρμόζεται το πρώτο Εθνικό Σχέδιο Κατανομής Ρύπων για τη μείωση των εκπομπών ρύπων θερμοκηπίου.
Είναι ήδη έτοιμο και το 2ο σχέδιο για την περίοδο 2008 - 2012, με ακόμα αυστηρότερους όρους.
Εντατικοποιήσαμε τους ελέγχους για το περιβάλλον.
Μέχρι σήμερα έχουν γίνει 400 έλεγχοι και έχουν επιβληθεί πρόστιμα 8 εκατ. ευρώ για περισσότερες από 200 παραβάσεις.
Προχωρά ταχύτερα και σε νέες βάσεις το Εθνικό Κτηματολόγιο: 7 εκατομμύρια στρέμματα κτηματογραφήθηκαν από το 2004.
Μέχρι το 2010 το Εθνικό Κτηματολόγιο θα καλύπτει τα 2/3 του πληθυσμού της χώρας.
Προγραμματίζουμε έργα και δράσεις ύψους 4,3 δισ. ευρώ για το Περιβάλλον, από το ΕΣΠΑ 2007-2013.
Προχωρούν μεγάλα έργα αστικών αναπλάσεων, όπως το Μητροπολιτικό Πάρκο Ελληνικού, Βοτανικός - Λεωφόρος Αλεξάνδρας κ.ά.
προτεραιότητες
Σήμερα, στο περιβάλλον, η Ελλάδα έχει κάνει σημαντικά βήματα μπροστά.
Μένουν όμως πολλά ακόμη να γίνουν και η προσπάθεια συνεχίζεται, πιο εντατικά από ποτέ.
Για τη νέα τετραετία, μεταξύ άλλων, προγραμματίζουμε:Ολοκλήρωση της διαδικασίας θεσμοθέτησης του Εθνικού Χωροταξικού Σχεδίου και των Ειδικών Χωροταξικών Σχεδίων για τις Ανανεώσιμές Πηγές Ενέργειας, τον Τουρισμό και την Βιομηχανία, τα οποία έχουν καταρτιστεί και έχει ήδη ολοκληρωθεί η διαβούλευσή τους.
Αναθεώρηση των Περιφερειακών Χωροταξικών Σχεδίων, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις του Γενικού και των Ειδικών Χωροταξικών Πλαισίων.
Ολοκλήρωση της νέας γενιάς κτηματογραφήσεων σε 107 δήμους μεταξύ των οποίων όλοι οι δήμοι Αττικής και Θεσσαλονίκης, καθώς και οι δήμοι των πρωτευουσών των νομών.
Θεσμοθέτηση του νέου τρόπου εκδόσεως των οικοδομικών αδειών.
Μεταρρύθμιση και κωδικοποίηση της πολεοδομικής νομοθεσίας.
Αναθεώρηση Ρυθμιστικού Σχεδίου Αθήνας.
Ενίσχυση - Ανάδειξη των παραδοσιακών οικισμών σε όλη τη χώρα.
Κωδικοποίηση της Περιβαλλοντικής Νομοθεσίας και αυστηρή εφαρμογή της με ενισχυμένες δράσεις των επιθεωρητών περιβάλλοντος.
Εκπόνηση Εθνικής Στρατηγικής για τη βιοποικιλότητα και μέτρα ικανοποίησης των απαιτήσεων της οδηγίας 92/43 για τη διατήρηση των φυσικών οικοτόπων και της άγριας χλωρίδας και πανίδας
Ολοκληρωμένη αντιμετώπιση του θέματος των προστατευόμενων περιοχών.
(Ολοκλήρωση Ειδικών Περιβαλλοντικών Μελετών, θεσμοθέτηση των περιοχών, απλοποίηση διαδικασιών, εξασφάλιση χρηματοδότησης, σχέδιο για την ενοποίηση των φορέων, κ.ά)
Περιοχών με την καλύτερη οργάνωση των φορέων διαχείρισης και τη διάθεση 180 εκατ. ευρώ από την 4η Προγραμματική Περίοδο.
Μέτρα για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής με δράσεις και έργα για την εξοικονόμηση ενέργειας.
Εφαρμογή του Ειδικού Χωροταξικού Σχεδίου για τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας ώστε να προωθηθεί γρήγορα η παραγωγή πράσινης ενέργειας από 11% που είναι σήμερα σε 20% το 2012 και περίπου 30% το 2030.
Χρηματοδότηση έργων «πράσινων μεταφορών» (π.χ. ΜΕΤΡΟ Θεσσαλονίκης).
Εφαρμογή τεχνολογιών τηλεθέρμανσης (π.χ. Φλώρινα, Πτολεμαΐδα).
Προώθηση της ανακύκλωσης απορριμάτων και περιβαλλοντική ευαισθητοποίηση του κοινού στο θέμα αυτό
Δημιουργία Εθνικού Οργανισμού Ανακύκλωσης
Ολοκλήρωση διαχειριστικών σχεδίων ανά λεκάνη απορροής ποταμού σε όλη τη χώρα σύμφωνα με την Οδηγία 2000/60 και τον Ν. 3199/2003.
Προστασία και αειφορική διαχείριση των υδατικών πόρων με κατασκευή Εγκαταστάσεων Επεξεργασίας Λυμάτων (ΕΕΛ) και δικτύων αποχέτευσης στους Δήμους της Χώρας.
Κατασκευή έργων αξιοποίησης υδατικών πόρων (φράγματα, λιμνοδεξαμενές, αγωγοί μεταφοράς νερού κ.α.) σε νησιωτικές – τουριστικές περιοχές (Χαλκιδική, Κέρκυρα, Νησιά του Αιγαίου κ.ά.).
Έργα για την αντιμετώπιση φυσικών καταστροφών (π.χ. αντιπλημμυρική προστασία Αττικής και Θεσσαλονίκης).
Προστασία Εδαφικών Συστημάτων με έργα αποκατάστασης ΧΑΔΑ – Διαχείριση Στερεών Αποβλήτων με δράσεις κατασκευής ΧΥΤΑ, ΣΜΑ, εγκαταστάσεις μηχανικής διαλογής και κομποστοποίησης κ.ά.
Υλοποίηση έργων Περιβαλλοντικής αποκατάστασης σε ρυπασμένες περιοχές (π.χ. Ζιδάνι Δυτικής Μακεδονίας, περιοχές στρατιωτικών εγκαταστάσεων κ.ά.).
Υλοποίηση Μητροπολιτικού Πάρκου στο Ελληνικό.
Καλύτερη ζωή για όλους τους Έλληνες
Παιδεία
Ελληνική Παιδεία για ∆ιεθνή Καταξίωση
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Το Μάρτιο του 2004, αναλάβαµε τη διακυβέρνηση µε τη δέσµευση να  εφαρµόσουµε µια ολοκληρωµένη µεταρρύθµιση στο χώρο της Παιδείας.
Στόχος  µας ήταν και είναι ένα σύγχρονο εκπαιδευτικό σύστηµα.
Προσανατολισµένο στις  ανάγκες της εποχής µας και ικανό να στηρίξει το µέλλον των νέων ανθρώπων
Τι παραλάβαµε το 2004
Στα 20 σχεδόν χρόνια της διακυβέρνησης του ΠΑΣΟΚ, το εκπαιδευτικό σύστηµα της χώρας µας οδηγήθηκε σε µια βαθιά και πολύπλευρη κρίση.
Παραλάβαµε µια κατάσταση, όπου:
το Λύκειο είχε µετατραπεί σε εξεταστικό πεδίο, χάνοντας εντελώς τον αυτόνοµο µορφωτικό του ρόλο.
Οι πανελλήνιες εξετάσεις στη Β’ Λυκείου και ο υπερβολικός αριθµός των εξεταζοµένων µαθηµάτων στη Γ’ Λυκείου προκαλούσαν άγχος στους µαθητές.
Οδηγούσαν στην κατακόρυφη αύξηση της παραπαιδείας και εξανέµιζαν τα οικονοµικά της οικογένειας.
Το σύστηµα Επαγγελµατικής Εκπαίδευσης είχε ακυρωθεί στην πράξη, µε τα Τ.Ε.Ε. και τα Ι.Ε.Κ. να αδυνατούν να προσφέρουν αξιόπιστες και πιστοποιηµένες σπουδές.
Το ελληνικό Πανεπιστήµιο αποµακρυνόταν συνεχώς από τη σύγχρονη ευρωπαϊκή ακαδηµαϊκή πραγµατικότητα, παρέχοντας πτυχία µε υποβαθµισµένη αξία για το µέλλον και τη σταδιοδροµία των αποφοίτων.
15 πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Προχωρήσαµε στην υλοποίηση της πολιτικής µας, µε αποφασιστικότητα αλλά και πίστη στο διάλογο και τη συναίνεση.
Κάναµε τα πρώτα βήµατα και θέσαµε τις βάσεις για την ενίσχυση της ποιότητας σε όλες τις βαθµίδες της εκπαίδευσης.
Αυξήθηκαν κατά 37% οι δαπάνες για τη Δη-µόσια Εκπαίδευση: από 5,3 δισ. στα 7,3 δισ. ευρώ.
Καταργήθηκαν οι εξετάσεις της Β’ Λυκείου και µειώθηκαν από 9 σε 6 τα εξεταζόµενα µαθήµατα της Γ’ Λυκείου.
Μειώθηκε η αναλογία των µαθητών ανά εκπαιδευτικό. Από 30 σε 25 προς 1 στην Α΄ Βάθµια εκπαίδευση και από 35 σε 30 προς 1 στην Β’ Βάθµια Εκπαίδευση.
Προχωρά η αξιολόγηση των εκπαιδευτικών και των εκπαιδευοµένων σε όλες τις βαθµίδες.
Δηµιουργήθηκαν 650 νέα Ολοήµερα Σχολεία.
Κατασκευάστηκαν 4.068 νέες σχολικές αίθουσες και 31 γυµναστήρια.
Δόθηκαν πάνω από 50.000 δωρεάν υπολογιστές σε σχολεία, αριστούχους µαθητές και φοιτητές.
Επιδοτούνται 30.000 φοιτητές για φθηνό και γρήγορο ίντερνετ.
Καθιερώθηκε η διδασκαλία δεύτερης ξένης γλώσσας στο Δηµοτικό.
Καθιερώθηκε βάση εισαγωγής σε Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι.
Αυξήθηκαν κατά 1.664% οι υποδοµές για τη διά βίου µάθηση, σε σύγκριση µε την προηγούµενη τετραετία.
Κατοχυρώθηκαν τα επαγγελµατικά δικαιώµατα των αποφοίτων ΤΕΙ τους σε διάφορες ειδικότητες.
Η Μεταρρύθµιση στην Παιδεία ενισχύει το Δηµόσιο Πανεπιστήµιο. Εξασφαλίζει στους νέους µας πτυχία µε αξία στην αγορά εργασίας.
Ο νόµος για την Επαγγελµατική Εκπαίδευση παρέχει σε χιλιάδες νέους αποφοίτους της Δευτεροβάθµιας Εκπαίδευσης, ισότιµο απολυτήριο Λυκείου και δυνατότητα πρόσβασης σε όλο το φάσµα της Ανώτατης Εκπαίδευσης.
Καθιερώνεται νέο, σύγχρονο και αποτελεσµατικό θεσµικό πλαίσιο για την ανάπτυξη της έρευνας.
Οι κυβερνητικές µας
προτεραιότητες
Η ουσιαστική αναβάθµιση της ∆ηµόσιας Παιδείας, αποτελεί µια από τις µεγαλύτερες προκλήσεις για τη σύγχρονη Ελλάδα και βασικό πυλώνα της πολιτικής µας για τα επόµενα χρόνια.
Συνεχίζουµε µε συνέπεια την εφαρµογή του προγράµµατός µας, θέτοντας σε άµεση
Αύξηση των δηµοσίων δαπανών για την Παιδεία. Κατευθύνουµε στην εκπαίδευση το 14% των πόρων του Στρατηγικού Πλαισίου 2007 – 2013.
Στρατηγικός µας στόχος είναι η ολική αναθεώρηση του εκπαιδευτικού συστήµατος, στις τρεις βαθµίδες και την προσχολική αγωγή
Συνεχίζουµε και ολοκληρώνουµε την Εκπαιδευτική Μεταρρύθµιση.
Ολοκληρώνουµε τις ρυθµίσεις για την εφαρµογή του Νόµου που αφορά το θεσµικό πλαίσιο λειτουργίας των ΑΕΙ.
Προχωρούµε στην εφαρµογή του νέου θεσµικού πλαισίου για την Έρευνα και Τεχνολογία
Ολοκληρώνουµε τη διαβούλευση και προωθούµε το σχέδιο νόµου για τις µεταπτυχιακές σπουδές.
Συνεχίζουµε τα προγράµµατα αναβάθµισης της σχολικής στέγης.
Συνεχίζουµε την ενίσχυση των προγραµµάτων επιµόρφωσης των εκπαιδευτικών.
Αξιολογούµε όλα τα νέα σχολικά εγχειρίδια κατά  τη διδακτική διαδικασία.
Επιδιώκουµε την ποιοτική αναβάθµιση της Παιδείας,
ην αναγέννηση του Δηµόσιου Πανεπιστηµίου,
τ την ενδυνάµωση της αυτοτέλειας του Λυκείου,
την καθιέρωση, σε βάθος χρόνου, νέου συστήµατος εισαγωγής στην Ανώτατη και Ανώτερη Εκπαίδευση.
Δίνουµε νέα δυναµική στη Στρατηγική για την Ψηφιακή Ελλάδα.
Δίνουµε ακόµη µεγαλύτερη έµφαση στην Έρευνα και τις Νέες Τεχνολογίες, µε το νέο πλαίσιο Έρευνας και Καινοτοµίας.
Ξεκινήσαµε ήδη τη δηµιουργία Ερευνητικών Κέντρων και Πόλων Καινοτοµίας στην ελληνική Περιφέρεια.
Παράλληλα, συνεχίζουµε το διάλογο και τη δηµόσια διαβούλευση, µε στόχο να προχωρήσει περαιτέρω το µεταρρυθµιστικό µας πρόγραµµα.
Σχεδιάζουµε τα επόµενα βήµατα της εκπαιδευτικής µεταρρύθµισης, πάνω σε στέρεες βάσεις και µε τη συναίνεση της ελληνικής κοινωνίας.
Θέλουµε ένα εκπαιδευτικό σύστηµα που να παράγει και να µεταδίδει γνώση υψηλού επιπέδου.
Να προσφέρει σε κάθε νέο και νέα της χώρας µας τα εφόδια για να πραγµατοποιήσουν τα όνειρά τους.
Αυτό είναι το όραµά µας για την Eλληνική Παιδεία του µέλλοντος.
Αυτή είναι και η δέσµευσή µας απέναντι σε κάθε ελληνική οικογένεια, απέναντι στη γενιά του σήµερα και σε όσες θα ακολουθήσουν.
Ελληνική Παιδεία για ∆ιεθνή Καταξίωση
“Φίλες και φίλοι,
Από τον Μάρτιο του 2004 κάνουµε µαζίσίγουρα και σταθερά βήµατα.
∆ίνουµε λύσεις σε αβεβαιότητες, πετυχαίνουµε αποτελέσµατα σε σηµαντικούς τοµείς, θέτουµε τις προτεραιότητες για το σήµερα και το αύριο.
Ξεκινήσαµε τις αλλαγές και τις µεταρρυθµίσεις που χρειάζονται στο Κράτος, την Οικονοµία, την Υγεία, την Παιδεία.
Αλλαγές και µεταρρυθµίσεις που παράγουν όφελος για όλους τους πολίτες.
Εφαρµόζουµε πολιτικές που διασφαλίζουν συνθήκες σταθερότητας, ισχυρής ανάπτυξης και ευηµερίας για όλους.
Πολιτικές που επιλύουν προβλήµατα της καθηµερινότητας, που προνοούν για το σήµερα και το αύριο της κάθε οικογένειας.
Στα τριάµισι χρόνια που πέρασαν, έγιναν πολλά.
Έχουµε, όµως, να κάνουµε πολλά περισσότερα.
Ιδίως, µάλιστα, για την πλήρη εξυγίανση των δηµόσιων οικονοµικών και την εδραίωση της δυναµικής ανάπτυξης που πετύχαµε.
Αλλά και, προπάντων, για να δώσουµε νέα δυναµική, νέα ταχύτητα, στη µετάβαση σ’ ένα Κράτος πραγµατικά αποτελεσµατικό.
Κράτος ουσιαστικά κοινωνικό, που να βρίσκεται δίπλα σ’ όσους έχουν µεγαλύτερη ανάγκη.
Συνεχίζουµε µε στοχευµένες πολιτικές και εντατική προσπάθεια.
Η βούλησή µας είναι ισχυρή, οι αρχές και οι αξίες µας σταθερές.
Προχωρούµε όλοι και όλες µαζί.
Όλοι οι Έλληνες µαζί. ”
Κώστας Καραµανλής
Πρωθυπουργός της Ελλάδας
Πρόεδρος της Νέας ∆ηµοκρατίας
Mικροµεσαίες Eπιχειρήσεις
Περισσότερες δουλειές, µεγαλύτερα εισοδήµατα, καλύτερη ζωή
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Η στήριξη των Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων αποτελεί µια από τις βασικές προτεραιότητες της πολιτικής µας, µε στόχο την αξιοποίηση  των δυνατοτήτων τους προς όφελος της ανάπτυξης και της απασχόλησης
Τι παραλάβαµε το 2004
Μέχρι και το 2004, οι Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις αντιµετώπιζαν µια σειρά από σηµαντικά προβλήµατα, που εµπόδιζαν όχι µόνο την ανάπτυξη, αλλά πολλές φορές και την ίδια την επιβίωσή τους.
Ήταν τα θύµατα των φορολογικών επιδροµών και της οικονοµικής αφαίµαξης που τους επέβαλαν οι κυβερνήσεις του ΠΑΣΟΚ.
Μέτρα όπως τα «αντικειµενικά» κριτήρια, οι πολυάριθµες «ρυθµίσεις» φορολογικών εκκρεµοτήτων, η «συνάφεια» και η τροµοκρατία του Σ∆ΟΕ και των εξοντωτικών ποινών, είχαν οδηγήσει πολλές Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις σε µαρασµό ή ακόµα και διακοπή της λειτουργίας τους.
Επίσης, οι Μικροµεσαίες εµπορικές επιχειρήσεις είχαν αποκλειστεί από τον Αναπτυξιακό Νόµο και το Γ’ ΚΠΣ.
8 πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Από το Μάρτιο του 2004, κάναµε σηµαντικά βήµατα µπροστά και καταφέραµε να πετύχουµε τα πρώτα θετικά αποτελέσµατα.
Σήµερα, κάθε πολίτης που θέλει να δηµιουργήσει τη δική του επιχείρηση, έχει χαµηλότερους φορολογικούς συντελεστές και απλοποιηµένες διαδικασίες.
Στηρίζεται από το νέο Επενδυτικό Νόµο και χρηµατοδοτείται σε µεγαλύτερο ποσοστό από τα κοινοτικά προγράµµατα.
Οι Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις, µπορούν να αξιοποιούν νέα προγράµµατα για τη χρηµατοδότηση των σχεδίων τους, για την επιδότησή τους στην απασχόληση ανέργων, αλλά και για την υιοθέτηση των νέων τεχνολογιών.
Μειώσαµε τη φορολογία για τις επιχειρήσεις, έως 10 ποσοστιαίες µονάδες.
Αυξήσαµε το ποσοστό ενίσχυσης για τις Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις από το νέο Επενδυτικό Νόµο, ο οποίος χρηµατοδοτεί µέχρι και το 60% της επένδυσης.
Ενισχύθηκαν οι πόροι για τη στήριξη των επενδυτικών σχεδίων των επιχειρήσεων - στην πλειοψηφία Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις: από 571 εκατ. ευρώ έφτασαν τα 2,5 δισ. ευρώ το 2007. Δηλαδή οι πόροι υπερτετραπλασιάστηκαν.
Για πρώτη φορά χρηµατοδοτούνται από κοινοτικούς πόρους Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις και επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών.
80.000 Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις ενισχύθηκαν από τα Επιχειρησιακά Προγράµµατα «Ανταγωνιστικότητα» και «Κοινωνία της Πληροφορίας», καθώς και από το Ταµείο Εγγυοδοσίας Μικρών και Πολύ Μικρών Επιχειρήσεων (ΤΕΜΠΜΕ).
Επιχορηγήθηκε η µερική απασχόληση σε 18.000 πολύ µικρές επιχειρήσεις.
Υλοποιείται Εθνικό Σχέδιο, µε 49 + 1 µέτρα για τη στήριξη των Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων.
Αυξήσαµε την απορρόφηση των πόρων του ΕΠΑΝ από 1 4,7% το Μάρτιο 2004, σε 68,4% τον Ιούνιο 2007, έχοντας εκταµιεύσει περισσότερα από 2 δισ. ευρώ για έργα υποδοµής και ενίσχυσης επιχειρήσεων.
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Συνεχίζουµε την πολιτική µας µε συνέπεια και µε πίστη στις δυνατότητες των Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων.
Στόχος µας παραµένει να τους παρέχουµε ένα γόνιµο περιβάλλον, µε κίνητρα και ενθάρρυνση, ώστε να γίνουν πιο ανταγωνιστικές και να βαδίσουν στο µέλλον µε περισσότερη σιγουριά.
Μεταξύ άλλων, προγραµµατίζουµε:
Την υλοποίηση µιας σειράς δράσεων για την ενίσχυση των Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων, στο πλαίσιο του νέου Επιχειρησιακού Προγράµµατος «Ανταγωνιστικότητα και Επιχειρηµατικότητα», για την περίοδο 2007 - 2013.
Δράσεις εστιασµένες κυρίως σε οµάδες και δίκτυα επιχειρήσεων, καθώς και σε συνεργασίες µεταξύ παραγωγικών φορέων και φορέων έρευνας και τεχνολογίας.
Δράσεις για τη µετατροπή της γνώσης σε καινοτοµικά προϊόντα, διαδικασίες και υπηρεσίες.
Αφορούν τη µεταφορά τεχνολογίας και τεχνογνωσίας προς τις Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις και την κάλυψη του χάσµατος µεταξύ τεχνολογικής γνώσης και αγοράς.
Δράσεις µε στόχο τη συνεργασία µεταξύ επιχειρήσεων, µε τη µορφή δικτύων. Έµφαση δίνεται στις Μικροµεσαίες Επιχειρήσεις.
Δράσεις διευκόλυνσης της πρόσβασης των Μικροµεσαίων Επιχειρήσεων στις παρεχόµενες υπηρεσίες.
Ενίσχυση επιχειρηµατικών σχεδίων ίδρυσης, εκσυγχρονισµού και επέκτασης της λειτουργίας των σύγχρονων χρηµατοοικονοµικών εργαλείων, όπως:
παροχή εγγυήσεων, κεφαλαίων κλπ
κεφάλαια επιχειρηµατικών συµµετοχών
Επιχειρηµατικοί Άγγελοι - ιδιωτική επιχει- ρηµατική συµµετοχή και µέσα συµβου- λευτικής παρακολούθησης της επένδυσης
µικροπίστωση (µικροδάνεια µε σκοπό την κάλυψη τρεχουσών αναγκών, που χορηγούνται άνευ εγγυήσεων).
Επέκταση της εγγυοδοσίας για τη δανειοδότηση µικρών και πολύ µικρών επιχειρήσεων, µέσω του Ταµείου Εγγυοδοσίας Μικρών και Πολύ Μικρών Επιχειρήσεων (ΤΕΜΠΜΕ).
Ενίσχυση ολοκληρωµένων επιχειρηµατικών σχεδίων για την υποστήριξη επενδύσεων που συµβάλλουν στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας και της εξωστρέφειας των επιχειρήσεων.
Η δράση αυτή έχει στόχο να συµβάλει, µεταξύ άλλων:στην ενίσχυση της παρουσίας των ελληνικών επιχειρήσεων στην εγχώρια και στις διεθνείς αγορές.
στην ανάπτυξη µόνιµων συνεργασιών µεταξύ ελληνικών και διεθνών επιχειρήσεων
στην τυποποίηση και πιστοποίηση. προϊόντων και υπηρεσιών, µε την υιοθέ- τηση διεθνώς αναγνωρισµένων ποιοτικών προτύπων.
στην ενσωµάτωση της περιβαλλοντικής διάστασης στη λειτουργία των επιχειρήσεων.
Δράσεις για την ενίσχυση τουριστικών επενδύσεων, µέσω του Αναπτυξιακού Νόµου, καθώς και ειδικά προγράµµατα ενίσχυσης επιχειρήσεων του τουριστικού τοµέα, που δεν εντάσσονται στον Αναπτυξιακό Νόµο.
Σχεδιασµό και υλοποίηση νέας πολιτικής στα θέµα ποιότητας και επαναδιοργάνωση του συστήµατος ελέγχου και εποπτείας της αγοράς.
Αναµόρφωση θεσµικού πλαισίου επαγγελµάτων και καθιέρωση της επαγγελµατικής πιστοποίησης.
Δηµιουργία Κέντρων Εξυπηρέτησης Επιχειρήσεων σε θέµατα αδειοδότησης, στις Διευθύνσεις Ανάπτυξης και Εµπορίου των Νοµαρχιακών Αυτοδιοικήσεων.
Ολοκλήρωση και επέκταση της αναµόρφωσης του συστήµατος επιχειρηµατικής αδειοδότησης, µετά τις µεταποιητικές και στις εµπορικές επιχειρήσεις.
Υλοποίηση του µακρόπνοου προγράµµατος εκσυγχρονισµού των 32 υφιστάµενων Βιοµηχανικών και Επιχειρηµατικών Περιοχών και δηµιουργίας 20 νέων σε όλη την επικράτεια.
Υλοποίηση του Γενικού Εµπορικού Μητρώου (ΓΕΜΗ).
Ανάπτυξη των Βιολογικών Αγορών.
Δηµιουργία µηχανισµού συστηµατικής ανάλυσης του εµπορίου και των εµπορικών επιχειρήσεων µέσω του Εθνικού Παρατηρητηρίου Εµπορίου.
Ειδικό Αναπτυξιακό πρόγραµµα για τα νησιά, στην ίδια βάση µε το πρόγραµµα ΠΙΝΔΟΣ για την ορεινή Ελλάδα.
Κατάρτιση µελέτης Αναπτυξιακού Προγράµµατος για τα νησιά Χίο, Σάµο, Ικαρία και υλοποίηση ειδικού αναπτυξιακού προγράµµατος σε φθίνουσες και µειονεκτικές περιοχές, ορεινές και νησιωτικές, µε προτεραιότητα τα νησιά Γαύδο και Ψαρά.
Περισσότερες δουλειές, µεγαλύτερα εισοδήµατα, καλύτερη ζωή
Υγεία
Σύγχρονες υπηρεσίες υγείας. Επιλογές για όλους
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Η προστασία της Υγείας αποτελεί πρώτιστη κοινωνική ευθύνη.
Στόχος της πολιτικής µας ήταν και είναι ένα Σύστηµα Υγείας που να παρέχει και να εγγυάται σε όλους τους πολίτες υψηλού επιπέδου υπηρεσίες.
Τι παραλάβαµε το 2004
Το Μάρτιο του 2004 παραλάβαµε ένα µη αξιόπιστο και αναποτελεσµατικό Σύστηµα Υγείας.
Το «Εθνικό Σύστηµα Υγείας», είκοσι χρόνια µετά τη δηµιουργία του, είχε αποτύχει να προσφέρει στους Έλληνες πολίτες τις υπηρεσίες υγείας που έχουν ανάγκη και δικαιούνται.
Τα νοσοκοµεία ήταν έρµαια της κακοδιαχείρισης, βουλιάζοντας υπό το βάρος των ελλειµµάτων
Οι πολίτες ταλαιπωρούνταν στα εξωτερικά ια- τρεία τις πρωινές ώρες και τις ηµέρες εφηµερίας για το ευρύ κοινό.
Υπήρχε τραγική έλλειψη υποδοµών, τόσο στην Πρωτοβάθµια όσο και στη ∆ευτεροβάθµια Περί- θαλψη.
Ξεπερασµένα µηχανήµατα, κακή συντήρηση και ανεπαρκής χρήση της τεχνολογίας.
Πολλά νοσοκοµεία της Περιφέρειας ήταν απολύτως ανεπαρκή να αντιµετωπίσουν περιπτώσεις ασθενών µε σοβαρά προβλήµατα,
Το σύστηµα διακοµιδής ασθενών του ΕΚΑΒ αντι- µετώπιζε πολλά και σηµαντικά προβλήµατα, µε αποτέλεσµα να υπάρχει κόστος ακόµα και σε ανθρώπινες ζωές.
Τεράστιες ελλείψεις σε προσωπικό.
Ταλαιπωρία, µεγάλες λίστες αναµονής και έλλειψη βασικών ειδικοτήτων στην Πρωτοβάθµια Περίθαλψη.
Οι έννοιες του ελέγχου ποιότητας και της πιστοποίησης - απαραίτητες για να λειτουργήσει απο- δοτικά ένα Σύστηµα Υγείας - ήταν άγνωστες.
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Συνεχίζουµε την πολιτική µας για τη µεταρρύθµιση στο χώρο της Υγείας, µε συνέπεια και αποφασιστικότητα.
Επενδύουµε στην ποιότητα, στην παροχή περισσότερων επιλογών και στην αποφυγή της σπατάλης.
Κυριότερες προτεραιότητές µας είναι:
Η κατοχύρωση του δικαιώµατος ελεύθερης επιλογής ιατρού και η διασφάλιση εύκολης πρόσβασης σε όλες τις βαθµίδες και λειτουργίες του συστήµατος.
Η εξάλειψη των ανισοτήτων µεταξύ κέντρου και Περιφέρειας στον τοµέα της παροχής υπηρεσιών υγείας.
Η εφαρµογή συστηµάτων αξιολόγησης, ποιοτικού ελέγχου και πιστοποίησης του Συστήµατος Υγείας και κάθε µονάδας ξεχωριστά.
Η περαιτέρω ενίσχυση των υποδοµών και η ταχύτερη αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών.
Η ενίσχυση των δοµών και των δράσεων για την κοινωνική αλληλεγγύη.
Στο πλαίσιο αυτό, µεταξύ άλλων, προγραµµατίζουµε:
Την εφαρµογή του νέου νοµοθετικού πλαισίου για την Πρωτοβάθµια Φροντίδα.
Στο πλαίσιο αυτό, προβλέπεται η δηµιουργία δικτύου υπηρεσιών προς τους πολίτες, µε ελεύθερη επιλογή ιατρού, επέκταση και ενίσχυση των αστικών κέντρων υγείας.
Την κατασκευή νέων Νοσοκοµείων σε όλη την Ελλάδα (Ογκολογικό και Παιδιατρικό στη Θεσσαλονίκη, Πρέβεζα, Κω), µέσω των Συµπράξεων Ιδιωτικού και Δηµοσίου Τοµέα, καθώς και τη δηµιουργία 1.100 επιπλέον κλινών.
Την κατασκευή Κέντρου Αποκατάστασης – Απο - θεραπείας στο Αιγίνειο Πιερίας.
Τη δηµιουργία 35 νέων Κέντρων Υγείας σε όλη τη χώρα.
Την πρόσληψη, ως το 2009, επιπλέον 4.500 ιατρών (ειδικευµένων και ειδικευόµενων).
Την απόκτηση 110 ασθενοφόρων για την κάλυψη των αναγκών των νοσοκοµείων.
Την καθιέρωση δηµοτικού δικτύου πρωτοβάθµιας φροντίδας, σε συνεργασία µε το Δήµο Αθηναίων.
Την ολοκλήρωση των αναγκαίων ρυθµίσεων για την προσαρµογή των εργασιακών σχέσεων του ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού µε τα κοινοτικά κεκτηµένα.
Την προώθηση της διοικητικής αυτονόµησης των δηµοσίων νοσοκοµείων της χώρας, ώστε να µετεξελιχθούν σε παραγωγικές µονάδες, µε καινοτόµες και ποιοτικές υπηρεσίες.
Την υλοποίηση του Εθνικού Προγράµµατος «Κοινωνική Συνοχή και Αλληλεγγύη», για το διάστηµα 2007-2013, µε στόχο την προώθηση της οικονοµικής και κοινωνικής ένταξης των λιγότερο ευνοηµένων οµάδων και την εξασφάλιση µίας αξιοπρεπούς διαβίωσης. Το πρόγραµµα θα ενταχθεί στο νέο Ταµείο Κοινωνικής Συνοχής που δηµιουργούµε.
Την προώθηση του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για τα Δικαιώµατα του Παιδιού, µε σκοπό τη δηµιουργία, για πρώτη φορά στη χώρα µας, Χάρτας Δικαιωµάτων του Παιδιού.
Την ένταξη των µονάδων θεραπείας κατά των ναρκωτικών στο ΕΣΥ, στο πλαίσιο της εφαρµογής της νέας Εθνικής Στρατηγικής κατά των Ναρκωτικών.
Την ενίσχυση του θεσµού των µεταµοσχεύσεων, µε τη δηµιουργία διεθνούς µεταµοσχευτικού κέντρου µε έδρα την Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη.
Την οργάνωση και αξιοποίηση του κοινωνικού εθελοντικού κινήµατος, στο χώρο της υγείας και κοινωνικής αλληλεγγύης, µε τη σύσταση του Οργανισµού «Εθελοντών Κοινωνία».
Συνεχίζουµε να εργαζόµαστε µε τόλµη και υπευθυνότητα, προκειµένου να δηµιουργήσουµε ένα σύγχρονο και ασφαλές Σύστηµα Υγείας, αντάξιο των απαιτήσεων του 21ου αιώνα.
Σύγχρονες υπηρεσίες υγείας. Επιλογές για όλους
10 πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Σχεδιάσαµε και υλοποιούµε ένα ολοκληρωµένο πλαίσιο µεταρρυθµίσεων στο χώρο της Υγείας.
Στόχος της πολιτικής µας είναι να καλύψουµε τις ανάγκες όλων των πολιτών, αξιοποιώντας µε διαφάνεια και αποτελεσµατικότητα τους πόρους που διατίθενται για την υγεία.
Υλοποιήσαµε έργα 58 εκατ. ευρώ για την κατασκευή Περιφερειακών Ιατρείων και Κέντρων Υγείας σε όλη την Ελλάδα.
Συγκεκριµένα, δηµοπρατούµε 35 Περιφερειακά Ιατρεία σε όλη την Ελλάδα, ενώ ολοκληρώνεται η κατασκευή περιφερειακών ιατρείων σε ευαίσθητες νησιωτικές περιοχές.
Κατασκευάζουµε νέα Νοσοκοµεία και αναβαθµίζουµε τα ήδη υπάρχοντα.
Παραδίδουµε 2.503 νέες κλίνες και υπερσύγχρονες νοσοκοµειακές εγκαταστάσεις 295.000 τ.µ.
Μείωθηκαν τα ράντζα κατά 95%, µε το σύστηµα εναλλασσόµενης καθηµερινής εφηµερίας.
Ενισχύουµε το προσωπικό στον τοµέα της υγείας.
Εντός του 2007 προσλαµβάνονται συνολικά 11.900 άτοµα, ιατρικό, νοσηλευτικό και παραϊατρικό προσωπικό.
Ενισχύουµε το ΕΚΑΒ µε 760 νέες θέσεις προσωπικού, 200 νέα ασθενοφόρα και 20 νέες κινητές µονάδες.
Δηµιουργούµε νέους τοµείς του ΕΚΑΒ σε όλη την Ελλάδα.
Εφαρµόζουµε νέα πολιτική για τα φάρµακα, δίνοντας πρόσβαση στις πιο σύγχρονες φαρµακευτικές θεραπείες για όλους τους πολίτες.
Εφαρµόζουµε νέο σύστηµα προµηθειών στο χώρο της υγείας.
Ενισχύουµε τη διαφάνεια και επιτυγχάνουµε εξοικονόµηση πόρων, µέχρι και 500 εκατ. ευρώ ετησίως.
Διαµορφώσαµε το θεσµικό πλαίσιο για τη λειτουργία ξενώνων για καρκινοπαθείς και διευκολύνουµε τη δηµιουργία µονάδων χρόνιας αιµοκάθαρσης.
Προχωρούµε στη δηµιουργία ειδικού τηλεοπτικού σταθµού για άτοµα µε αναπηρίες, προσφέροντας δωρεάν τους απαραίτητους αποκωδικοποιητές.
Καταρτίσαµε το νοµοσχέδιο για τη χορήγηση της κάρτας αναπηρίας, που θα εξοικονοµήσει πόρους και θα παρέχει την αναγκαία ενίσχυση στους πραγµατικά δικαιούχους αναπήρους.
Γυναίκα
Η Ελληνίδα κατακτά
τη θέση που της αξίζει
Τα αιτήματα της σύγχρονης Ελληνίδας ταυτίζονται με βασικούς στόχους  της πολιτικής μας.
Αφορούν την καθημερινότητα, την ανάπτυξη,  την κοινωνική συνοχή, την κοινωνική αλληλεγγύη.
Συνιστούν καθοριστικό παράγοντα στη βελτίωση, την εξέλιξη  και την επιτυχία της οικονομικής και κοινωνικής ζωής.
25 πολιτικές που κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Από το Μάρτιο του 2004, έχουμε Θέσει σε εφαρμογή ένα ολοκληρωμένο πλέγμα πολιτικών και δράσεων με στόχο την ουσιαστική στήριξη της γυναίκας.
Ενισχύουμε την ισότιμη και ενεργό συμμετοχή της στην απασχόληση, στην κοινωνική ζωή και το δημόσιο βίο.
Αναγνωρίζοντας το Θεμελιακό της ρόλο στην ελληνική οικογένεια, στοχεύουμε σε δράσεις που ανταποκρίνονται στις ανάγκες της και απαντούν στις ανησυχίες και τους προβληματισμούς της.
Παράλληλα, προωθούμε την ισότητα μεταξύ των δύο φύλων, ως βασική προϋπόθεση για την κοινωνική πρόοδο, αλλά και την ανάπτυξη της χώρας μας.
Εφαρμογή έργου: «Ολοκληρωμένες παρεμβάσεις υπέρ των γυναικών», όπου επωφελήθηκαν το διάστημα 2004 - 2006 συνολικά 9. 018 γυναίκες, σε όλη τη χώρα.
Ακόμα, (μέχρι την 30/06/2007): 7.199 άνεργες γυναίκες ωφελήθηκαν από υπηρεσίες Συμβουλευτικής, 4.324 άνεργες γυναίκες προωθήθηκαν στην απασχόληση μέσω του ΟΑΕΔ, 555 εργαζόμενες γυναίκες ωφελήθηκαν από δράσεις συμβουλευτικής, 814 γυναίκες ωφελήθηκαν από προγράμματα κατάρτισης για βελτίωση των δεξιοτήτων τους.
Προωθήθηκαν στην απασχόληση 5.342 άνεργες γυναίκες, μέσω της δημιουργίας 2.074 νέων θέσεων εργασίας, επαορηγήθηκαν 2.074 νέοι ελεύθεροι επαγγελματίες και 1.194 άνεργες γυναίκες απέκτησαν εργασιακή εμπειρία.
Ενίσχυση της επιχειρηματικότητας των μητέρων με ανήλικα τέκνα ή γυναικών που φροντίζουν άτομα με αναπηρία, όπου παρέχονται διευκολύνσεις μέσω της δυνατότητας να δηλώνουν ως έδρα της επιχείρησης την οικία τους και να δικαιολογούν σχετικές δαπάνες (1/3 των λειτουργικών εξόδων, έξοδα παιδικού σταθμού κλπ).
Πρόγραμμα θετικών δράσεων υπέρ των γυναικών στις Μικρομεσαίες & Μεγάλες Επιχειρήσεις, όπου παρέχονται διευκολύνσεις στις εργαζόμενες γυναίκες, ώστε να μπορούν να διεκδικήσουν με καλύτερους όρους την εξέλιξή τους στην επιχείρηση.
Επωφελήθηκαν 2.189 γυναίκες και 20.000 περίπου γυναίκες αναμένεται να ωφεληθούν συνολικά.
Λειτουργία της Εθνικής Επιτροπής για την Ισότητα Γυναικών και Ανδρών, ως μόνιμου βήματος κοινωνικού διαλόγου (Νόμος 3491/2006).
Επιχορηγείται η λειτουργία 369 δομών κοινωνικής φροντίδας (βρεφονηπιακοί - παιδικοί σταθμοί, κέντρα δημιουργικής απασχόλησης παιδιών, μονάδες κοινωνικής μέριμνας), με σκοπό την εναρμόνιση της εργασιακής και της οικογενειακής ζωής της γυναίκας.
Δημιουργήθηκαν 650 νέα Ολοήμερα Σχολεία και διευρύνθηκε το ωράριο λειτουργίας των ολοήμερων τμημάτων στα Δημοτικά Σχολεία, για τη διευκόλυνση της εργαζόμενης μητέρας.
Επεκτάθηκαν στις τρίτεκνες οικογένειες όλες οι ενισχύσεις που αφορούν τους πολύτεκνους.
Μέσα στο 2008 Θα λάβουν και το πολυτεκνικό επίδομα.
Όλες οι πολύτεκνες μητέρες δεν θα πληρώνουν εφεξής φόρο στο επίδομα που λαμβάνουν από το κράτος.
Από την 1/1/2006 ισχύει η εφάπαξ παροχή ποσού 2.000 ευρώ σε κάθε γέωηση, από το τρίτο παιδί και μετά. (Νόμος 3454/2005).
Για πρώτη φορά εκπονήθηκε νομοθετικό πλαίσιο για την ενδοοικογενειακή βία, (Νόμος 3500/2005),
ενώ με νέα νομοθετικά μέτρα θωρακίζονται τα δικαιώματα της γυναίκας απέναντι σε κάθε μορφής βία.
Ψηφίστηκε νέος νόμος για την προώθηση της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών στην πρόσβαση στην απασχόληση και την επαγγελματική δραστηριότητα (Νόμος 3488/2006).
0 νόμος αυτός αντιμετωπίζει για πρώτη φορά τη σεξουαλική παρενόχληση, ως διάκριση λόγω φύλου στο χώρο εργασίας.
Χορήγηση γονικής άδειας και στον πατέρα.
Δικαίωμα μειωμένου ωραρίου ή άδειας ανατροφής τέκνου των εννέα μηνών και στον πατέρα δημόσιο υπάλληλο, εφόσον δεν κάνει χρήση η μητέρα υπάλληλος.
Το ίδιο δικαίωμα αναγνωρίζεται και στο μοναδικό γονέα των μονογονεϊκών οικογενειών (Νέος Υπαλληλικός Κώδικας - Νόμος 3528/2007).
Διευκολύνσεις στη μητέρα δημόσιο υπάλληλο που υιοθετεί τέκνο, προκειμένου να καταστεί ομαλή η μετάβαση στη νέα οικογενειακή της ζωή.
Στο τρίτο τέκνο και άνω, προβλέπεται να χορηγείται στους δημοσίους υπαλλήλους άδεια ανατροφής τριών μηνών με πλήρεις αποδοχές.
Η άδεια μπορεί να χορηγείται για την ανατροφή τέκνου ηλικίας έως και έξι ετών.
Για πρώτη φορά αμείβονται οι τρεις πρώτοι μήνες της γονικής άδειας ανατροφής παιδιών στους πολύτεκνους γονείς (μετά το τρίτο παιδί).
Για κάθε παιδί πέραν του τρίτου, η μετά τον τοκετό άδεια προσαυξάνεται κατά δύο ακόμη μήνες.
Περαιτέρω παράταση της διευκόλυνσης του  μειωμένου ωραρίου εργασίας για δύο ακόμη  έτη στην περίπτωση γέννησης τέταρτου τέκνου.
Απαλλαγή από το τέλος ταξινόμησης επιβατικών αυτοκινήτων των γονέων ή γονέα με τρία ανήλικα ή προστατευόμενα τέκνα.
Κάλυψη ποσοστού 20% των προκηρυσσόμενων θέσεων προσωπικού κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ από πολύτεκνους και τέκνα πολυτέκνων και έναν εκ των γονέων οικογενειών με τρία παιδιά ή ένα εκ των τριών τέκνων, εφόσον υπάρχουν.
Υποχρέωση των επιχειρήσεων που λειτουργούν στην Ελλάδα, ελληνικές ή ξένες, καθώς και τις Θυγατρικές τους, εφόσον απασχολούν προσωπικό πάνω από 50 άτομα, να προσλαμβάνουν πολύτεκνους και τέκνα πολυτέκνων και έναν εκ των γονέων οικογενειών με τρία παιδιά ή ένα εκ των τριών τέκνων, σε ποσοστό 8% επί του συνόλου του προσωπικού της επιχείρησης.
Ολοκληρωμένο Εθνικό Σχέδιο Δράσης κατά της εμπορίας ανθρώπων, όπου διασφαλίζεται η παροχή αρωγής στα θύματα εμπορίας, μέσω Συμβουλευτικών Κέντρων και δυνατότητα ένταξης των γυναικών Θυμάτων εμπορίας σε Προγράμματα Απασχόλησης.
Ολοκλήρωση του προγράμματος «Εκπαίδευση - κοινωνικός αποκλεισμός - πορνεία - μετανάστευση» για την αντιμετώπιση του προβλήματος του κοινωνικού αποκλεισμού των γυναικών.
Προβλέφθηκε, ως νέα αρμοδιότητα των ΟΤΑ α' βαθμού, η συμβουλευτική στήριξη των θυμάτων ενδοοικογενειακής βίας και βίας μεταξύ συνοικούντων προσώπων (ν. 3463/2006).
Για πρώτη φορά, διευκολύνεται η χορήγηση άδειας παραμονής και εργασίας στα θύματα εμπορίας ανθρώπων, λαμβάνεται μέριμνα για τα ανήλικα Θύματα με σκοπό τον ταχύτερο εντοπισμό της οικογένειάς τους (Νόμος 3386/2005).
Απαγορεύεται η διοικητική απόλυση εγκύου κατά τη διάρκεια της κύησης και για έξι μήνες μετά τον τοκετό.
Η Ελληνίδα κατακτά τη θέση που της αξίζει
Απασχόληση
Περισσότερες δουλειές, μεγαλύτερα εισοδήματα, καλύτερη ζωή
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Από το Μάρτιο του 2004, εφαρμόζουμε μια ολοκληρωμένη και ενεργητική  πολιτική για την απασχόληση και την αντιμετώπιση της ανεργίας.
Η δράση μας  στηρίζεται σε τρεις βασικούς πυλώνες. Πρώτον, στην ανάπτυξη της οικονομίας και της επιχειρηματικότητας, στην  αύξηση των παραγωγικών επενδύσεων και στην παροχή κινήτρων, με στόχο τη  δημιουργία περισσότερων και καλύτερων Θέσεων εργασίας.
Δεύτερον, στην υλοποίηση στοχευμένων παρεμΒάσεων και δράσεων για  την αντιμετώπιση της ανεργίας, ειδικά σε ευπαθείς ομάδες του πληθυσμού,  όπως οι γυναίκες και οι νέοι.
Τρίτον, τον εφοδιασμό του ανθρώπινου δυναμικού με τις απαιτούμενες γνώσεις  και δεξιότητες, ώστε να μπορεί να ανταποκριθεί με καλύτερες προϋποθέσεις στις  σύγχρονες ανάγκες, αλλά και τις ευκαιρίες της αγοράς εργασίας.
Τι παραλάβαμε το 2004
Το πρώτο τρίμηνο του 2004, η ανεργία έφθανε το 11,4%, ένα από τα μεγαλύτερα ποσοστά στην Ευρώπη.
Το ποσοστό απασχόλησης επί του πληθυσμού της χώρας μας έφθανε μόλις το 56,7%.
Περισσότεροι από τους μισούς άνεργους αναζητούσαν δουλειά για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των 12 μηνών.
1 στους 4 νέους ήταν άνεργος.
1 στις 3 γυναίκες ήταν άνεργη.
8 πολιτικές που κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Το Μάρτιο του 2004 δεσμευτήκαμε να περιορίσουμε την ανεργία 3 ποσοστιαίες μονάδες την πρώτη τετραετία.
Σε 3,5 μόλις χρόνια, μαζί με τους πολίτες, κάναμε Βήματα μπροστά.
Τα πρώτα αποτελέσματα της πολιτικής που εφαρμόζουμε είναι ήδη ορατά και δείχνουν ότι οι προσπάθειές μας κινούνται προς τη σωστή κατεύθυνση.
Μειώθηκε η ανεργία από το 11,3% το πρώτο τρίμηνο του 2004, στο 7,7% το Μάιο του 2007.
Δημιουργήθηκαν περισσότερες από 200.000  νέες θέσεις εργασίας.
Εκπαιδεύτηκαν 300.000 και πλέον εργαζόμενοι και αυτοαπασχολούμενοι με πόρους του ΛΑΕΚ (Λογαριασμός για την Απασχόληση και Επαγγελματική Κατάρτιση) - ΟΑΕΔ.
Αυξήθηκε το επίδομα ανεργίας κατά 30% κα από τοΔημιουργήθηκανυ 2008 φθάνει στα 404 ευρώ το μήνα, δηλαδή 1.255 ευρώ παραπάνω το χρόνο για κάθε άνεργο.
Αυξήθηκε κατά 40% το οικογενειακό επίδομα του ΟΑΕΔ.
200.000 και πλέον άνεργοι (ιδιαίτερα γυναίκες, νέοι, άτομα άνω των 45 ετών, ευπαθείς ομάδες κλπ), ωφελήθηκαν από τα προγράμματα απασχόλησης του ΟΑΕΔ.
Δημιουργήθηκαν 121 δικτυωμένες δομές απασχόλησης του ΟΑΕΔ σε όλη την Ελλάδα, που παρέχουν πρότυπες εξατομικευμένες υπηρεσίες συμβουλευτικής και προώθησης σε νέες θέσεις εργασίας.
Δημιουργούνται 1.000 νέα σημεία εξυπηρέτησης των ανέργων, μέσω της δικτύωσης του ΟΑΕΔ με τα ΚΕΠ σε κάθε Δήμο της χώρας.
Ρημιουργήθηκαν Τε ε από 200.000 περισσο ρ ς νέες θέσεις εργασίας.
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Οι μέχρι τώρα δράσεις μας για την ενίσχυση της απασχόλησης, υπήρξαν στοχευμένες και αποτελεσματικές.
Χρειάζεται ωστόσο να γίνουν ακόμη πολλά, για να φτάσουμε πιο κοντά στο στόχο μας.
Στις προτεραιότητές μας, μεταξύ άλλων, είναι:
1. Η αποτελεσματική εφαρμογή και η επίτευξη των στόχων του νέου Επιχειρησιακού Προγράμματος Ανάπτυξης Ανθρωπίνων Πόρων 2007 - 2013.
Το πρόγραμμα αυτό χρηματοδοτείται με το ποσό των 3,1 δισ. ευρώ, από κοινοτικούς και εθνικούς πόρους.
Στόχοι του νέου προγράμματος είναι, μεταξύ άλλων: Η αύξηση του ποσοστού της συμμετοχής ενηλίκων σε ενέργειες κατάρτισης, από το 1,8% που είναι σήμερα σε 8%.
Η αύξηση του ποσοστού συμμετοχής εργαζομένων σε ενέργειες κατάρτισης, από 0,8 που είναι σήμερα, σε 7%.
Η αύξηση του ποσοστού των μακροπρόθεσμα ανέργων και των ανέργων από ευπαθείς κοινωνικά ομάδες, που ωφελούνται από ενεργητικές πολιτικές απασχόλησης.
Η ανάπτυξη και η εφαρμογή Ολοκληρωμένου Συστήματος για τον καθορισμό των αναγκών της αγοράς εργασίας.
0 επαναπροσδιορισμός του συστήματος παροχής συνεχιζόμενης επαγγελματικής κατάρτισης, με βάση την πιστοποίηση γνώσεων και δεξιοτήτων.
Η αποτελεσματική στήριξη των νέων ανέργων.
Από το 2008, σε κάθε νέο ως 25 ετών που έχει εγκαταλείψει το σχολείο και είναι άνεργος, θα προσφέρονται εντός έξι μηνών, ευκαιρίες για απασχόληση, μαθητεία, συμπληρωματική επιμόρφωση ή απόκτηση εργασιακής εμπειρίας.
Ως το 2010, η προθεσμία αυτή θα πρέπει να μειωθεί σε τέσσερις μήνες.
Η ενίσχυση των προγραμμάτων επιμόρφωσης των εργαζομένων, στο πλαίσιο της δια βίου μάθησης.
Οι εργαζόμενοι στον επαειρηματικό τομέα, θα υποστηρίζονται, μέσω ειδικών προγραμμάτων, για την απόκτηση γνώσεων και δεξιοτήτων που σχετίζονται με τις ανάγκες της επιχείρησης στην οποία εργάζονται.
Ιδιαίτερη έμφαση θα δοθεί στη συμμετοχή των Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων, οι οποίες μέχρι σήμερα υστερούσαν σε θέματα διά βίου εκπαίδευσης.
Η ουσιαστική διευκόλυνση της γυναικείας απασχόλησης.
Σχεδιάζεται η λειτουργία συστήματος φύλαξης βρεφών, νηπίων και παιδιών.
Με τον τρόπο αυτό στηρίζονται οι γυναίκες, ώστε να μπορέσουν να βρουν ή να διατηρήσουν την εργασία τους.
Η ανάπτυξη ολοκληρωμένων δράσεων σε θέματα παιδείας και απασχόλησης, όπως η διά βίου μάθηση.
-Ιδη, με πρωτοβουλία των Υπουργείων Παιδείας και Απασχόλησης, ενεργοποιήθηκε ο νόμος και ξεκίνησε ο διάλογος με τους Κοινωνικούς Εταίρους.
Μέσω της συνεργασίας, σχεδιάζονται ενέργειες που στοχεύουν:
Στη διερεύνηση των πραγματικών αναγκών της αγοράς εργασίας.
Στη σύνδεση της αρχικής εκπαίδευσης και της συνεχιζόμενης κατάρτισης με τις ανάγκες της αγοράς εργασίας.
Στην ανάπτυξη επαγγελματικών περιγραμμάτων, τα οποία Θα προσδιορίζουν τα προσόντα, τις γνώσεις και τις δεξιότητες που Θα πρέπει να συγκεντρώνει ένα άτομο για να ασκήσει συγκεκριμένο επάγγελμα.
Στην ανάπτυξη προγραμμάτων εκπαίδευσης και κατάρτισης που θα οδηγούν στην απόκτηση των παραπάνω γνώσεων και δεξιοτήτων.
Στην πιστοποίηση ατόμων που εκπαιδεύτηκαν και καταρτίστηκαν στις παραπάνω γνώσεις.
Στρατηγική μας επιλογή εξακολουθεί να είναι η οικοδόμηση μιας ανταγωνιστικής και δυναμικής οικονομίας, ικανής να διατηρεί την ανάπτυξη και να παρέχει σε κάθε πολίτη τη δυνατότητα να συμμετέχει ισότιμα και δημιουργικά στην παραγωγική διαδικασία.
Συνεχίζουμε να διαμορφώνουμε ένα γόνιμο οικονομικό περιβάλλον, με συνθήκες που επιτρέπουν και ενθαρρύνουν τη δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης και γενικότερα την επένδυση στο ανθρώπινο δυναμικό.
Δίνουμε έμφαση σε πρωτοβουλίες και πολιτικές που προωθούν τη γνώση και την καινοτομία.
Παράλληλα επιδιώκουμε τη δημιουργία ενός αποτελεσματικού κοινωνικού κράτους, ώστε να αμβλύνονται οι συνέπειες της προσωρινής ανεργίας.
Στόχος μας ήταν και παραμένει μια Ελλάδα παραγωγική και συνεκτική, με περισσότερες ευκαιρίες για όλους.
Για να μπορεί κάθε "Ελληνας και κάθε Ελληνίδα να κερδίζουν με την αξία τους μια καλύτερη ζωή.
Να προοδεύουν, να δημιουργούν και να συμΒάλλουν στην ανάπτυξη της οικονομίας και της κοινωνίας μας.
Νέες Τεχνολογίες
Άλµα στην Ανάπτυξη και την Ποιότητα Ζωής
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Οι τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών αποτελούν τον κύριο µοχλό για την ανύψωση του βιοτικού επιπέδου των πολιτών.
Παρέχουν δυνατότητες που ποτέ έως σήµερα δεν εάαµε για τον εκσυγχρονισµό της κοινωνίας µας.
Όραµα και πολιτική προτεραιότητα για τη Νέα ∆ηµοκρατία είναι η δηµιουργία µιας ανθρωποκεντρικής Kοινωνίας της Πληροφορίας που προάγει την οικονοµική ανάπτυξη και απευθύνεται σε όλους τους πολίτες της χώρας.
Τι παραλάβαµε το 2004
Το Μάρτιο του 2004, η χώρα µας αποτελούσε ουραγό στην Ε.Ε., όσον αφορά την ενσωµάτωση και διάδοση των τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνιών στην κοινωνία.
Η έλλειψη υποδοµών, οι υψηλές τιµές και ο αποσπασµατικός σχεδιασµός είχαν ως αποτέλεσµα να σηµειώνονται αρνητικές επιδόσεις σε όλους τους επιµέρους τοµείς.
Tο ποσοστό των χρηστών του Internet στην Eλλάδα έφθανε µόλις το 18%, µια από τις χαµηλότερες επιδόσεις στην Ευρώπη, ενώ το χάσµα διαρκώς µεγάλωνε.
Σε αντίθεση µε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, όπου η συχνότητα χρήσης του Internet, αυξάνονταν µε ραγδαίους ρυθµούς, στη χώρα µας είχε µειωθεί δραµατικά (το ποσοστό καθηµερινής χρήσης είχε µειωθεί από 34% σε 19%).
Tο ποσοστό χρήσης του Internet για αγορά αγαθών έφθανε το 4%, ενώ ο µέσος ευρωπαϊκός όρος είναι 20%.
Tο ποσοστό πολιτών που είχαν επικοινωνήσει µε τη Δηµόσια Διοίκηση µέσω του Internet (e-government) στην Eλλάδα ήταν το χαµηλότερο στην EE.
Έφθανε το 34%, ενώ ο µέσος ευρωπαϊκός όρος µέσος όρος ήταν 49%.
Tο ποσοστό χρήσης του Internet για εύρεση εργασίας (e-employment) και για την ανα- ζήτηση πληροφοριών σχετικά µε την υγεία (e-health) ήταν σχεδόν ανύπαρκτο.
Η Ελλάδα είχε το µικρότερο ποσοστό θέσεων εργασίας µε χρήση υπολογιστή (0,25%) στο σύνολο των χωρών της EE (µέσος ευρωπαϊκός όρος 1,5%).
Επίσης, παρουσίαζε το µι- κρότερο ρυθµό αύξησης σε θέσεις εργασίας τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνιών.
Επίσης, η χώρα µας είχε το χαµηλότερο ποσοστό επιχειρήσεων µε πρόσβαση στο Internet στο σύνολο των χωρών της EE (55% ).
Οι κυβερνητικές µας προτεραιότητες
Η αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών παραµένει κεντρική προτεραιότητα και βασικός πυλώνας της πολιτικής µας, για µια Ελλάδα σύγχρονη, παραγωγική, συνεκτική.
Συνεχίζουµε την εφαρµογή της στρατηγικής µας, ώστε η χώρα µας να πραγµατοποιήσει ένα ψηφιακό άλµα στην παραγωγικότητα, αλλά και στην ποιότητα ζωής του πολίτη.
Χρησιµοποιούµε ως νέο χρηµατοδοτικό εργαλείο το Πρόγραµµα «Ψηφιακή Σύγκλιση» που δίνει έµφαση στην τεχνολογική ανάπτυξη της Περιφέρειας για την περίοδο έως το 2013.
Περίπου 2 δισ. ευρώ, από το πλαίσιο στήριξης της περιόδου 2007-2013, κατευθύνεται σε δράσεις για την αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών πληροφορικής και του Internet, όπως προβλέπει η Ψηφιακή Στρατηγική.
Δίνουµε επιπλέον κίνητρα στην επιχειρηµατικότητα µε νέα και περισσότερα χρηµατοδοτικά εργαλεία, όπως το «Ταµείο για το Ψηφιακό Άλµα».
Αξιοποιούµε το νέο πλαίσιο για τις Συµπράξεις Δηµόσιου - Ιδιωτικού Τοµέα µε σκοπό τη χρηµατοδότηση ανταποδοτικών έργων ψηφιακών υπηρεσιών, αλλά και για να ενισχύσουµε τις επενδύσεις στην τεχνολογία, µέσω του επενδυτικού νόµου.
Υλοποιούµε µεγάλες παρεµβάσεις σε κρίσιµους τοµείς, που θα µας επιτρέψουν να επιταχύνουµε την επίτευξη των στόχων µας.
Στο πλαίσιο αυτό, προγραµµατίζουµε συνολικά 66 στοχευµένες δράσεις, µεταξύ των οποίων περιλαµβάνονται:
Η εφαρµογή ολοκληρωµένης ψηφιακής στρατηγικής για τη Δηµόσια Διοίκηση.
Αιχµή του δόρατος είναι το Εθνικό Σύστηµα Αυθεντικοποίησης, στο οποίο θα συνδεθούν όλα τα επιµέρους ψηφιακά συστήµατα που αναπτύσσουν οι δηµόσιοι φορείς.
Το σύστηµα αυτό διαρθρώνεται σε τρία, άρρηκτα συνδεδεµένα µέρη: Α. το δίκτυο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ». Β. την Κεντρική Δικτυακή Πύλη «ΕΡΜΗΣ». C. τη διαχείριση των ψηφιακών πιστοποιητικών του Δηµοσίου.
Η δηµιουργία πιλοτικής ηλεκτρονικής πύλης (business gateway) µε τη συνεργασία των επιµελητηρίων για την ενηµέρωση των µικρών επιχειρήσεων σε κλαδικά θέµατα, τοµείς επιχειρηµατικής γνώσης, ανάδειξη επιτυχηµένων παραδειγµάτων κλπ.
Η συγχρηµατοδότηση ανάπτυξης ευρυζωνικών υποδοµών στην περιφέρεια.
Η δηµιουργία µεγάλης ηλεκτρονικής πύλης τουρισµού, υπό την αιγίδα του Υπουργείου Τουρισµού, τόσο για τους πολίτες όσο και για τις επιχειρήσεις και τουριστικές µονάδες.
Η αυτοµατοποίηση των κυριότερων βηµάτων για την έναρξη επιχειρήσεων των επιµελητηρίων, ως πρώτο βήµα για την παροχή ηλεκτρονικών υπηρεσιών.
Η βελτίωση της διαφάνειας και της διαθεσιµότητας πληροφοριών σχετικά µε τις δυνατότητες χρηµατοδότησης επιχειρήσεων, σε ενιαίο portal υπό την αιγίδα της Ένωσης Ελληνικών Τραπεζών.
Η ενίσχυση της κατάρτισης στελεχών επιχειρήσεων σε Τεχνολογίες Πληροφορικής και Επικοινωνίας (ΤΠΕ).
Η εξέταση παροχής οικονοµικών κινήτρων για συναλλαγές που πραγµατοποιούνται ηλεκτρονικά ή µέσω Internet (π.χ. επιστροφές, ΦΠΑ κλπ.).
Η ολοκλήρωση του θεσµικού πλαισίου για την ανάπτυξη υπηρεσιών ηλεκτρονικών προµηθειών στο Υπουργείο Ανάπτυξης.
Η δηµιουργία ενιαίου portal για τις επιχειρήσεις, στο οποίο θα περιλαµβάνονται όλες οι διαθέσιµες αλλά και οι υπό ανάπτυξη υπηρεσίες και διαθέσιµες ενισχύσεις, οργανωµένες σε κατηγορίες ενδιαφέροντος (υπηρεσίες, πληροφορίες ΕΟΜΜΕΧ, ενισχύσεις από ΕΠ κλπ. ΙΚΑ κλπ.).
Η αυτοµατοποίηση διαδικασιών ελεγκτικού φορολογικού µηχανισµού ώστε να εξασφαλίζεται η διαφάνεια κατά τους φορολογικούς ελέγχους.
Η παροχή των 5 πιο συχνά χρησιµοποιούµενων πιστοποιητικών και υπηρεσιών για επιχειρήσεις, ηλεκτρονικά.
Η θεσµική κατοχύρωση της ηλεκτρονικής υπογραφής έναντι της έντυπης - χειρόγραφης.
Η προσαρµογή πανεπιστηµιακών προγραµµάτων ώστε να περιλαµβάνουν µαθήµατα επιχειρηµατικότητας και εφαρµογές ΤΠΕ για επιχειρήσεις.
Η ενηµέρωση νέων επιχειρηµατιών για τις διαδικασίες έναρξης και λειτουργίας επιχειρήσεων µέσω ηλεκτρονικής σελίδας.
Η συγχρηµατοδότηση του αρχικού τέλους ευρυζωνικής σύνδεσης στην περιφέρεια.
Ο καθορισµός νοµικού πλαισίου για τηλεεργασία.
Η πιλοτική χρήση PC/internet στην εκπαίδευση ως υποστήριξη στο πρόγραµµα µαθηµάτων εκτός πληροφορικής (π.χ. γεωγραφία, χηµεία).
Η χρηµατοδότηση καινοτοµικών επιχειρηµατικών σχεδίων για ευρυζωνικές υπηρεσίες από επιχειρήσεις προς τους πολίτες.
Η εκπόνηση µελέτης (Παρατηρητήριο ΚτΠ) για ανάδειξη των πιο χρήσιµων ηλεκτρονικών υπηρεσιών σε ΑΜΕΑ και υλοποίηση.
Η µεταφορά των 20 πιο συχνά χρησιµοποιούµε-νων υπηρεσιών σε πλήρη ηλεκτρονική µορφή (αιτήσεις σε πανεπιστήµια, συναλλαγές µε εφορία, τελωνεία κλπ.).
Η ανάπτυξη ενιαίου σηµείου πρόσβασης ηλε-κτρονικών υπηρεσιών (e-government portal).
Η επιλογή κρίσιµων εφαρµογών e-health προς ανάπτυξη.
Με συνέπεια, σχέδιο και αποτελεσµατικότητα, κάνουµε πράξη τη δέσµευσή µας για την αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών.
Βελτιώνουµε την αποδοτικότητα της δηµόσιας διοίκησης, ενισχύουµε την παραγωγικότητα των επιχειρήσεων και βελτιώνουµε την καθηµερινή ποιότητα ζωής των πολιτών.
Άλµα στην Ανάπτυξη και την Ποιότητα Ζωής
πολιτικές κάνουν την Ελλάδα καλύτερη
Από το Μάρτιο του 2004 εφαρµόζουµε µια συγκροτηµένη στρατηγική για την προώθηση των νέων τεχνολογιών και την ενίσχυση της Κοινωνίας της Πληροφορίας.
Μια στρατηγική µε σαφή προσανατολισµό και στόχευση, µε συγκεκριµένες δράσεις, χρονοδιαγράµµατα και δείκτες αξιολόγησης.
Τα µέχρι τώρα αποτελέσµατα της πολιτικής µας είναι ήδη ορατά, ενώ η πρόοδος που έχει σηµειωθεί αναγνωρίζεται και σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης.
2Με την Ψηφιακή Στρατηγική 2006 - 2013 καλύπτουµε το χαµένο έδαφος στην αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών και δηµιουργούµε ένα αποτελεσµατικό κράτος.
Το 2006 η Ελλάδα ήταν η ταχύτερα αναπτυσσόµενη χώρα παγκοσµίως στην ευρυζωνικότητα, σύµφωνα µε τα στοιχεία όλων των διεθνών οργανισµών.
Οι συνδέσεις ADSL υπερδεκαπλασιάστηκαν µέσα σε 3 χρόνια: από 0,1% του πληθυσµού το 2004, αγγίζουν σήµερα το 7% και µάλιστα 18 µήνες νωρίτερα από ότι προέβλεπε η αρχική στόχευση.
Οι τιµές των ευρυζωνικών συνδέσεων για τους πολίτες µειώθηκαν περισσότερο από 85% τα τελευταία 3,5 χρόνια, ενώ διπλασιάστηκαν οι ταχύτητες πρόσβασης.
Προωθείται η ανάπτυξη οπτικών ινών σε 75 πόλεις και σχέδιο ύψους 210 εκατ. ευρώ για την εξάπλωση του γρήγορου διαδικτύου στην Περιφέρεια της χώρας.
Πενταπλασιάστηκε το ποσοστό απορρόφησης των πόρων του Προγράµµατος Κοινωνία της Πληροφορίας, από 11,4% το 2004 σε 56% το 2006.
Τριπλασιάστηκε ο αριθµός των έργων Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης σε όλη τη χώρα. Από 58 έργα το 2004 σε 187 το 2007.
Πρόκειται για έργα προϋπολογισµού άνω των 890 εκατ. ευρώ, που καλύπτουν όλους τους τοµείς της Δηµόσιας Διοίκησης (υγεία, οικονοµία, τοπική αυτοδιοίκηση, εθνική άµυνα κτλ).
Ξεκίνησε η λειτουργία του Εθνικού Δικτύου «Σύζευξις», που καλύπτει σήµερα 2.000 φορείς και αποτελεί τη ραχοκοκαλιά της επικοινωνίας για τη Δηµόσια Διοίκηση.
Λειτουργεί πιλοτικά το Εθνικό Δηµοτολόγιο, στο πλαίσιο ενός ολοκληρωµένου πληροφοριακού συστήµατος, ενώ προωθείται και η ηλεκτρονική διασύνδεση στις διευθύνσεις 156 Πολεοδοµιών της χώρας.
34Ως αποτέλεσµα αυτών των δράσεων, η Ελλάδα ενίσχυσε σηµαντικά τη θέση της στην παροχή ψηφιακών υπηρεσιών προς τους πολίτες.
Ο δείκτης «Ψηφιακής Ολοκλήρωσης Υπηρεσιών Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης» βελτιώθηκε, από 44% το 2003 σε 55% το 2006, µε µέσο όρο στην Ε.Ε. των 15 το 68%.
Ενισχύσαµε τη θέση µας στην παροχή ψηφιακών υπηρεσιών προς τις επιχειρήσεις, βελτίωση του αντίστοιχου δείκτη από 67% σε 73%.
Δόθηκαν 50.000 δωρεάν υπολογιστές σε σχολεία, φοιτητές και µαθητές.
Επίσης, µέσω του προγράµµατος «Δίοδος» επιδοτούνται 30.000 φοιτητές για φθηνή ADSL σύνδεση στο ίντερνετ.
Αξιοποιούµε τους δύο δορυφορικούς αναµεταδότες του Hellas Sat για την παροχή δορυφορικών ευρυζωνικών συνδέσεων σε σχολεία και δηµόσιες υπηρεσίες αποµακρυσµένων περιοχών.
Ψηφίστηκε νέος νόµος για τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες και δηµιουργήθηκε νέο πλαίσιο για τη δυναµική ανάπτυξη της αγοράς, µε στόχο την παροχή ποιοτικών και φθηνότερων υπηρεσιών προς τους καταναλωτές.
Οικονομία
Ισχυρή οικονομία σε στέρεες βάσεις
Οι κυβερνητικές μας προτεραιότητες
Το 2004 αναλάβαμε τη διακυβέρνηση της χώρας, με ένα νέο όραμα για την Ελλάδα του 21ου αιώνα.
Ενα όραμα που συνοψίζεται στο τρίπτυχο: Ανάπτυξη - Απασχόληση - Κοινωνική Συνοχή.
Στο διάστημα που πέρασε, σχεδιάσαμε και εφαρμόσαμε ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο μεταρρυθμίσεων.
Ενα πρόγραμμα με στόχο τη δημοσιονομική εξυγίανση και τη δυναμική ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας, ώστε να μπορεί να στηρίξει την ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής και τη βελτίωση  της ζωής των οικονομικά ασθενέστερων.
Τι παραλάβαμε Τ^ 2004
Το 2004 αναλάβαμε να διαχειριστούμε μια οικονομία, όπου:
Το δημόσιο χρέος έφθανε το 110% και το δημοσιονομικό έλλειμμα ήταν έξι φορές μεγαλύτερο από αυτό που παρουσίαζαν οι κακοί διαχειριστές του παρελθόντος.
Η ανταγωνιστικότητα της Οικονομίας μας βρισκόταν σε διαρκή υποχώρηση, καθηλώνοντας τις επενδύσεις και τις εξαγωγές, ενώ η ανεργία είχε ξεπεράσει το 11%.
Η Ελλάδα είχε αναδειχθεί σε πρωταθλήτρια στην Ε.Ε. στην αύξηση των φορολογικών βαρών.
Τα φορολογικά βάρη είχαν αυξηθεί κατά περίπου 8 ποσοστιαίες μονάδες του ΑΕΠ στα δέκα τελευταία χρόνια διακυβέρνησης ΠΑΣΟΚ (30,5% του ΑΕΠ το 1993, 37,9% του ΑΕΠ το 2000, 35,8% το 2003).
Οι τιμές πολλών βασικών αγαθών και υπηρεσιών εκτοξεύτηκαν στα ύψη.
0 ρυθμός του πληθωρισμού ήταν σχεδόν διπλάσιος του μέσου όρου της Ε.Ε. γεγονός που υπονόμευε συστηματικά την ήδη αδύναμη ανταγωνιστικότητα της ελληνικής οικογένειας και τα εισοδήματα των Ελλήνων.
11 πολιτικές που κάνουν την Ελλάδα καλύτ 'η
Μόλις σε τριάμισι χρόνια, τα πράγματα άλλαξαν.
Μαζί με τους πολίτες, εργαστήκαμε σκληρά και πετύχαμε σημαντικά αποτελέσματα.
Το δημόσιο έλλειμμα μειώθηκε από 7,9% που ήταν το 2004 στο 2,6% του ΑΕΠ το 2006.
Αποκαταστήσαμε τη διαφάνεια και την αξιοπιστία των δημοσιονομικών στοιχείων της χώρας και οδηγήσαμε την ελληνική οικονομία εκτός της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος της Ε.Ε.
0 ρυθμός ανάπτυξης έφτασε στο 4,4% και είναι από τους υψηλότερους στην Ευρώπη.
Οι μισθοί και οι συντάξεις αυξήθηκαν πάνω από τον πληθωρισμό.
Το κατά κεφαλήν εισόδημα αυξήθηκε από το 73,8% του μέσου όρου της ΕΕ των 15 το 2003, στο 82,3% το 2007.
Μειώσαμε την άμεση φορολογία για όλους τουςΈλληνες και αυξήσαμε το αφορολόγητο όριο από τα 10.000 στα 12.000 ευρώ.
3,3 εκατομμύριατΕλληνες δεν πληρώνουν πια ούτε ένα ευρώ σε άμεσους φόρους.
Ακόμη 2,5 εκατομμύριαΕλληνες από φέτος πληρώνουν λιγότερο φόρο.
Οι εξαγωγές αυξήθηκαν κατά 34% την τελευταία τριετία.
Οι αφίξεις τουριστών αυξήθηκαν από 12 εκατομμύρια το 2004 σε 17 εκατομμύρια το 2007.
Οι επενδύσεις αυξήθηκαν.
Υλοποιούνται 3.807 νέα επενδυτικά σχέδια ύψους 8,78 δισ ευρώ.
Ακόμη έχουν δρομολογηθεί έργα και επενδύσεις ύψους 3,1 δισ ευρώ, με τις Συμπράξεις Ιδιωτικού και Δημοσίου Τομέα.
0 πληθωρισμός μειώθηκε στο 2,5%, στο χαμηλότερο επίπεδο των τελευταίων 8 ετών.
Αυξήθηκε κατά 40 ποσοστιαίες μονάδες η απορρόφηση των πόρων του Γ' ΚΠΣ.
Πετύχαμε έναν από τους υΨ ηλότερους ρυθμους αναπτυξ ης στην Ευρώπη
Οι κυβερνητικές μας προτeροιότητε
Συνεχίζουμε αποφασιστικά στον δρόμο των μεταρρυθμίσεων που ξεκινήσαμε, μαζί με την ελληνική κοινωνία, πριν από τριάμισι χρόνια.
Προτεραιότητες της πολιτικής μας είναι:
Η εμπέδωση της δημοσιονομικής εξυγίανσης, με την επίτευξη ισοσκελισμένων ή ελαφρά πλεονασματικών προϋπολογισμών έως το 2010, όπως έχει συμφωνηθεί για όλες τις χώρες που μετέχουν στην ευρωζώνη.
Η μεταρρύθμιση του ασφαλιστικού μας συστήματος ώστε να γίνει πιο δίκαιο, αποτελεσματικό και βιώσιμο.
Η αντιμετώπιση της φοροδιαφυγής και η διεύρυνση της φορολογικής Βάσης, ώστε όλοι οι"Ελληνες να μετέχουν ισότιμα στη χρηματοδότηση του κοινωνικού κράτους.
Η 3η φάση της Φορολογικής Μεταρρύθμισης με πρώτη προτεραιότητα την απλοποίηση της φορολογίας των ακινήτων.
Η επέκταση των Συμπράξεων Δημόσιου και Ιδιωτικού Τομέα στην ανάπτυξη των υποδομών μεταφορών (λιμάνια, αεροδρόμια) και του κοινωνικού κράτους, ώστε να υπάρξουν περισσότεροι πόροι και μεγαλύτερη κοινωνική αποτελεσματικότητα.
Η περαιτέρω απελευθέρωση των αγορών, ώστε να απολαμβάνουν οι πολίτες καλύτερα προϊόντα και υπηρεσίες σε καλύτερες τιμές.
Η περαιτέρω ενίσχυση της εξωστρέφειας της οικονομίας με στοχευμένες δράσεις για την ενίσχυση των εξαγωγών και της παρουσίας μας στις ξένες αγορές.
Η περαιτέρω εδραίωση της χώρας μας ως οικονομικό και επυcειρηματικό κέντρο της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και της Ανατολικής Μεσογείου.
Η συνέχιση της μεγάλης προσπάθειας που είναι ήδη σε εξέλιξη για την εξυγίανση των ΔΕΚΟ.
Η αποτελεσματική αξιοποίηση των κοινοτικών πόρων με το ΕΣΠΑ 2007-2013.
Στόχος μας είναι να κάνουμε ένα άλμα ανταγωνιστικότητας και να αποκτήσει η χώρα μας τις υποδομές που της στέρησε η αναποτελεσματική διαχείριση των κοινοτικών κονδυλίων την περίοδο 1994-2004.
Η συνέχιση και επιτάχυνση της Ψηφιακής Στρατηγικής 2006-2013 με στόχο να καλύψουμε οριστικά το ψηφιακό χάσμα που μας χωρίζει από την Ευρώπη και που οφείλεται στις εσφαλμένες επιλογές των κυβερνήσεων του χθες.
Η μεταρρύθμιση του κοινωνικού κράτους."Εγιναν ήδη πολλά. Συνεχίζουμε και δημιουργούμε ένα αποτελεσματικό κοινωνικό κράτος που στηρίζει ουσιαστικά εκείνους που χρειάζονται τη μέριμνά του:
Βουλής το νομοσχέδιο για την ίδρυση του Εθνικού Ταμείου για την Κοινωνική Συνοχή και απαντάμε αποτελεσματικά, με στοχευμένες δράσεις, στο πρόβλημα της φτώχειας που πλήττει ένα στα πέντε νοικοκυριά.
Καθιερώνουμε την κατώτατη Εθνική Σύνταξη, το ύψος της οποίας ξεπερνά τα όρια της φτώχειας.
Υλοποιούμε στο ακέραιο τις δεσμεύσεις μας για τους τρίτεκνους.
Υλοποιούμε στο ακέραιο τις δεσμεύσεις μας για τους αξιωματικούς. Από 1ης Ιανουαρίου 2008, ο μισθός του ανθυπολοχαγού ανέρχεται στα 860 ευρώ τον μήνα συν την εισοδηματική πολιτική του επόμενου έτους.
Προχωράμε μπροστά με σαφή στόχευση, με σχέδιο και υπευθυνότητα.
Με πίστη στη δημιουργικότητα του"Ελληνα.
Με την πεποίθηση ότι η Ελλάδα μπορεί να καταφέρει πολλά ακόμα.
Χτίζουμε μαζί το μέλλον που αξίζει σε κάθε πολίτη αυτής της χώρας.
Επιδίωξή μας ήταν και είναι μια δυναμική και γρήγορα αναπτυσσόμενη οικονομία, αφού έτσι μόνο ενισχύεται η κοινωνική συνοχή και κατανέμονται δίκαια σε όλους οι καρποί της ανάπτυξης.
Δυναμική οικονομία και δίκαιη κοινωνία σημαίνει Ελλάδα με ισχυρή παρουσία διεθνώς.
Σημαίνει περισσότερες ευκαιρίες και καλύτερη ποιότητα ζωής για όλους τους πολίτες.
