PROGRAMA DE
GOVERNO


ECONOMIA E FINANÇAS

DESPESA PUBLICA
DIAGNÓSTICO
“....A economia nåo pode continuar indefinidamente com níveis de despesas muito acima do que produz.”
Esta afirmaçåo, proferida pelo Governador do Banco de Portugal no início do ano de 2001, traduz a complexa situaçåo económica e financeira do nosso país.
Se relembrarmos que este mesmo tipo de alertas começaram a surgir em 1998 e que, em finais de 2001, o défice adoptado e apresentado se situou em mais do dobro do que estava inicialmente previsto, constata-se que em Portugal nåo se inverteu a tendência do crescimento da despesa corrente primária.
Ao contrário dos outros países da coesåo, a Irlanda, a Espanha e a Grécia, que optarem por controlar o crescimento da despesa pública, em Portugal verifica-se que esta representa, segundo os indicadores mais optimistas, pelo menos 45% do produto com inopressiva prevalência das despesas de funcionamento.
Nåo será por isso de espantar que a Comissåo Europeia tenha proposto ao próximo Conselho de Ministros da Uniåo a adopçåo de um alerta rápido, justamente, no sentido de chamar a atençåo dos responsáveis governamentais para a necessidade de reforço do controle do crescimento da despesa com o objectivo de a reduzir, para além da necessidade de crescimento das receitas. Está instalada a quadratura do círculo : É necessário reduzir a despesa e aumentar a receita.
A situaçåo das finanças públicas portuguesas é grava e tem constituído um obstáculo ao projecto de desenvolvimento do País.
As causas da situaçåo das finanças públicas portuguesas såo conhecidas e foram explicitadas repetidamente. Para além do volume incontrolado da despesa contabilizada, subsiste ainda o fenómeno da despesa oculta e futura. Todas estas despesas têm de ser pagas no ano em que se contraem ou em anos futuros. Se Portugal nåo optar decisivamente por diminuir as despesas está a onerar as gerações futuras com uma maior carga fiscal, e, mais do que isso, está a bloquear um saudável desenvolvimento.
Temos, por conseguinte, que os grandes problemas com que nos deparamos neste momento såo :
- Falta de controlo na despesa pública;
- Falta de competitividade da nossa economia;
- Produtividade claramente inferior à média comunitária, o que dificulta o crescimento económico.
Por tudo isto, a Despesa Pública em percentagem do Produto cresceu intensamente e tem hoje um peso relativo significativamente superior ao registado em países que partiram de posições menos favoráveis, como a Espanha.
Durante alguns anos, a reduçåo das taxas de juro, decorrentes da nossa entrada na terceira fase da UEM foi possível ocultar-se em grande medida os efeitos do crescimento da despesa no défice, mas, agora, nåo só pela necessidade de cumprir as responsabilidades que
assumimos com o pacto de estabilidade e crescimento, mas, sobretudo, para o País poder desenvolver-se e tornar-se um membro de facto e nåo só de direito da Uniåo Europeia é imperioso que se assuma com coragem o estado das finanças públicas e se tomem as medidas necessárias.
Feito o diagnóstico da situaçåo das nossas finanças públicas, é tempo de encarar com seriedade e rigor o problema, e procurar definir um conjunto de políticas susceptíveis de alcançar o objectivo pretendido.
As medidas ou propostas que a seguir seråo elencadas obedecem e subordinam-se a um princípio fundamental, qual seja o de que o crescimento da despesa do Estado deve ser sempre inferior ao crescimento da riqueza nacional.
Com efeito, é tempo de parar para pensar. Nåo é mais possível manter a passividade e nåo intervir de modo a que o ritmo de crescimento da despesa seja sempre e em todas as circunstâncias inferior ao ritmo de crescimento da riqueza.
COMPROMISSOS
Faz-se aqui o sumário dos principais compromissos do CDS/PP quanto ao controlo da despesa pública, sem prejuízo da sua repetiçåo e aprofundamento nos capítulos relevantes do Programa do Governo.
- Criaçåo de um novo regime de acesso, regras de mobilidade e de aposentaçåo dos funcionários públicos. Como se sabe Portugal gasta mais do que qualquer dos seus parceiros europeus em despesas salariais na Administraçåo Pública. Tais despesas ascendem a 15% do PIB, e as mesmas nåo correspondem a níveis adequados de prestaçåo de serviços públicos. É tempo de encarar este problema e resolvê-lo de forma gradual, preservando os direitos adquiridos e evitando a repetiçåo de erros.
- Aplicaçåo às novas admissões na funçåo pública de um regime semelhante às regras do contrato individual de trabalho. Esta medida assume, para nós, duas principais consequências positivas : maior flexibilidade na contrataçåo e uma significativa poupança futura no âmbito da segurança social;
- Adopçåo de uma regra de geståo prudente ao nível da configuraçåo dos efectivos da funçåo pública, em que o número de novas admissões esteja vinculado ao das aposentações. Assim, a regra a aplicar deverá ser a de que para cada quatro aposentações apenas poderá ser realizada uma admissåo. Entende-se que esta regra deve ser peremptória e fixa a nível global, podendo, em termos sectoriais, ser considerada mais flexível, porque as necessidades de pessoal såo muito diferenciadas, nos vários departamentos estatais. Sabese que o Governo chegou a estimar que, 
- Introduçåo de mecanismos eficientes que tornem efectiva a melhoria da qualidade e da quantidade de informaçåo ao nível do Ministério das Finanças até ao ano 2008, possam vir aposentar-se cerca de 250 mil funcionários públicos. Mas, em nosso entender, e em face da análise da composiçåo etária dos funcionários, este número parece-nos exagerado;
- Criaçåo de um sistema de incentivos relativamente a certos escalões etários, e em determinadas circunstâncias, tendente à mobilidade e à flexibilidade dos funcionários entre os diversos departamentos públicos, por um lado, e entre estes as empresas privadas, sempre baseado em programas de decisåo voluntária;
- Instituiçåo de regras claras de controle da qualidade e da quantidade da despesa pública. Um dos maiores problemas com que Portugal se depara é o do desconhecimento, em tempo real, quer do volume, quer da qualidade da despesa pública. Por outro lado, o tempo e a indisponibilidade generalizada quanto a regras claras e eficientes de troca de informaçåo, torna o défice ainda mais complicado de controlar, e, em consequência, gerir;
- Consagraçåo legal da existência de um gestor orçamental em cada ministério. É fundamental que, em cada ministério, passe a existir um elemento qualificado do Ministério das Finanças com a missåo de conferir e de analisar, ao tempo da verificaçåo dos factos sujeitos a controle, quer a quantidade, quer a qualidade da despesa realizada. Do nosso ponto de vista, só a existência deste gestor ou o reforço das respectivas competências nos casos em que já exista, possibilitará ao responsável governamental pelo sector das finanças o conhecimento rigoroso e oportuno do volume da despesa, podendo, se for caso disso, inverter tendências, alterar comportamentos, reduzir despesas e aferir da forma e do modo como eståo a ser gastos os recursos dos portugueses.
- Aplicaçåo prática de uma Resoluçåo da Assembleia da República, da responsabilidade do CDS/PP, em que cria uma Comissåo Parlamentar de Acompanhamento da Execuçåo Orçamental, pode desempenhar um papel fundamental no controle da despesa pública;
- Introduçåo do princípio geral da geståo por objectivos. É nosso entendimento que se ganha em competitividade e em melhor qualidade de serviço público se for adoptada a regra da geståo por objectivos. O que significa assumir responsabilidades financeiras pelo cumprimento rigoroso e escrupuloso dos orçamentos do departamento e/ou serviço em causa, consagrados anualmente no Orçamento de Estado. Do ponto de vista do serviço público prestado, este princípio fundamental exige a aplicaçåo de uma regra de avaliaçåo sistemática de desempenho. É o que permite estimular a produtividade e recompensar a competência;
- Criaçåo de prémios de produtividade. a atribuir em funçåo da avaliaçåo permanente do desempenho, o que permitirá incentivar e tornar mais eficiente o serviço público que se presta;
- Introduçåo de um princípio de geståo profissional nas unidades de saúde e a criaçåo de medidas e respectiva aplicaçåo prática de regras tendentes a aumentar o mercado de genéricos;
- Reformulaçåo do actual sistema de segurança social. A nosso ver, o seu maior problema é o do respectivo financiamento. Por mais promessas e leis aprovadas no Parlamento, com os votos da esquerda, que subsistam, o Governo nåo consegue escamotear que é cada vez mais difícil assegurar às gerações futuras o pagamento das reformas a que têm direito. Nåo pretendemos a liberalizaçåo da segurança social. Somos democratas criståos, e a nossa visåo de segurança social é, a um tempo, modernizadora, com liberdade de escolha para os mais jovem, e, a outro tempo solidarista, melhorando o nível de vida da actual geraçåo de idosos.
- Consagraçåo de uma política de segurança social que caminhe para um sistema de partilha de responsabilidades no pagamento das reformas entre o Estado e o sector privado em termos de decisåo individual e pessoal, no que acresce aos descontos, por natureza obrigatórios, para o sistema público, até
certo montante. Reapresentaremos a nossa proposta de Lei de Bases da Segurança Social;
- Novas regras de geståo do sistema de transportes públicos, designadamente os colectivos. Um outro sector da nossa economia que precisa de se preparar para um novo ciclo, é o dos transportes colectivos. Algumas estimativas apontam para um passivo acumulado das EP’s dos transportes superior a 1000 milhões de contos, sem que a comunidade receba um bom serviço público de transporte;
- Preparaçåo de Portugal para um regime de concorrência controlada para os transportes colectivos, já previsto nos documentos comunitários no que se refere aos modos e às formas de geståo dos transportes públicos. Neste sentido devem ser tomadas medidas de racionalidade dos transportes públicos com o objectivo de, mediante concurso, tornar a respectiva geståo mais profissional e por períodos determinados na lei;
- O sector da comunicaçåo social do Estado encontra-se indisciplinado. Em nosso entender, é preciso imaginar uma concorrência leal no sector da televisåo que, hoje, nåo existe; a distorçåo provocada por subsídios unilaterais à RTP e mundo publicitário partilhado com a SIC e a TVI, conduzem a uma situaçåo perversa. Por um dos dois mecanismos - redefiniçåo do serviço público ou do actual regime de publicidade - , o Estado tem de garantir uma só consciência no sector. Por outro lado, a RTP 2 pode e deve ser concessionada, admitindo-se concurso para a melhor proposta, o que pode, finalmente, dar a um canal a oportunidade de nåo ser residual, e ter uma nova identidade. No que toca à RDP, entendemos que a Antena 2 e a Antena 3 podem, igualmente, ser objecto de concessåo. É nosso entendimento que o Estado deve procurar manter em måos nacionais os principais órgåos de televisåo e rádio, que passa por uma adequada relaçåo, fortalecida e transparente, com os operadores privados portugueses com expressåo no sector.
- Criaçåo de novas regras de orçamentos plurianuais. Do ponto de vista da racionalidade e da previsibilidade da despesa torna-se indispensável que os custos das despesas anuais, bem como das que ultrapassam os anos económicos em causa, sejam conhecidos e contabilizados pelos períodos em que se vencem. Este princípio de orçamentos plurianuais está já consagrado na actual Lei de Enquadramento Orçamental, devendo em consequência, serlhe dada a respectiva aplicaçåo prática;
- Previsåo de um limite para a assunçåo de responsabilidades financeiras pelo Estado no que se refere às denominadas operações de leasing e “project finance”, no seguimento do proposto pelo CDS/PP no seu projecto de lei de enquadramento orçamental;
- Consagraçåo de novas modalidades nas Finanças Regionais e Locais. Do ponto de vista do CDS/PP as leis das finanças regionais e locais devem passar a prever que as transferências de recursos estejam directamente relacionadas com as novas atribuições e competências. Acreditamos no princípio de que as
Câmaras e as Regi6es gerem de modo mais eficiente os recursos, mas entendemos que as transferências financeiras precisam de uma justificaçåo programática. O CDS/PP considera que o reforço das competências dos órgåos regionais e locais responde aos seus anseios e valores de descentralizaçåo administrativa, que desta forma se pode concretizar;
20.º Criaçåo de regras claras de proibiçåo de criaçåo de novos institutos públicos. O CDS/PP considera que o Governo e os seus serviços, organismos, institutos e fundos autónomos devem dar exemplo de austeridade e rigor na geståo dos recursos humanos e materiais. É conhecido e reconhecido que o contribuinte paga mais do que uma vez os serviços que lhes såo prestados. Multiplicam-se os institutos públicos e as empresas municipais sem que sejam extintos os serviços que lhes deram origem;
21.º Realizaçåo no prazo de três meses de uma avaliaçåo dos justificativos de cada instituto público e empresa municipal, suas atribuiç6es, competências, órgåos de geståo e administraçåo;
22.º Instituiçåo de um período de “quarentena” durante o qual o Estado nåo criará qualquer novo instituto público e as autarquias nåo poderåo criar qualquer nova empresa municipal;
23.º Obrigatoriedade de o Governo, de acordo com as conclus6es analíticas do estudo realizado, extinguir ou fundir os serviços e/ou os institutos e as empresas municipais em que se verifique duplicaçåo de competências e atribuiç6es;
24.º Diminuiçåo do número de ministérios e secretarias de Estado. O exemplo de reduçåo das despesas de funcionamento vem de cima;
25.º Previsåo de regras claras e transparentes quanto ao volume da despesa com a contrataçåo dos adjuntos, assessores e outros colaboradores das entidades governamentais, governos civis e outras estruturas políticas da Administraçåo.
N
OPÇAO PELO SECTOR PRIVADO
DIAGNÓSTICO
Durante os anos do consulado socialista, o CDS-PP foi o primeiro a denunciar o marasmo em que a economia portuguesa se encontrava e quem melhor estudou os bons exemplos vindos dos nossos parceiros da Uniåo Europeia. Outros, preferiram, primeiro negar as evidências, depois desacreditar as medidas por nós propostas e agora parecem juntarem-se àqueles que outrora denominaram de “velhos do restelo”. Ainda bem que assim é. O País agradece.
A fórmula do CDS-PP para vencer o desafio da competitividade passa fundamentalmente por uma ideia simples: emagrecimento do Sector Público, restriçåo do Estado àquilo que såo as funções fundamentais na Economia, essencialmente reguladoras, e aposta decisiva no desenvolvimento do Sector Privado.
Portugal tem uma tradiçåo nefasta de interferência do Estado na Economia e no Sector Privado. Ao regime paternalista e condicionador da Iniciativa que caracterizava o Estado Novo, seguiu-se o espírito e a prática estatizante, burocrata e controladora do Estado que fez pairar uma constante desconfiança sobre a riqueza criada pelo Sector Privado o que tem limitado o desenvolvimento económico desde a revoluçåo de 1974.
Depois das alternâncias do poder absoluto laranja e quase absoluto rosa, acreditamos que só com a mais valia CDS-PP no Governo Portugal adquirirá uma prática de aposta e confiança no desenvolvimento de um Sector Privado forte, liberto das dependências e amarras do Estado Central.
Em matéria Económica, ao Estado compete uma actividade reguladora e fiscalizadora. Uma vez definidas as regras gerais de funcionamento da concorrência, de respeito pelos consumidores e ambiente, pelos valores da dignificaçåo e da valorizaçåo do homem pelo trabalho, ao Estado compete a criaçåo de um ambiente e entorno económico amigo da Iniciativa Privada, amigo do Investimento, amigo da criaçåo e acumulaçåo de riqueza.
Uma primeira medida favorável à competitividade passa, necessariamente pelo, nos dias de hoje, tåo referido “choque fiscal”. Nesta matéria nåo somos “criståos novos”, nem recém convertidos.
Há três anos que nos batemos pela necessidade de baixar a carga fiscal sobre as empresas, adoptando como referência a seguir o modelo Irlandês. Na Irlanda a tributaçåo sobre os lucros das empresas baixou paulatinamente até 10%. Portugal deve seguir via idêntica de forma gradual e consistente com os compromissos assumidos no Plano de Estabilidade e Crescimento. Preconizamos um choque fiscal credível, que nåo vire curto circuito orçamental!
Por isso a meta que propomos para 2003 é a baixa do IRC para 25%, sendo que se o peso da Despesa Pública for eficazmente reduzido durante a próxima legislatura, será possível adaptar o nosso IRC até atingir o modelo Irlandês. Cremos que 20% de IRC é um objectivo plausível para a próxima legislatura.
Acreditamos que quem cria riqueza, respeitando as regras estabelecidas, deve ser premiado no sentido de a acumular para depois a reinvestir. Acreditamos que a riqueza gerada pelo Sector Privado fica melhor nas måos de quem a produziu, com mérito e suportando o risco empresarial, do que se for apropriada pelo Estado que tende a desbaratar recursos alimentando clientelas e sem qualquer eficiência económica.
A competitividade das empresas nacionais passa também por terem a capacidade de se financiarem nåo só com recurso a capitais próprios e empréstimos no sistema bancário, mas também pelo recurso ao mercado de capitais.
O CDS/PP compromete-se, enquanto Governo, a tomar as medidas necessárias para reactivar o mercado de capitais, nomeadamente melhorando a sua liquidez e assegurando o seu funcionamento de forma transparente.
Por outro lado, continuamos a nåo acreditar numa Economia em que o Governo actua de forma discricionária e intervém constantemente no funcionamento da mesma. A actuaçåo discricionária do Estado sobre o Sector Privado cria distorções na concorrência, favorecimento e discriminações entre empresários, “subsidio-dependências”, numa palavra, uma atitude de constante curvatura da classe empresarial sobre o Estado. Apreciamos e valorizamos uma classe empresarial independente que nåo precise do Estado para justificar a sua existência.
Por isso, somos favoráveis à substituiçåo da actual política de apoios e subsídios que obedecem a critérios complexos, suporte de uma enorme máquina burocrata, subjectivos e estimuladores de dependências, por uma política de apoios que tenha como critério fundamental a riqueza realmente criada. Os apoios do Governo à iniciativa privada devem centrar-se em créditos fiscais, de peso e plurianuais, às empresas que apresentem projectos considerados de interesse estratégico nacional ou local. Nåo há melhor forma de avaliar a bondade de um projecto empresarial que a criaçåo de riqueza efectiva , isto é, de lucro, no futuro.
Na medida em que os apoios dados o sejam na forma de créditos fiscais estamos a assegurar também a atribuiçåo do apoio em funçåo do mérito real dos projectos. Porque só beneficia do apoio quem efectivamente provar na prática, na execuçåo do projecto, a capacidade de gerar lucros, de gerar riqueza. Lucro, riqueza såo para nós sinónimos de competitividade e produtividade. Por isso a política do Governo CDS-PP premeia na atribuiçåo de apoios os projectos realmente mais competitivos e produtivos. Aqueles que, no fundo, gerarem mais lucros reais såo os mais beneficiados pela política de créditos fiscais.
A criaçåo de riqueza por empresários privados permitirá também o cumprimento de um objectivo estratégico fundamental para o CDS/PP : numa economia de concorrência à escala global, Portugal precisa de Grupos Nacionais Fortes e de Grande Dimensåo. Essa será a única forma de assegurar a manutençåo de centros de decisåo empresarial em território nacional e de permitir, de forma sustentável, a sua gradual internacionalizaçåo, nomeadamente à escala europeia.
Nåo temos dúvidas, nem medo, de o dizer : Portugal será um País mais soberano e saudável económicamente no dia em que tiver nåo uma grande empresa ... mas dez ! Portugal será um País mais soberano e saudável financeiramente no dia em que tiver nåo um grande banco ... mas três ou quatro ! É fundamental criar o ambiente económico favorável para o correcto desenvolvimento de grandes grupos nacionais que tenham escala e recursos para competir globalmente e se internacionalizarem.
E, neste contexto, importa dizer de forma clara que somos contra a privatizaçåo da CGD. Nas actuais circunstâncias, a privatizaçåo da Caixa iria fazer com que Portugal abdicasse da pouca autonomia que ainda lhe resta de influenciar a política de intervençåo financeira, correndo o risco adicional, e nada improvável, de ver esta instituiçåo, de enorme importância, ir parar a måos nåo nacionais.
Também ao nível de alguns sectores estratégicos, como a Energia e as Telecomunicações, somos defensores da manutençåo pelo Estado de uma reserva de propriedade, as conhecidas “golden shares”, em alguns grupos privados mas com capitais públicos. Estas “golden shares” devem fundamentalmente assegurar a manutençåo dos centros de decisåo destas empresas estratégicas em território nacional. Mas, nåo permitiremos que se desvirtue o espírito dessas “golden shares”. As empresas privadas com capital público devem obedecer a critérios de
geståo totalmente profissional, que começa pela constituiçåo dos seus Conselhos de Administraçåo.
No nosso entender, Portugal, para ser competitivo, precisa de apostar num modelo de empresas mais inovadoras, de maior tecnologia, em suma, de maior valor acrescentado.
Os Investimentos em Investigaçåo e Desenvolvimento såo em Portugal dos mais baixos em toda a OCDE, 0,7% do PIB, quando a média europeia é mais do dobro e nos EUA atinge 3% do PIB. Mas esta é ainda a menos má notícia. A verdadeiramente má notícia é que destes 0,7% do PIB (cerca de 200 milhões de contos) só cerca de 30 milhões de contos såo investidos directamente pelo Sector Privado.
Portugal tem uma política de Investigaçåo e Desenvolvimento centrados em entidades públicas e Universidades, a maior parte das vezes financiando projectos completamente desligados da vida e das necessidades das empresas.
Para inverter esta situaçåo o CDS/PP propõe que as empresas privadas que investem em investigaçåo e desenvolvimento possam majorar estes gastos, para efeitos de IRC, até 300% . A Irlanda com 400%, é uma vez mais uma vez o nosso modelo. Uma medida fiscal desta natureza é fundamental para desenvolvermos um modelo empresarial inovador, diferenciado e de alto valor acrescentado em que a I&D tenham o seu palco preferencial nas empresas.
Também o investimento directo estrangeiro deve ter um papel determinante na criaçåo de riqueza e inovaçåo em Portugal. Com um IRC mais competitivo que a média europeia e um entorno amigo dos investidores, Portugal terá capacidade para voltar a atrair projectos de Investimento Estrangeiro de carácter produtivo e inovador que funcionem como verdadeiros “clusters” de desenvolvimento industrial e tecnológico no País, exercendo um efeito multiplicador na indústria nacional, em sectores de valor acrescentado e de alta produtividade. Mil milhões de contos/ano de IE directo e produtivo/ano é o objectivo que perseguiremos enquanto Governo CDS/PP. Um salto gigantesco face à actual dimensåo e falta de expectativas futuras criadas pela actuaçåo desastrada do executivo socialista.
Para além destas políticas a curto prazo, såo necessárias outras, com objectivos mais alargados no tempo e que passaråo necessariamente por um salto qualitativo no nosso ensino com a instituiçåo de uma política educativa que institua uma cultura de exigência e de mérito que tem necessariamente de ser incutida nos jovens desde a escola.
Um sistema educativo permissivo, desligado das exigências de competitividade do mundo real é a pior forma de prepararmos o futuro da Naçåo. Educar é também exigir e premiar o mérito. Só na exigência será possível prepararmos verdadeiras Gerações de Esperança.
É prioritário melhorar significativamente as qualificações dos nossos jovens ao nível do ensino do Inglês, da Matemática bem como é decisivo voltar a apostar no ensino técnico profissional que relacione a oferta de trabalho com aquilo que em Portugal há para fazer.
Quanto ao sistema jurídico que vigora em Portugal, há que alterar o actual instituto das falências. Só com um instituto de falências funcionando rápida e eficazmente poderemos assegurar mercado competitivos e de concorrência saudável. Só com um sistema de justiça que a produza em tempo, combatendo a morosidade dos processos e julgamentos, Portugal deixará de funcionar como o paraíso dos que nåo cumprem! Em Portugal, nos dias que correm, os empresários que se esforçam e cumprem escrupulosamente as suas obrigações eståo em desvantagem concorrencial.
Do ponto de vista do enquadramento regulador há duas ou três áreas de intervençåo do Estado com impacto essencial no bom funcionamento da Economia e da sua competitividade.
A concorrência, o funcionamento de uma economia de mercado, que nåo de ditadura do mercado, pressupõe uma actividade de regulaçåo da concorrência autónoma e independente do poder político e actuando de acordo com critérios objectivos e conhecidos.
Defendemos a extinçåo da actual Direcçåo Geral da Concorrência que, imagine-se acumula com o Comércio, e a sua substituiçåo por uma entidade, nomeada pela Assembleia da República e controlada por esta, com um mandato de tempo determinado mas nåo coincidente com o calendário político, que regule os aspectos de concorrência e concentraçåo nos mercados nacionais.
Por outro lado, defendemos a evoluçåo do actual sistema laboral no sentido da sua flexibilizaçåo, o que implicará, a prazo, uma atitude por parte dos trabalhadores mais dinâmica e de maior mobilidade, logo mais competitiva e produtiva.
Quanto ao ambiente, sustentamos que o desenvolvimento económico do País nåo se pode fazer com custos ambientais e de degradaçåo da qualidade de vida geral e pública. É fundamental pôr em execuçåo os regulamentos ambientais, de acordo com os princípios da internalizaçåo dos custos de quem polui (poluidor/pagador) de forma a minimizar os efeitos negativos de crescimento económico.
Na perspectiva da Administraçåo Pública, comprometemo-nos à criaçåo de uma nova administraçåo, racionalizada e objectivada de acordo com critérios claros de serviço ao público, empresas públicas restringidas ao essencial e com regras de funcionamento, cumprindo com objectivos avaliáveis e com geståo delegada em equipas profissionais e responsabilizáveis.
Por fim, o princípio de qualquer reforma, a criaçåo de um sistema fiscal competitivo que premeie a criaçåo e acumulaçåo de riqueza e a inovaçåo, que propicie o reinvestimento e volte a atrair capitais externos para actividades produtivas que disseminem novas tecnologias e actividades de alta produtividade pelo espaço Nacional. Sem esquecer uma política de apoios estatais e comunitários, centrada em créditos fiscais nåo burocratizáveis, nåo geríveis administrativamente , nåo manipuláveis politicamente e que fomente o espírito empreendedor independente e liberto de submissões políticas.
Este é, em traços gerais, o ambiente amigo da economia e da iniciativa privada que nos comprometemos, como governo CDS/PP a construir. Esta é a mais valia económica de uma presença do CDS no próximo Governo. Definido o enquadramento geral confiamos à iniciativa privada, à sociedade civil, o papel de verdadeiro motor do desenvolvimento económico do País. Entåo, nós, políticos do CDS/PP, poderemos dizer: Deixem trabalhar os empresários, os gestores e trabalhadores de Portugal. Deixem os empresários, os gestores e trabalhadores serem os verdadeiros criadores da riqueza da Naçåo.
COMPROMISSOS
- Aumento da competitividade fiscal portuguesa através da realizaçåo de um “choque fiscal”. A meta que propomos para 2003 é a baixa do IRC para 25%, sendo que se o peso da Despesa Pública for eficazmente reduzido durante as próximas duas legislaturas, será possível adaptar o nosso IRC ao modelo Irlandês. Em qualquer dos casos, 20% de IRC é um objectivo atingível para a próxima legislatura;
- Revogaçåo da tributaçåo das mais valias;
- Consolidaçåo dos mecanismos de controlo e auditoria sobre as empresas cotadas em bolsa, de forma a assegurar informaçåo fiável e transparente aos investidores;
- Apoio à exposiçåo das empresas nacionais a mercado de capitais mais vastos designadamente Norte Americanos e Europeus e aprofundamento da participaçåo da Bolsa Nacional em plataformas europeias, actualmente o Euronext.
- Substituiçåo da actual política de apoios e subsídios por uma política de apoios que tenha como critério fundamental a riqueza realmente criada. Os apoios do Governo à iniciativa privada devem centrar-se em créditos fiscais, substanciais e plurianuais às empresas que apresentem projectos considerados de interesse estratégico nacional ou local;
- Oposiçåo firme a qualquer tentativa de privatizaçåo da CGD;
- Defesa intransigente da manutençåo da reserva de propriedade do Estado de sectores estratégicos como a Energia e as Telecomunicações, através do recurso a “golden shares” em alguns grupos privados mas com capitais públicos;
- Consagraçåo de critérios de geståo profissionais, a começar pelos Conselhos de Administraçåo das empresas privadas com capital público;
- Aposta em sectores estratégicos económicos essenciais, com a
consagraçåo de incentivos às empresas que invistam nestes sectores. Para tal, o CDS/PP propõe que as empresas privadas que invistam em investigaçåo e desenvolvimento possam majorar estes gastos para efeitos de IRC até 300%;
- Criaçåo de incentivos ao investimento directo estrangeiro, com a consagraçåo de um IRC mais competitivo que a média europeia e um entorno amigo dos investidores;
instituiçåo de uma política educativa que institua uma cultura de exigência e de mérito;
- Alteraçåo do sistema jurídico das falências, com a consagraçåo de um novo regime que combata a morosidade dos julgamentos;

- Consagraçåo de uma política educativa com objectivos mais alargados no tempo e que passaråo necessariamente por um salto qualitativo, com a instituição de uma política educativa que institua uma cultura de exigência e de mérito;

- Extinçåo da actual Direcçåo Geral da Concorrência e sua substituiçåo por uma entidade nomeada pela Assembleia da República, e controlada por esta, com um mandato de tempo determinado mas nåo coincidente com o calendário político, que regule os aspectos de concorrência e concentraçåo nos mercados nacionais;
- Evoluçåo do actual sistema laboral no sentido da sua flexibilizaçåo;
- Institucionalizaçåo de uma política de ambiente que, sustentando o desenvolvimento económico do País, ponha em execuçåo os regulamentos ambientais de acordo com os princípios da internalizaçåo dos custos de quem polui (poluidor/pagador), de forma a minimizar os efeitos negativos de crescimento económico;
- Criaçåo de um novo modelo de Administraçåo Pública, racionalizada e objectivada de acordo com critérios claros de serviço ao público, com empresas públicas restringidas ao essencial e com regras de funcionamento;
- Institucionalizaçåo de uma política de apoios estatais e comunitários centrada em créditos fiscais, nåo burocratizáveis, nåo geríveis administrativamente , nåo manipuláveis politicamente e que fomentem o espírito empreendedor independente e liberto de submissões políticas.

FISCALIDADE
DIAGNÓSTICO
O diagnóstico quanto ao actual modelo fiscal português está feito e é por nós partilhado. É um sistema injusto, iníquo, desajustado, pouco competitivo e desproporcional.
É ainda um sistema que onera brutalmente os respectivos sujeitos passivos, ou seja, a carga fiscal incidente sobre os rendimentos, consumo e demais factos sujeitos a tributaçåo é demasiado elevada, sem cumprir as funções fundamentais que eståo associadas à sua existência, como sejam as de prestar serviços públicos com um mínimo de qualidade e até de quantidade.
Na verdade, e apesar do nosso baixo nível médio de rendimentos, no âmbito da U.E., a nossa carga fiscal – excluindo as contribuições sociais – continua a ser das mais pesadas. De acordo com os dados disponíveis, a carga fiscal em Portugal representava em 1997, 25,3% do PIB, enquanto que na Holanda se cifrava em 24,7%, na Grécia 23,1% , em Espanha 21,9% e na Alemanha 21,7%..
Do ponto de vista da arrecadaçåo da receita em IRC, o volume global arrecadado em 1997, de cerca de 3,7% do PIB, supera a média da EU que é, justamente, de 3,5% do PIB.
Da extrapolaçåo destes dados, parece resultar uma consequência inultrapassável, qual seja a de que à luz da evoluçåo económica internacional nåo é possível proceder a aumentos da carga fiscal incidente sobre os contribuintes.
O que é possível e é desejável é a reduçåo do nosso nível de fiscalidade.
Vivemos e estamos integrados num espaço aberto e num mercado único em que a “manipulaçåo” dos sistemas fiscais se revelam instrumentos fundamentais para a prossecuçåo de objectivos de natureza económica e de consolidaçåo das finanças públicas.
Referimo-nos ao fenómeno da “concorrência fiscal” que os diversos países realizam entre si com finalidades de captaçåo de riqueza, crescimento económico e, consequentemente de arrecadaçåo de mais receita. Basta estar atento e olhar para os mais recentes desenvolvimentos de política fiscal realizados por países como a Alemanha, o Reino Unido, a Espanha e a Irlanda.
Ao contrário Portugal tem seguido um movimento inverso. Nåo cura de utilizar o sistema fiscal para atrair investimento, nomeadamente estrangeiro, agrava a tributaçåo sobre as mais valias gerando movimentos de descapitalizaçåo da nossa economia, nåo define zonas prioritárias e estratégicas com taxas de imposto mais baixas, nåo cria condições de incentivo à internacionalizaçåo das nossas empresas com retorno a Portugal dos ganhos aí realizados, em suma, o Governo nåo percebe que só pode distribuir riqueza se ela for criada. A criaçåo de riqueza está, portanto, para além de outras condicionantes subordinada a uma rigorosa e inteligente “manipulaçåo” dos regimes fiscais.
O CDS-PP diz e sustenta estas afirmações com a legitimidade de quem sempre as manifestou e demonstrou. É com orgulho que dizemos que foi o CDS-PP através do seu Grupo Parlamentar quem sempre e em todas as ocasiões, discutiu e criticou mas apresentou as suas propostas nesta matéria.

Relembre-se apenas a proposta 53/VIII do CDS-PP que para além de propor a revogaçåo da Lei 30-G/2000, de 29 de Dezembro avançava com novas propostas de enquadramento do sistema fiscal. Foi também o CDS-PP quem apresentou propostas de revogação do novo regime de tributação das mais valias. Quem liderou as críticas às intenções governamentais de criar um novo imposto geral e único sobre o património ou para a negligência, a displicência e a incompetência que o Governo demonstrou quando ao longo de longos seis anos nada fez (e quando fez fez mal) para cumprir a sua promessa eleitoral de extinguir a sisa.
Relativamente à sisa importa esclarecer que mantemos a nossa posição de acabar com este imposto, como sempre defendemos. Mas também sempre acrescentámos que não existiam condições para “fazer desaparecer e extinguir a receita” proveniente da liquidação deste imposto. Tratava-se de, com tempo procurar as melhores soluções para um verdadeiro quebra cabeças : A de manter o nível desta receita com a extinção do tributo que a origina.
Tempo foi o que não faltou a este Governo. Mas não foi feito rigorosamente nada para alterar este estado de coisas. Prometeram a extinção deste imposto e a sua substituição por um novo sobre o património imobiliário urbano que terminasse de vez com as profundas injustiças da existente Contribuição Autárquica.
Recorde-se que, de acordo com dados de 1997, existiam em Portugal cerca de 7 milhões de prédios urbanos. Destes, cerca de 30% produziam alguma colecta em C.A. (cerca de 2,2 milhões de prédios), o que significa que 5 milhões de prédios estavam fora do âmbito de aplicação deste imposto. Por outro lado, dos 2,2 milhões de prédios apenas 315 mil produziam perto de 75% da receita total cobrada em C.A. Os restantes 6,7 milhões ou estavam isentos ou beneficiam de regimes específicos de não sujeição a imposto.
Com estes elementos era necessário fazer alguma coisa, como seja, por exemplo dar início ao processo de revisão do imposto. Mas nada fez.
Este objectivo teria ficado guardado e em seu lugar apareceram propostas governamentais de proceder à substituição da sisa pelo IVA nas primeiras transmissões de bens imóveis.
O CDS-PP deve sublinhar que a eliminação da sisa e a introdução do IVA neste tipo de operações poderia revelar-se um mecanismo adequado, desde que se pudessem estabelecer taxas reduzidas. Tal significa que não temos uma posição contrária à adopção deste mecanismo, uma vez que é de admitir que os próprios preços das habitações e os custos suportados pelos adquirentes, poderiam vir a diminuir pela aplicação dos sistemas vigentes em sede de IVA.
A grande questão, como mais adiante se explicará são, justamente, as taxas a aplicar a este tipo de transações. É que como se sabe, ao contrário, por exemplo da Espanha que aplica uma taxa reduzida de 4% no âmbito de políticas sociais e de 7% à generalidade das transações de imóveis, na medida em que em 1991 já aplicava taxas reduzidas e prevaleceu-se do Anexo H à 6ª Directiva para aplicar a aludida taxa reduzida de 4%, Portugal, ao tempo não pratica taxas desta natureza e não salvaguardou tal possibilidade.
Neste momento, por conseguinte, o problema assume maior pertinência, sabendo-se, como se sabe, que a Comissão Europeia não teria sido receptiva ás propostas governamentais de aplicar uma taxa reduzida de IVA às transações de imóveis.
Deste ponto de vista subsistem duas possíveis soluções :
A primeira a da alteração do Anexo H à 6º Directiva com o objectivo de admitir a aplicação da taxa reduzida às transações de bens imóveis;
A segunda a de tentar obter uma derrogação especial para Portugal, autorizando-nos a aplicar a taxa reduzida a tais transações.

Apesar das dificuldades desta solução é, no momento, a que nos parece mais adequada tendo presente que a mesma terá a virtualidade de baixar os preços da habitação, traz maior moralidade e transparência ao sistema evitando a “simulaçåo” nos preços e permite pensar que o nível das receitas se pode manter.
Relembre-se, a este propósito, que Portugal está numa encruzilhada, já, aliás salientada pela própria Comissåo Europeia e que se traduz pela ideia de que o cumprimento do PEC exige a manutençåo dos níveis de arrecadaçåo de receita sem agravamento da carga fiscal que é, repito, das mais altas do conjunto da maioria dos nossos parceiros comunitários.
Quer-se com isto dizer que desejaríamos baixar consideravelmente o nível da nossa fiscalidade. Mas cumpre-nos observar um dever de seriedade e de rigor. A diminuiçåo imediata da carga fiscal nåo é, nem pode ser, assumida por quem se assumindo como partido do arco da governabilidade nem sequer sabe, neste momento e exactamente, qual é o real valor do défice das nossas contas públicas.
É preciso agir com rigor, seriedade e falar verdade aos portugueses. Nåo pretendemos uma nova reforma fiscal. O que propomos é um conjunto de medidas que devem ser tomadas e assumidas com o objectivo de tornar mais competitiva a nossa economia, integrada, como está, num espaço aberto e de mercado único. A verdadeira reforma fiscal releva de um trabalho árduo e demorado que tem e deve ser feito em período que nåo pode ultrapassar a próxima legislatura. O que nåo se pode é, em nome da reforma que leva tempo a realizar, deixar de se concretizar um conjunto de medidas, como as que propomos seguidamente e que permitam responder ao quebra-cabeças antes anunciado qual seja o de nåo aumentar a carga fiscal e manter os mesmos ou idênticos níveis de arrecadaçåo de receita.

COMPROMISSOS
- Desagravamento fiscal em sede de IRS com o aumento e actualizaçåo dos escalões. A carga fiscal incidente sobre os rendimentos, nomeadamente os provenientes do trabalho por conta de outrém, é demasiado elevada. A acrescer às taxas aplicáveis, nåo deve ser esquecido que os mesmos rendimentos såo ainda onerados, regra geral, com as prestações legais para a segurança social e IVA. A classe média portuguesa, espinha dorsal de qualquer economia, paga muito e recebe pouco. Nesta perspectiva, o CDS-PP considera que a diminuiçåo da carga fiscal incidente sobre tais rendimentos deve ser realizada pela via do aumento e correspondente actualizaçåo dos escalões existentes, em pelo menos, 5% acima da taxa de inflaçåo real e a concretizar progressivamente e até final da legislatura;
- Adopçåo da regra do mínimo de existência pessoal e familiar. O actual sistema de composiçåo das matérias colectáveis em IRS carece de uma profunda revisåo, tal como sucede, aliás, no âmbito do IRC. A introduçåo do modelo das deduções à colecta veio introduzir algumas distorções no sistema que carecem de ser resolvidas. Por outro lado, em termos de simplicidade quer na apresentaçåo quer na fiscalizaçåo e controle das declarações, o CDS/PP propõe a introduçåo de um valor mínimo, a fixar pelo coeficiente de 14 vezes o salário mínimo nacional mais elevado, para efeitos de exclusåo de sujeiçåo a imposto, ou seja, para efeitos de ser considerado abatimento à matéria colectável;
- Adopçåo de mecanismos de protecçåo da poupança e de deduções/abatimentos para realizações de carácter social. Sustentamos que a par da possibilidade conferida a certos sujeitos passivos de proceder à deduçåo/majoraçåo de despesas realizadas com apoios concedidos a certas entidades e/ou realizações de carácter social ou outras, as importâncias entregues por sujeitos passivos de IRS ou de IRC para apoio pré natal a adolescentes e a mulheres em situaçåo de risco, apoio a måes solteiras, apoio, acolhimento e ajuda social a crianças nascidas em situações de risco ou abandono, ajuda a instalaçåo de centros de apoio à vida para adolescentes e mulheres em situações de risco;
- Aumento das deduções legalmente admitidas no caso de pessoas idosas a cargo e a viver em economia comum com os sujeitos passivos bem como o estabelecimento de isenções fiscais para depósitos a prazo de que sejam titulares sujeitos passivos reformados;
- Desagravamento fiscal em sede de IRC, com a reduçåo progressiva das taxas de IRC. Consideramos que as taxas de IRC såo muito elevadas em relaçåo ao que seria desejável, tendo sobretudo em conta a sobrecarga tributária que acresce sobre as empresas no domínio das imposições legais para a segurança social. Deste modo, o caminho deve ser o do desagravamento progressivo das taxas incidentes sobre os lucros das empresas. Assim, a taxa geral de IRC deve ser estabelecida em 25% a vigorar
no âmbito do OE para 2003. Nos anos subsequentes e até final da legislatura que se vai iniciar as taxas devem diminuir progressivamente até 20%;
- Consagraçåo imediata de um regime especial para a tributaçåo dos lucros das pequenas e médias empresas, como tal qualificadas, devendo ser tributadas, desde já a uma taxa de 20%, reduzindo progressivamente esta taxa para 15%;
- Criaçåo de um regime fiscal específico para os lucros das empresas que se pretendam localizar em zonas geográficas qualificadas como áreas estratégicas ou pólos de desenvolvimento acelerado, como seja por exemplo zonas do interior do país, com a aplicaçåo de uma taxa de 10%;
- Previsåo de incentivos a empresas que desenvolvam programas de investigaçåo e desenvolvimento. Acreditamos que uma das principais causas geradoras da falta de produtividade e de competitividade da nossa economia está relacionada com a nossa incapacidade para desenvolver e fazer aplicar novas tecnologias e novos processos inovadores. Uma das formas de incentivar os agentes económicos a assumir responsabilidades neste domínio é o de considerar como custo para efeitos fiscais, com majoraçåo até 300% as despesas realizadas com investigaçåo e desenvolvimento, e a consideraçåo como custos fiscais das despesas de marketing, redes comercias e outras despesas relacionadas com o desenvolvimento de uma rede devidamente tipificadas;
- Consagraçåo de taxas de amortizaçåo e revisåo das matérias colectáveis. Ainda no domínio da competitividade empresarial e económica devem, desde já, ser consagradas taxas de amortizaçåo dos bens adequadas à vida económica dos mesmos, admitindo a sua deduçåo, como custo, para efeitos fiscais;
- Alteraçåo imediata das formas e métodos de cálculo das matérias colectáveis para efeitos de IRC, harmonizando-as com as que vigoram nos países que qualificamos como de referência e que såo, a Irlanda, a Espanha, a Holanda e a República Checa).
- Revisåo do regime fiscal das mais valias, com a revogaçåo da Lei 30- G/2000 com as alterações introduzidas pelo Orçamento de Estado para 2002. O CDS-PP considera que o actual modelo é desastroso do ponto de vista da competitividade das nossas empresas e do racional e adequado funcionamento de um mercado de capitais. Desde o conhecido e diversas vezes anunciado fenómeno da deslocalizaçåo de capitais, até à falta de liquidez na Bolsa para acudir às necessidades de financiamento das empresas, passando pelo empobrecimento contínuo e inelutável dos pequenos aforradores, a tudo se assistiu nos últimos meses.
- Alteraçåo do regime dos Benefícios Fiscais, reduzindo o seu âmbito, mas mais eficiente e racional, devendo manter-se, entre outros, os benefícios tendentes à captaçåo de investimento estrangeiro bem como os que se
mostram aptos à internacionalizaçåo das nossas empresas. O CDS-PP sempre afirmou um seu velho princípio: Taxas de imposto justas nåo carecem de ser “justificadas” com a proliferaçåo de regimes mais favoráveis de benefícios fiscais. Todavia, a eliminaçåo total do conjunto dos benefícios existentes nåo nos parece ser, neste momento, a política mais adequada.
- Revisåo do modelo de tributaçåo das transmissões de bens imóveis - A Sisa, procurando, junto das instâncias comunitárias a alteraçåo do Anexo H à 6 Directiva com o objectivo de admitir a aplicaçåo da taxa reduzida às transações de bens imóveis ou tentar obter uma derrogaçåo especial para Portugal, autorizando-nos a aplicar a taxa reduzida a tais transações.
- Informatizaçåo completa da Administraçåo Tributária com o cruzamento de informações entre os serviços de cobrança do imposto sobre o rendimento e o IVA;
- Implementaçåo de uma política de incentivo dos técnicos da administraçåo fiscal, com o planeamento das acções de fiscalizaçåo e uma política consistente de formaçåo profissional;
- Alteraçåo do regime de fiscalizaçåo e controle das declarações apresentadas pelos sujeitos passivos de IRS e de IRC, com cada Direcçåo Distrital passar a ser dotada de um gestor fiscal, cuja competência será conferir, analisar e anotar todos os documentos de retençåo na fonte que devem ser entregues ao Estado aos dias 20 de cada mês, verificando-se assim a evoluçåo da situaçåo fiscal do sujeito passivo com o objectivo de, se for caso disso, realizar as medidas preventivas adequadas, como sejam por exemplo, visitas de inspecçåo e fiscalizaçåo.

TRANSPORTES E OBRAS PUBLICAS
DIAGNÓSTICO
Uma das promessas socialistas na campanha eleitoral para o seu primeiro governo era dar prioridade às políticas sociais. Até diziam num dos slogans de campanha mais mediåticos que “Primeiro estão as pessoas”, em contraponto ao que denominavam a “política de betão” do anterior governo. Ora, estas pessoas a quem os socialistas diziam estarem em primeiro lugar e que andam de transportes colectivos, passados seis anos de governo socialista, vêem os seus problemas iguais, ou piores, do que anteriormente. Pelo menos, os portugueses ficaram a saber que nenhuma das políticas dos anteriores governos do PSD e do PS lhes permitiu viver hoje melhor na årea dos transportes.
Institucionalmente o sector dos transportes é composto por empresas e institutos públicos, empresas de capitais públicas e empresas privadas.
O sector empresarial do Estado é tutelado tecnicamente pelo Ministério do Equipamento Social (Secretaria de Estado das Obras Públicas, dos Transportes e da Administração Marítima e Portuåria) e financeiramente pelo Ministério das Finanças.
A legislação vigente é antiquada, tem mais de quatro décadas. A lei de Bases do Sistema de transportes (lei n 10/90), embora revogando a lei n° 2008 de 1945, nunca foi regulamentada, o que implica, na pråtica, a manutenção em vigor de um diploma de 1945, bem como do decreto n 37.272 de 1948, o que conduziu à sistemåtica discricionalidade na tomada de decisões.
O modelo organizativo tradicional estå esgotado e não permite responder às solicitações da sociedade e da economia nas suas múltiplas necessidades de mobilidade e logística. A tutela técnica é exercida com conceitos próprios do “oitocentismo” baseados numa administração centralizada de cariz napoleónico.
Por outro lado, a tutela financeira, naturalmente, subordina a globalidade deste conjunto empresarial aos objectivos de Consolidação das Finanças Públicas e do Pacto de Estabilidade e Crescimento resultantes dos compromissos com a União Europeia, indispensåveis à competitividade do País.
Esta importância estratégica dos transportes a nível europeu, levou mesmo a Comissão Europeia em Setembro de 2001, a publicar o Livro Branco dos Transportes onde publicava alguns números que atestam a importância do sector : o sector dos transportes equivale a 10% Produto Interno Bruto da União Europeia, empregando cerca 10 milhões de pessoas, tendo crescido mais no ano passado do que os restantes sectores da economia. A mobilidade das pessoas passou de 17 Km por dia em 1970 para 35Km em 1997.
Por tudo isto, a Comissão alertava para a necessidade da uma estratégia europeia comum no sector e que passaria pela adopção individual de cada país de medidas concretas e qualificadas no sector.
Em resumo, este relatório, elegia o transporte ferroviårio como um sector estratégico, alertava para a necessidade de reforçar a qualidade de transportes rodoviårios, promover os transportes marítimos e fluviais, criar redes transeuropeias de transportes, reforçar a segurança rodoviåria e decidir uma política de tarificação eficaz dos transportes.
Portugal deve assumir estas responsabilidades e seguir o modelo europeu tendo em atenção a importância do sector e não esquecendo o próximo alargamento das fronteiras europeias que irå aumentar as suas fronteiras de forma sensível.
Assim sendo, torna-se necessário e urgente um novo Modelo Institucional em que, na perspectiva da Despesa Pública, se introduza profundas reformas estruturais nos serviços públicos de transportes caminhando também, na perspectiva da Receita Pública, para um alargamento da base tributável e na compatibilizaçåo de regras que permitam a harmonizaçåo das condições de concordância através da verdade dos custos de cada modo de transporte, considerando as concomitantes externalidades que se repercutem em toda a economia.
Neste âmbito é urgente alterar significativamente a Política que tem vindo a ser seguida, prosseguindo, gradual, mas consistentemente, no sentido da integraçåo tarifária (multimodalidade), designadamente nas Regiões Metropolitanas, e adopçåo de critérios equitativos para a determinaçåo do custo de utilizaçåo da infraestrutura (Custo Social Marginal com a internalizaçåo de todos os custos).
A nível da geståo das diversas empresas, públicas e privadas, prestadores de serviços de transportes três, problemas maiores se colocam: o excessivo endividamento, a existência de resultados negativos da exploraçåo e a subsidiaçåo da oferta e nåo da procura, de que resulta, naturalmente, uma obsessiva preocupaçåo pela eficiência empresarial, negligenciando-se a eficácia global do sistema e agravando-se ainda mais a já insustentável situaçåo económica e financeira das empresas e, acima de tudo, a qualidade do serviço prestado.
Neste âmbito, há que proceder ponderadamente à privatizaçåo, saneamento financeiro, contratualizaçåo de Especiais Serviços de transporte e optar progressivamente pela subsidiaçåo à procura ( v.g. subsidiar categorias sócio - económicas e nåo empresas operadoras).
A situaçåo actual é de total colapso pelo que há necessidade de actuar simultaneamente sobre as componentes institucionais, legislativas e organizacionais de forma gradual, mas determinada, de modo a evoluir para um novo modelo do topo até à base.
Ao nível central e da governaçåo, à semelhança de outros sectores de actividade económica, tem de ser garantida coerência e eficácia nas medidas da política a empreender no sector, o que aconselha, no âmbito do Ministério do Equipamento Social, a criaçåo de duas Secretarias de Estado para a Mobilidade e para a Logística, englobando na primeira tudo o relacionado com passageiros e na outra com mercadorias. Esta medida permitiria a extinçåo das Secretarias de Estado das Obras Públicas dos Transportes e da Administraçåo Marítima e Portuária.
Nåo sendo os transportes um fim em si mesmos mas instrumentos fundamentais de vida colectiva deveråo ser considerados serviços económicos de interesse geral e prestadores de relevantes serviços públicos desde que subordinados a determinadas obrigações, independentemente da sua natureza pública ou privada. Em ambos os casos, a regra de subsidiaçåo deverá ser a da procura e nåo a da oferta, única forma de nåo subverter aos interesses empresarias o que se destina a fins económicos, sociais e ambientais.
Assim sendo, as políticas sociais deveråo ser prosseguidas por entidades externas ao sector com obrigaçåo de contratualizar as condições de prestaçåo de serviços de transporte.
A privatizaçåo empresarial deverá ser a regra num quadro de concorrência controlada e de contratualizaçåo do serviço público (Contratos de Serviço Público). Também neste sentido deverá ser actualizada a legislaçåo nacional com as necessárias adaptações ao normativo comunitário.
Se a regra deverá ser concorrência e privatizaçåo, há que distinguir claramente, nos domínio jurídicos e institucionais as zonas especiais e os serviços oferecidos nas regiões Metropolitanas, onde se colocam os maiores obstáculos à mobilidade e acessibilidade. Há que tendencialmente encontrar fórmulas desnacionalizadas, mas supra – municipais, de planeamento das redes de transporte com inter-faces multimodais, integraçåo tarifária e incrementar o multimodalismo com prioridade absoluta para o transporte de passageiros que
conduza a uma maior mobilidade e colectiva, ainda que com algumas restrições à acessibilidade individual.
Nos transportes internacionais e nacionais deverá ser conferido carácter estratégico ao transporte ferroviário e marítimo de curta distância designadamente para mercadorias, avaliando permanentemente as condições ambientais.
Resumindo, dir-se-á que as regiões Metropolitanas constituem o principal obstáculo à mobilidade e o transporte ferroviário e marítimo deveråo desempenhar um papel progressivamente maior no transporte de mercadorias a nível europeu e nacional.
É pois urgente a adopçåo de uma verdadeira política de transportes que possa por dar a primazia às necessidades das populações, sem esquecer a necessidade a importância da realizaçåo de pequenas obras. É imperioso recolocar os passageiros no centro da política de transportes.
Por fim, a prioridade máxima – a segurança das pessoas nos transportes rodoviários, ferroviários e da aviaçåo. A segurança foi se será sempre uma das prioridades do CDS-PP e também em matéria de transportes deve constituir uma prioridade nacional e deve ser objecto de um pacto de regime para o qual demonstramos total disponibilidade.
Relativamente à queståo das obras públicas, a posiçåo do CDS-PP é idêntica. Dar primazia às necessidades reais e concretas das pessoas em detrimento da política espectáculo das grandes obras e dos grandes eventos. Daremos prioridade absoluta à realizaçåo de pequenas obras, de pequenos ajustamentos, de pequenas reparações, que constituiråo enorme avanços na qualidade de vida das populações.
Assim, a prioridade será reparar as acessibilidades nas áreas mais carênciadas, nomeadamente no interior, construindo de novo apenas aquelas cuja a mera reparaçåo se mostre desadequada para satisfazer as necessidades das populações. Neste sentido, daremos prioridade à modernizaçåo da linha do norte.
Nåo faz sentido a realizaçåo de obras sumptuárias, com investimentos megalómanos quando, no interior do País e até bem próximo do litoral continuam a existir carências que nåo såo dignas de um País da Uniåo Europeia. Neste contexto, a tragédia da queda da ponte em Castelo de Paiva deverá constituir um motivo de reflexåo, e de aprendizagem com os erros, para todos nós.
Por outro lado, a situaçåo das finanças públicas portuguesas nåo permitem a realizaçåo de grandes investimentos e também neste campo optaremos por uma política de contençåo que opte pelo essencial em detrimento do que é meramente voluptuário.
Por isso, procederemos a uma selecçåo criteriosa de entre as grandes obras projectadas pelos governos anteriores, daquela ou daquelas, que revistam um carácter imprescindível ao projecto de desenvolvimento económico para Portugal e sejam adequadas às necessidades de reduçåo da despesa pública.

COMPROMISSOS
- Criaçåo de um novo Modelo Institucional em que, na perspectiva da Despesa Pública, que introduza profundas reformas estruturais nos serviços públicos de transportes;
- Prosseguir, gradual mas consistentemente, uma política no sentido de uma integraçåo tarifária, designadamente nas Regiões Metropolitanas, e adopçåo de critérios equitativos para a determinaçåo do custo de utilizaçåo da infraestrutura (Custo Social Marginal com a internalizaçåo de todos os custos);
- Proceder, ponderadamente, à privatizaçåo, saneamento financeiro e contratualizaçåo de Especiais Serviços de transporte das empresas, públicas e privadas, prestadoras de serviços de transportes;
- Criaçåo, no âmbito do Ministério do Equipamento Social, de duas Secretarias de Estado para a Mobilidade e para a Logística, englobando, na primeira, tudo o relacionado com passageiros e na outra com mercadorias;
- Extinçåo das Secretarias de Estado das Obras Públicas dos Transportes e da Administraçåo Marítima e Portuária, em consequência da criaçåo das novas secretaria de Estado;
- Actualizaçåo, e harmonizaçåo com as normas europeias, da legislaçåo nacional em matéria de transportes;
- Consagraçåo de fórmulas desnacionalizadas, mas supra – municipais, de planeamento das redes de transporte com inter-faces multimodais, integraçåo tarifária e incrementar o multimodalismo com prioridade absoluta para o transporte de passageiros que conduza a uma maior mobilidade e colectiva, ainda que com algumas restrições à acessibilidade individual;
- Nos transportes internacionais e nacionais será conferido carácter estratégico ao transporte ferroviário e marítimo de curta distância designadamente para mercadorias, avaliando permanentemente as condições ambientais;
- Prioridade máxima às questões da segurança das pessoas nos transportes rodoviários, ferroviários e da aviaçåo. Trata-se de uma matéria que deve ser uma prioridade nacional, objecto de um pacto de regime para o qual demonstramos total disponibilidade;
- Em matéria de obras públicas, prioridade absoluta à realizaçåo de pequenas obras de conservaçåo para garantir a segurança bem como de reparações nas infraestruras que se encontrem vetustas, com especial incidência nas regiões do interior;

- Realizaçåo de pequenos investimentos em obras que se encontram por concluir, como por exemplo a linha do norte;
- Suspensåo de todas as obras que, nåo sendo obrigatória a sua realizaçåo por força das disposições comunitárias, possam implicar despesas sumptuárias que afectem as finanças públicas;
- Selecçåo criteriosa de entre as grandes obras projectadas pelo governo do PS, daquela, ou daquelas, que revista ou revistam carácter imprescindível ao projecto de desenvolvimento para Portugal e nåo sejam incompatíveis com as necessidades de reduçåo da despesa pública.


AGRICULTURA, FLORESTAS E PESCAS
DIAGNÓSTICO
A agricultura continua a ser um sector esquecido e considerado menor pelos sucessivos governos. A profunda alteraçåo na forma de produzir a que os agricultores foram obrigados, depois da aprovaçåo da Reforma da Política Agrícola Comum de 1992, na qual foram estabelecidas quotas e limites tendo como base os nossos níveis históricos de produçåo, deixaram limitadas as possibilidades de crescimento e desenvolvimento da Agricultura Nacional. Esta situaçåo veio penalizar muito mais Portugal do que os outros Estados Membros, cujas produções históricas já reflectiam um estádio de desenvolvimento incomparavelmente superior ao nosso.
Nåo houve no passado, nem capacidade técnica nem vontade política, tanto a nível nacional como comunitário, para corrigir este estado de coisas através da criaçåo de medidas que incentivassem o desenvolvimento e permitissem à maioria dos agricultores auferir um rendimento condigno.
Os Governos têm-se limitado a aplicar a regulamentaçåo comunitária, nåo existindo nenhuma estratégia, nem projecto nacional, o que coloca os agricultores sem perspectivas de futuro, vivendo ao sabor de medidas avulsas pouco claras que, a médio prazo, se têm revelado ineficazes e incorrectas.
Ano após ano, os agricultores têm assistido à diminuiçåo dos seus rendimentos, provocando nas classes rurais um aumento do empobrecimento que tem gerado um sentimento de revolta e simultaneamente de impotência para alterar esta realidade.
Neste momento, no plano geral do desenvolvimento económico, assistimos a um choque entre duas concepções. Dum lado, temos o modelo americano (liderado pelos EUA e secundado por uma série de outros países, como a Austrália e a Nova Zelândia), cujas premissas såo as de: liberalizar o mercado, incentivar a iniciativa privada, promover a concorrência e, por último, globalizar e dominar a economia mundial. Do outro, temos o modelo europeu, assente, essencialmente, nas premissas da forte regulamentaçåo das actividades e das relações económicas, do estímulo e apoio à iniciativa privada para a produçåo de determinados produtos e serviços, a par de uma centralizaçåo na iniciativa estatal de outros e, finalmente, num intrincado e confuso jogo multilateral de apoios políticos, diplomáticos e de trocas comerciais.
No plano agrícola, a consequência mais óbvia da aplicaçåo destes dois modelos, traduz-se na diferença entre os preços dos mercados europeu e mundial de uma série de produtos. A título de exemplo, mas bem expressivo quanto ao âmago da queståo, refira-se que os preços europeus såo superiores aos do mercado mundial em 13% no trigo, 52% no milho, 57% na carne de bovino, 100% no arroz; 126% na carne de ovino e 160% no açúcar. Sendo certo que boa parte da explicaçåo destas diferenças reside na forma e nos níveis de apoio, directo e indirecto, que os dois modelos tomam e oferecem, a verdade é que esta situaçåo é a prazo insustentável.
Portugal deve estar preparado para esta nova realidade, enfrentando com coragem as dificuldades da sua agricultura no âmbito da Uniåo Europeia. No plano europeu, o CDS-PP continuará a apresentar argumentos técnicos devidamente formulados que permitam corrigir a imoral situaçåo da Agricultura Portuguesa. Nåo aceitamos que uma das agriculturas mais pobres da Europa disponha de uma das mais baixas taxas de apoio da Política Agrícola Comum. Como também nåo aceitamos que a Agricultura Portuguesa esteja condicionada por um sistema generalizado de quotas e outras limitações que inviabilizam o seu desenvolvimento
e que proporcionalmente a penalizam mais do que as agriculturas já desenvolvidas de outros países da Uniåo Europeia. Nåo é aceitável que, apesar da sua situaçåo penalizada de forma ímpar em toda a Europa, Portugal continue a ser discriminado em relaçåo aos restantes Estados membros da Uniåo.
Importa inverter a lógica dos números que até aqui tem imperado. E essa lógica diz-nos que no período de 1986 a 1995, Portugal usufruiu de apenas 1,1% dos apoios totais concedidos pelo FEOGA- Garantia, ao contrário da Grécia e da Irlanda que, no mesmo período, captaram, respectivamente 6,7% e 4,8% daquelas ajudas.
Por outro lado, os rendimentos médios da actividade agrícola em Portugal såo equivalentes apenas a 40% do valor médio observado para o conjunto dos países da Uniåo Europeia e o peso líquido dos subsídios na actividade agrícola passou de 5,5% em 1986 para cerca de 50% em 2000.
Tudo isto resultou numa reduçåo muito significativa do volume de emprego no sector e, consequentemente, do seu peso no contexto da economia portuguesa.
Em síntese podemos simplesmente constatar que ao longo de uma década de integraçåo na PAC (1987-1997), de quem Portugal de entre os países do grupo de coesåo é actualmente o único contribuinte líquido, se alcançou um aumento de 5,6% da produçåo agrícola bruta nacional, o que corresponde a uma taxa de acréscimo de 0,7% ao ano. Este desempenho do sector agrícola tem, obviamente, de ser considerado como muito modesto, sobretudo se atendermos a que, em igual período, a economia portuguesa cresceu a um ritmo de 2,4% ao ano. Mas os contributos da agricultura para o bem estar geral do país têm, também, que ser medidos a outros níveis. Como, por exemplo, ao nível do papel decisivo que a agricultura teve na disponibilizaçåo de trabalho a preços/salários contidos, no controlo da inflaçåo, na melhoria da dieta a populaçåo mais carenciada e no cumprimento dos critérios de convergência impostos pelo tratado de Maastrich.
No entanto, os problemas fundamentais da agricultura portuguesa mantêm-se os de sempre :
A - baixo rendimento da maioria das famílias de agricultores, o que se traduz em problemas de exclusåo social, êxodo, desertificaçåo humana do meio rural e desequilíbrios regionais;
B- fraca capacidade competitiva que deriva de problemas de baixa produtividade/eficiência, insuficiente profissionalismo e especializaçåo da måo-de-obra e da geståo, falta de integraçåo e ausência, na maior parte dos produtos e regiões, da funçåo comercial.
Para fazer face a estes dois problemas, Portugal tem disposto de uma reduzida margem de manobra, tendo em atençåo a existência de compromissos europeus, nomeadamente a PAC e o facto de, ao nível interno, a agricultura nunca ter constituído uma prioridade nacional.
Segundo o EUROSTAT (2001), a produtividade do trabalho agrícola em Portugal situava-se, em 1998, a um nível equivalente a apenas 27% do da média geral das agriculturas da Uniåo Europeia. Uma causa óbvia desta enorme diferença, prende-se com a desproporçåo entre o peso do sector agrícola no valor acrescentado bruto e no emprego em Portugal ( 3,8% e 11,1%, respectivamente). Mesmo na hipótese teórica de considerar a nossa estrutura de emprego na agricultura como sendo semelhante à observada na Uniåo, a nossa produtividade do trabalho agrícola nunca subiria para além dos 50% da produtividade média registada nos 15. Assim sendo, é preciso buscar outras causas, menos óbvias, mas igualmente importantes.
O principal factor limitante da nossa agricultura prende-se com a baixa produtividade da generalidade das culturas que resulta, por um lado, das difíceis condições edafo-climáticas em que temos de trabalhar e, por outro, do enviesado e errado ordenamento cultural que a PAC estimula, bem como o facto de a agricultura portuguesa ser menos subsidiada do que a dos nosso parceiros europeus. A título de exemplo, o peso das transferências de rendimento obtidas através do mercado e da PAC, medidas em percentagem do VAB e para o ano de 1996, foi de 46% para Portugal, 81% para a Irlanda; e 52% para a média da Uniåo Europeia.
A acrescer a tudo isto, há ainda que referir a deficiente estrutura fundiária das nossas unidades produtivas, o contexto burocrático, legislativo e laboral que condiciona, por exemplo, o que se pode e em que quantidade cultivar e a flexibilidade da geståo da måo-de-obra, a reduzida capacidade organizativa das nossas empresas com falhas nas funções de marketing e comercializaçåo e a baixa taxa de fixaçåo de jovens no sector.
No passado recente tem existido um discurso entusiasmado ou mesmo eufórico sobre o Desenvolvimento Rural, no entanto, nåo tem sido visível para as populações rurais a concretizaçåo desse tåo apregoado apoio que nunca passou de um discurso virtual e de boas intenções. O CDS-PP tem ideias claras e concretas sobre a Agricultura e o Mundo Rural e é nossa convicçåo de que os objectivos que nos propomos våo de encontro aos principais anseios e desejos dos agricultores portugueses.
Nåo é possível contribuir para a construçåo de uma sociedade equilibrada sem uma populaçåo rural com perspectivas de futuro e de qualidade de vida, pelo que é necessário credibilizar e dignificar publicamente a actividade agrícola enquanto actividade essencial ao nosso País.
Pensamos ser fundamental e urgente, redinamizar económica e socialmente o mundo rural, fortalecer e diversificar a sua base económica, melhorar a qualidade de vida das suas populações, potenciar os seus valores, respeitar as suas tradições e preservar e valorizar os seus recursos naturais, de modo a combater a desertificaçåo e a consolidar um tecido rural, social e economicamente sólido, rico, activo e diversificado.
Quanto à política de florestas, que constituem uma das nossas maiores riquezas, entendemos que continuam a falhar totalmente no nosso País. Apesar das inúmeras promessas e medidas avulsas por parte dos sucessivos Governos, o número de incêndios florestais tem vindo a aumentar, destruindo violenta e criminosamente uma das maiores riquezas naturais do nosso País: as florestas. Bens e rendimentos das famílias, como as suas próprias casas, terras e criaçåo animal, nåo têm sido, tåo pouco, poupados.
O problema dos incêndios florestais tem sido tratado pelos recentes Governos com uma negligência grosseira e com uma total inércia quanto à criaçåo de um sistema de prevençåo eficaz, furto da descordenaçåo total entre as entidades que tutelam o sector.
Torna-se assim necessário incentivar o investimento produtivo na floresta e sensibilizar toda a populaçåo nacional para a enorme importância dos espaços florestais e campestres, como elementos essenciais à preservaçåo ambiental do País e para o bem-estar da sociedade actual e das gerações vindouras. Consciencializar os cidadåos na irreversibilidade dos danos causados pelos incêndios, bem como incentivar na populaçåo um espírito na defesa dos espaços verdes.
Por outro lado, importa concretizar, de facto, uma política de defesa das florestas e matas portuguesas, reduzindo drasticamente as situações susceptíveis de provocarem incêndios, o número de fogos e a extensåo da área ardida, para além da criaçåo de um sistema de prevençåo activa, efectiva e diligente, com profissionalizaçåo crescente dos serviços. Para tal, é necessária uma maior responsabilizaçåo de todas as partes envolvidas, ou seja, dos proprietários das terras e dos infractores, das autoridades tutelares e das autarquias. Importa pois, promover o Associativismo Florestal como meio de ultrapassar os principais constrangimentos que se evidenciam no sector, designadamente para a prevençåo de incêndios florestais e para a valorizaçåo e comercializaçåo dos produtos florestais.
Finalmente as pescas. O sector das pescas atravessa em Portugal uma das mais graves crises da sua história que põe em causa a sua própria existência. As décadas uma prejudicial Política Comum de Pescas, agravados pela desastrosa e negligente falta de empenho e pela incapacidade negocial dos sucessivos Governos do PSD e PS em Bruxelas, conduziram ao abate da frota, à perda de quotas, à diminuiçåo em geral do esforço dispendido no sector, à queda do emprego e à consequente diminuiçåo de riqueza neste mesmo sector.
A política seguida pela União Europeia de constantes subsídios para desactivação de frotas revelou-se um fracasso e hoje os pescadores encontram-se, na sua maior parte, numa verdadeira situação de desespero. Nos últimos anos, Portugal tem sido constantemente prejudicado por uma política comunitária de pescas que se encontra refém da frota espanhola e dos interesses dos Estados mais ricos, colocando em causa a tradição da pesca portuguesa em zonas como Svalbard, Noruega, Canadá e, mais recentemente em Marrocos.
Uma das mais tradicionais actividades económicas nacionais encontra-se assim a ser conduzida por um caminho onde não há futuro, pondo em causa a sobrevivência das nossas inúmeras comunidades piscatórias. Já é hora de em Portugal se inverter este estado de coisas, o que só será possível fazer com coragem, criatividade e capacidade de negociação.
Cumpre por isso, recuperar a frota nacional, declarar as pescas área prioritária na política económica externa, reequilibrar a balança comercial no pescado, através da obtenção de quotas que correspondam ao lugar que o consumo nacional de peixe ocupa no espaço comunitário, proteger e promover o desenvolvimento sustentado dos recursos piscatórios nacionais e, sobretudo, defender de forma inflexível os pescadores portugueses.

COMPROMISSOS
- Assunçåo de uma posiçåo forte na defesa dos interesses portugueses na renegociaçåo da PAC, que exigiremos, através da defesa da defesa do conceito da multifuncionalidade da agricultura;
- Flexibilizaçåo ao nível europeu do nível de decisåo das políticas agrícolas;
- Exigência da adequaçåo do princípio da coesåo de interesses. O superior e geral interesse da Uniåo Europeia deve sobrepor-se aos interesses particulares de alguns membros, abolindo-se a actual política de quotas;
- Correcçåo dos critérios de repartição entre Estados e Regiões dos apoios destinados a promover a coesão intra-comunitária. Para isso, é preciso encontrar uma nova fórmula, baseada em critérios objectivos de medida das desigualdades;
- Fazer da definiçåo e criaçåo de uma Política Agrícola Nacional um desafio e uma prioridade nacional;
- Identificar e seleccionar as opções produtivas e tecnológicas nacionais que sejam competitivas e sustentáveis, ajudando e apoiando a criaçåo de uma estrutura que promova a produçåo dimensionada para um quadro de competiçåo alargada em que nos movemos;
- Preservaçåo do valor da actividade agro-florestal e da terra em Portugal;
- Atribuiçåo ao Ministério da Agricultura de competências relevantes ao nível do ordenamento do território rural;
- Realizaçåo de uma política de apoio e incentivo ao aumento da produtividade dos agricultores portugueses, apostando fundamentalmente na sua formaçåo;
- Apoio às populações rurais e agrícolas mais desfavorecidas;
- Reforço das capacidades técnicas dos serviços e das acções de controle da segurança alimentar;
- Aumento da capacidade de atendimento e esclarecimento aos agricultores por parte dos organismos do Ministério da Agricultora, devendo ir de encontro às necessidades das populações locais;
- Consagraçåo de uma avaliaçåo obrigatória, realizada por entidades independentes, com caracter regular, do funcionamento, da programaçåo, do custo efectivo e da eficácia, de todas as unidades técnicas e administrativas do Ministério da Agricultura;
- Criaçåo e estabelecimento de um contrato global de transferência de funções, sustentado e contínuo, entre o Estado e as organizações agrícolas no qual sejam estabelecidos e definidos os objectivos, as regras, as respectivas contrapartidas, bem como os critérios e modalidades de avaliaçåo e controlo do trabalho efectuado;
- Inventariaçåo, reforço da protecçåo legal e do apoio ao investimento e promoçåo dos produtos e práticas tradicionais Portuguesas;
- Criaçåo de um apoio face ao isolamento específico, noutros países chamado “subsídio de montanha”, para os agricultores que vivam e façam exploraçåo agrícola nas zonas desertificadas do país;
- Reforço e criaçåo de novas atribuições de um Corpo Nacional de Fiscalizaçåo, dotada de agentes no terreno, técnicos operacionais e tecnológicos de verificaçåo, capaz de fazer uma efectiva e rigorosa fiscalizaçåo, de tipo económica, sanitária, higiénica e normativa, dos produtos que entram em Portugal;
- Incentivar o investimento produtivo na floresta e sensibilizar toda a populaçåo nacional para a enorme importância dos espaços florestais e campestres;
- Promoçåo de campanhas de sensibilizaçåo dos cidadåos na irreversibilidade dos danos causados pelos incêndios, bem como incentivar na populaçåo um espírito na defesa dos espaços verdes;
- Concretizaçåo, de facto, de uma política de defesa das florestas e matas portuguesas, reduzindo drasticamente as situações susceptíveis de provocarem incêndios, o número de fogos e a extensåo da área ardida, atribuindo uma maior responsabilizaçåo de todas as partes envolvidas, ou seja, dos proprietários das terras e dos infractores, das autoridades tutelares e das autarquias;
- Promoçåo do Associativismo Florestal como meio de ultrapassar os principais constrangimentos que se evidenciam no sector, designadamente para a prevençåo de incêndios florestais e para a valorizaçåo e comercializaçåo dos produtos florestais;
- Defesa ao nível da Uniåo Europeia da revisåo dos acordos de pesca com terceiros, consagrando uma política específica do sector para Portugal, dada a sua situaçåo geográfica;
- Autonomizaçåo em relaçåo à Espanha nas negociações junto da Uniåo Europeia, reforçando o carácter específico do “caso português;
- Revisåo da Organizaçåo Comum de Mercados e da Política Comum de Pescas, que inverta a situaçåo do sector e salvaguarde os interesses portugueses;
- Modernizaçåo e reforço da fiscalizaçåo das pescas nas águas portuguesas;
- Promoçåo de uma correcta articulaçåo da investigaçåo científica com os interesses dos pescadores e armadores e a preservaçåo dos recursos piscatórios, procurando obter um desenvolvimento sustentado do sector;

AMBIENTE
DIAGNÓSTICO
Os sucessivos governos nåo conseguiram definir uma verdadeira política ambiental, mas sim uma política incongruente, descoordenada e meramente acessória. O CDS-PP entende que é necessário mudar o ambientalismo “político-mediático” por uma política que resolva, de facto, os graves problemas ambientais que Portugal enfrenta.
Só uma política ambiental consciente, séria e intransigente, bem como um crescimento económico sustentado poderá assegurar o bem-estar e a qualidade de vida da populaçåo actual e das gerações vindouras, bem como a sobrevivência e preservaçåo do património, fauna e flora nacionais.
A negligência do Governo socialista faz-se sentir por todo o país, onde proliferam práticas que comportam graves ameaças para a saúde pública e enormes riscos para os recursos naturais e para a qualidade do ambiente. Såo casos de contaminaçåo da água, nomeadamente dos recursos hídricos, subterrâneos e de superfície, de potencial utilizaçåo para abastecimento público; såo casos de deposiçåo descontrolada de resíduos domésticos e industriais, cuja toxicidade é muitas vezes desconhecida; såo casos de enorme carência de equipamentos e infra-estruturas básicas no abastecimento de água e no tratamento de esgotos e lixos e ainda casos em que a ignorância ou a negligência quanto ao impacte ambiental de muitas actividades produtivas e até de obras públicas constituem uma série ameaça ao ambiente que merecemos.
Apesar da existência de normas e regulamentações imperativas com as suas respectivas sanções em caso de incumprimento, designadamente de âmbito penal, certo é que em determinadas áreas se verificam verdadeiras catástrofes ambientais.
Em virtude de uma absoluta falta de controlo da aplicaçåo da lei, o desrespeito pelo ambiente reverte muitas vezes em benefício egoísta de alguns, que embora violem reiteradamente normas ambientais básicas, nåo sofrem qualquer sançåo pelo facto. Desta maneira, os agentes económicos cumpridores såo necessariamente penalizados relativamente aos nåo cumpridores, visto incorrerem em custos acrescidos, aos quais os seus concorrentes se furtam, aparentemente, sem qualquer sançåo desencorajadora.
É urgente afirmar e reforçar o princípio do poluidor pagador, em que se torne cada vez mais vantajoso para os agentes económicos o respeito pelas normas ambientais.
Acresce que, numa altura em que os direitos à qualidade de vida começam a ganhar uma acrescida importância nos quadros normativos dos países industrializados, såo cada vez mais os atentados ambientais com consequências a serem suportadas por todos os portugueses, constituindo uma verdadeira ameaça ao seu bem-estar.
Durante este último governo socialista a política ambiental resumiu-se à chamada queståo da co-incineraçåo. No nosso entender, este processo é o exemplo do que de pior tem a política portuguesa: falta de coragem, hipocrisia política e, no actual contexto, uma enorme demagogia. E as razões para chegarmos a este ponto såo as de sempre: falta de estratégia, de planificaçåo e de rigor.
Já em 1999, o CDS-PP, no seu programa de governo, alertava para a necessidade de definiçåo em Portugal de uma política global de tratamento dos resíduos sólidos e implementaçåo de soluções baseadas na sua reduçåo e tratamento adequado à sua natureza e toxicidade. Para nós, esta estratégia e estas soluções nåo podem ser reconduzidas apenas à
co-incineraçåo. O actual processo de co-incineraçåo encontra-se perfeitamente ultrapassado e sempre mereceu a oposiçåo do CDS-PP. Mas, desde já disponibilizamo-nos, para, com o sentido de Estado, dialogar com todos os parceiros (e apenas a classe política), para que Portugal possa ter, finalmente, uma estratégia de tratamento dos seus resíduos industriais. Como ponto de partida, entendemos que a incineraçåo dedicada ou a co-incineraçåo de uma parte reduzida dos resíduos industriais perigosos nåo podem ser postas de parte. Mas, nåo estamos dispostos a validar soluções parcelares e irresponsáveis como aquela que nos foi apresentada pelo governo do PS. A co-incineraçåo, para o CDS-PP jamais resolverá este problema.
Por isso, propomos uma nova política ambiental em Portugal que ponha termo, em definitivo, ao tratamento meramente lateral das questões ambientais e prosseguir o objectivo de assegurar a permanente compatibilizaçåo das políticas de desenvolvimento, no quadro do propósito estratégico fundamental de fazer funcionar o mercado a favor do ambiente, através de uma nova prática de contratualizaçåo com os agentes económicos e de mudanças no sistema fiscal.
Para tal, importa sensibilizar e educar os cidadåos e os agentes económicos, através de acções pedagógicas, para que o Ambiente seja contemplado como valor essencial para a sua própria sobrevivência e bem-estar.

COMPROMISSOS
- Definir uma política global de tratamento dos resíduos sólidos e implementaçåo de soluções baseadas na sua reduçåo e tratamento adequado à sua natureza e toxicidade, suspendendo o processo em curso;
- Instalar, manter e actualizar uma rede moderna de monitorizaçåo e controlo do estado do ambiente em todo o País;
- Estabelecer uma estratégia e um sistema nacional de reduçåo, reutilizaçåo, reciclagem e tratamento de resíduos, designadamente os industriais;
- Criar um sistema de geståo integrada dos recursos hídricos baseada nas bacias hidrográficas;
- Controlar o trânsito transfronteiriço de resíduos industriais e tóxicos;
- Proteger a orla costeira da enorme pressåo urbanística e ausência de planos de ordenamento e de ameaça de poluiçåo nas costas, praias e estuários;
- Combater o ruído, essencialmente urbano, nomeadamente através de uma urgente regulamentaçåo, colmatando assim as fortes lacunas legislativas existentes nesta matéria;
- Aprovar e implementar uma estratégia de conservaçåo da natureza dotada de mecanismo de geståo e protecçåo das áreas ecologicamente mais sensíveis, em particular dos Parques e Reservas Naturais e da Rede Natura 2000;
- Aumentar a transparência no acesso à informaçåo e à justiça ambientais, nomeadamente através da participaçåo das ONG;
- Adopçåo de um programa de emergência que mobilize os meios nacionais de investigaçåo e construçåo das infra-estruturas necessárias;
- Cobertura total do território em abastecimento de água potável de qualidade e rede de esgotos;
- Exercer vigilância na regulamentaçåo e aplicaçåo do Acordo Hídrico Luso Espanhol, de forma a garantir a qualidade e os caudais fluviais adequados;
- Garantir um controlo efectivo, através de fiscalizações consistentes, do cumprimento das normas ambientais por parte dos agentes potencialmente poluentes, e aplicar intransigentemente e em tempo útil as sanções contraordenacionais e penais previstas para situações de incumprimento;
- Actualizar e codificar a legislaçåo nacional do Ambiente, atentos aos novos desenvolvimentos do direito europeu e internacional;
- Alterar o procedimento na aplicaçåo de sanções em caso de violações de normas ambientais, no sentido de garantir uma mais célere e efectiva aplicaçåo das mesmas;
- Adoptar legislaçåo razoável sobre os níveis de ruído admissíveis nas zonas urbanas, rurais e industriais, estabelecendo sanções adequadas e de aplicaçåo imediata aos infractores;
- Criaçåo uma Lei de Certificaçåo Ambiental das Empresas que estabelecerá a obrigatoriedade da certificaçåo anual por auditores ambientais independentes, junto com a apresentaçåo do relatório e contas das empresas potencialmente poluentes, da conformidade do respectivo funcionamento com a legislaçåo ambiental.

NOVAS POLÍTICAS SOCIAIS

SEGUØNQA SOCIAL
DIAGNÓSTICO
A Democracia Cristå que inspira o CDS/PP caracteriza-se desde sempre pelo seu espírito reformista e mobilizador para causas comuns e propósitos colectivos, buscando respostas de base humanista e de matriz personalista para eliminar os excessos, superar as incapacidades, neutralizar as resistências e assim contribuir para uma sociedade mais justa e mais solidária. Nesse sentido o combate à pobreza e à exclusåo social constituem prioridades inquestionáveis e ao mesmo tempo um primeiro passo para um alargamento e reforço das classe médias.
O CDS/PP tem assumido ao longo dos tempos uma postura firme e sólida nas matérias sociais, tendo sido o Partido que mais se tem debruçado sobre a problemática da Segurança Social no nosso país e apresentando para esse efeito medidas concretas e respostas credíveis. Com efeito, o CDS/PP tem consciência que este sector constitui pedra basilar e elemento fundamental para a construçåo de uma sociedade mais justa, sendo imperioso uma intervençåo imediata para travar a situaçåo de ruptura que se vislumbra e que poderá tornar-se irreversível.
Neste contexto, a Lei de Bases da Segurança Social aprovada pela esquerda na última Legislatura, para além de um retrocesso ideológico, constituiu uma oportunidade perdida para as gerações futuras.
Para além da Saúde, as prioridades sociais do CDS/PP incidiråo na convergência das pensões e reformulaçåo do Rendimento Mínimo Garantido num quadro de reforma da Segurança Social, bem como um reforço do papel da família em Portugal.
Na verdade o actual sistema público de Segurança Social apresenta sérias dificuldade financeiras que urge solucionar, sendo inúmeros os estudos realizados que apontam para o défice eminente da Segurança Social. Esses riscos såo ainda maiores e assumem maior acuidade num quadro de envelhecimento da populaçåo com cada vez menos trabalhadores a descontarem. De acordo com os últimos dados estatísticos, os reformados aumentam mais do que o número de contribuintes. Estes såo custos da demografia do nosso país e que têm de ser torneados a fim de evitar o colapso financeiro do sistema, ou a degradaçåo progressiva das prestações sociais.
Hoje, é notório que as prestações sociais, sobretudo as pensões, såo exíguas e manifestamente insuficientes para assegurar uma existência condigna às milhares de pessoas em situaçåo de velhice, invalidez, viuvez ou com carreiras contributivas iguais ou inferiores a quinze anos. As pensões baixas constituem a primeira causa de pobreza em Portugal.
Em termos de financiamento, o actual sistema de Segurança Social é nåo só desequilibrado como ainda penaliza consideravelmente tanto os trabalhadores como os empregadores.
Por estas razões é essencial que o presente sistema seja objecto de uma reformulaçåo, pois nåo confere qualquer garantia de poder proporcionar no futuro aos actuais contribuintes uma pensåo digna e à qual legitimamente aspiram depois de uma vida de descontos. Se nada for feito nesta matéria o futuro da Segurança Social passará sempre por mais sacrifícios à populaçåo activa, maiores penalizações para o trabalho e com prejuízos inevitáveis para o desenvolvimento do país.
A Saúde e a Segurança Social såo áreas sociais afins que nåo devem permanecer desarticuladas e estanques como até agora, pois tal descoordenaçåo apenas comporta perdas inúteis de eficácia social.
Essa complementaridade deve igualmente ser aprofundada entre a Segurança Social e os sistema privados e individuais de previdência, a qual é, até ao momento, claramente insuficiente e que contribuirá, sem dúvida, para um equilíbrio visível, sustentado e duradouro. Aliás, neste contexto, o Conselho de Assuntos Sociais da Uniåo Europeia lançou já um plano que preconiza um maior envolvimento do sector privado com os mecanismos públicos como uma forma de garantir eficiência, segurança e viabilidade de todo o sistema.
Verifica-se ainda que as contribuições das famílias para Fundos de Pensões såo actualmente englobadas numa rubrica bastante limitada e em conjunto com outras aplicações, o que nåo representa, certamente, um incentivo à constituiçåo de planos de poupança para reforma.
Também os jovens nåo beneficiam de incentivos suficientemente atractivos à constituiçåo de Planos Poupança Reforma face ao regime geral de deduçåo à colecta. Neste aspecto, o CDS/PP entende que se deverá promover medidas e programas que incentivem os jovens e as famílias a contrair esquemas de poupança, desenvolvendo-se e articulando-se assim os sistemas privados de Segurança Social.
O caminho para um Estado mais solidário nåo se esgota no aperfeiçoamento das prestações sociais, compreende também o reconhecimento prioritário dos idosos mais carenciados e isolados, dos doentes graves e dos cidadåos portadores de deficiência. Para estes últimos, as escolas e o mercado trabalho continuam ainda com as portas muito fechadas com inúmeras barreiras arquitectónicas e estigmas sociais que é imperioso remover.
Neste domínio é extraordinariamente importante conferir à sociedade civil, em particular às Misericórdias e a todas as instituições de solidariedade social, um maior protagonismo, reconhecendo o dinamismo e humanismo que revelam em toda a acçåo social que desenvolvem.
Assim, em termo sociais, é premente que se que faça justiça aos mais velhos, aos mais pobres e desfavorecidos, elevando-se os valores das pensões, é indispensável que se dê confiança e segurança aos trabalhadores e se lhes assegure os respectivos direitos no futuro e ainda que se dê esperança aos mais jovens, programando o seu futuro de uma forma responsável, mais livre e mais justa.
Para o CDS-PP o social nåo é um custo para a Naçåo, é um valioso recurso para uma sociedade equilibrada.

COMPROMISSOS
- Concretizaçåo de facto uma global, faseada, coerente e articulada reforma da segurança social que permita um justo equilíbrio entre direitos e deveres sociais, entre a resposta pública e a contratual, entre a equidade social, a eficiência económica e a liberdade de escolha, ou seja, fazer aprovar uma LeiQuadro da Segurança Social;
- Prioridade absoluta no gasto social à melhoria das pensões mínimas e, consequentemente, no quadro da reforma fazer a convergência das pensões com o valor do salário mínimo líquido de taxa social única, a prazo, nos termos que såo conhecidos. Atençåo muito especial na próxima legislatura às pensões de viuvez e às pensões dos rurais;
- Desenvolvimento articulado dos diferentes pilares (público, empresarial, familiar e individual) da segurança social, o que implica assumir a complementaridade de uma maneira clara e definitiva, com a introduçåo do tecto contributivo (no contexto de contrataçåo colectiva e fora dele), maior consistência dos benefícios fiscais para estimular a “Segunda pensåo” e um reforço da supervisåo dos Fundos de Pensões;
- Concretizaçåo do princípio da diversificaçåo das fontes de financiamento da SS, designadamente diminuindo as contribuições sobre os rendimentos do trabalho e com o objectivo de lhe conferir maior neutralidade económica e fiscal;
- Articulaçåo da reforma da segurança social com a política fiscal e a laboral, por forma a incentivar a poupança, a eliminar factores de distorçåo na economia e a flexibilizar o mercado de trabalho e a passagem para a reforma;
- Definiçåo de um quadro estável de benefícios fiscais à poupança, dentro de uma perspectiva coerente entre política social e fiscal (por exemplo: PPR’s, contribuições voluntárias, pagamento de IRS em caso de “baixa”, etc.);
- Reforço dos mecanismos efectivos de combate à fraude (Rendimento mínimo garantido, subsídio de doença, subsídio de desemprego);
- Privatizaçåo parcial das prestações de subsídio por baixa (por exemplo, até 30 dias), de maneira a melhorar o controlo da sua atribuiçåo;
- Dar efectiva concretizaçåo ao princípio da subsidiariedade social, incentivando, promovendo e protegendo iniciativas locais, voluntárias, privadas e mutualistas de protecçåo social;
- Transformaçåo gradual do financiamento directo às Instituições Particulares de Solidariedade Social em financiamento directo às famílias beneficiárias, segundo critérios de equidade social;
- No domínio das obrigações solidárias do Estado, privilegiar os idosos mais carenciados e isolados, os doentes graves e os cidadåos atingidos por incapacidade absoluta e definitiva;
- Definiçåo e execuçåo prática de uma política diferenciada para a chamada 4 idade em articulaçåo estreita com a política de cuidados de saúde;
- Previsåo legal de pensões de reforma parcial em conjugaçåo com a prestaçåo de trabalho a tempo parcial;
- Diferenciaçåo do regime do subsídio de doença favorecendo as doenças graves e longas e moralizando a atribuiçåo de baixas de curta duraçåo;
- Criaçåo urgente de mecanismos que permitam suster a prazo o elevado défice do regime de pensões dos funcionários públicos;
- No domínio das obrigações solidárias do Estado, privilegiar os idosos mais carenciados e isolados, os doentes graves e os cidadåos atingidos por incapacidade absoluta e definitiva;
- Elaboraçåo e publicar anualmente o relatório sobre os problemas sociais do país, o que se designará por Conta Social da Naçåo;
- Flexibilizaçåo da idade de entrada na reforma, associada a um sistema de incentivos e desincentivos actuarialmente justo; compromisso com a baixa da idade de referência para a reforma das mulheres, que deverá passar a ser 62 anos, desde que tenham uma carreira contributiva completa;
- Melhoria do financiamento e da equidade contributiva dos sistemas públicos de pensões, bem como da equidade do Regime Geral de Pensões e da regressividade das taxas de substituiçåo;
- Reforço dos mecanismos de capitalizaçåo na Segurança Social, elevando designadamente a taxa de rentabilidade das contribuições obrigatórias pela criaçåo de uma vertente em capitalizaçåo (com geståo pública, privada, mista ou mutualista), através do exercício de um direito de opçåo de todos os trabalhadores, proporcional à respectiva contribuiçåo e limitado pela restriçåo orçamental;
- Garantir um maior enfoque na componente de reinserçåo social;
- Fazer aprovar e executar tempestivamente as leis regulamentadoras da Lei-quadro;
- Introduçåo do já referido tecto contributivo;
- Criaçåo de um Fundo Nacional de Solidariedade; criaçåo de uma Supervisåo dos Fundos de Pensões e de um Fundo de Garantia de Pensões;
- Previsåo legal de pensões de reforma parcial em conjugaçåo com a prestaçåo de trabalho a tempo parcial, precavendo, contudo, as medidas que visem favorecer a melhor partilha entre assistência familiar e o trabalho (nomeadamente, a contagem para tempo de reforma do trabalho parcial concedido nestas circunstâncias como se de trabalho a tempo inteiro se tratasse);
- Consagraçåo legal de pensões de reforma progressivas, em funçåo da idade e das necessidades da populaçåo reformada;
- Previsåo de enquadramento legal no sentido de se considerar as contribuições das famílias para Fundos de Pensões pela sua totalidade para efeitos de descontos ao IRS;
- Previsåo legal de maior incentivo do que o actual à constituiçåo de Planos Poupança Reforma pelos jovens com uma deduçåo bonificada face ao regime geral de deduçåo à colecta dos PPR.
- Reconhecimento de maior protagonismo às Misericórdias e às outras iniciativas particulares de solidariedade, apostando na humanizaçåo das relações no âmbito da acçåo social;
- Adaptar o sistema de prestações de solidariedade social aos novos riscos sociais e melhorar a protecçåo social em caso de acidentes de trabalho e doenças profissionais;
- Criaçåo de novas prestações para deficientes profundos;
- Criaçåo de condições para a oferta de cuidados de longa duraçåo para idosos dependentes.


SA ÚDE
DIAGNÓSTICO
A Saúde constitui, porventura, um do s sectores mais importantes numa sociedade. Ciente disso mesmo, o CDS-PP assumiu ao longo das últimas legislaturas um papel fortemente interventor nesta matéria, visto que os serviços e estabelecimentos de saúde a que a generalidade dos cidadåos têm acesso constituem um indicador essencial de civilizaçåo e desenvolvimento.
Na realidade, a política de saúde representa uma das principais políticas sociais que contribui fortemente para uma sociedade mais solidária e mais justa, reforçando a coesåo social, sem prejuízo do desenvolvimento do bem estar individual e colectivo.
Ora, em Portugal, o sector da Saúde encontra-se actualmente numa situaçåo absolutamente inaceitável de ruptura. O défice do Ministério da Saúde, mormente do Serviço Nacional de Saúde (SNS), registado no exercício de 2001 manteve-se igual ao do ano anterior, traduzindose neste momento em 1.067,4 milhões de euros. O ritmo de despesas mantém-se elevadíssimo, apresentando sinais alarmantes, que nåo podem deixar de suscitar a mais séria apreensåo por parte do CDS/PP.
Este panorama confrangedor é consequência directa do imobilismo verificado, apenas quebrado aqui e ali por medidas avulsas, as quais agravaram ainda mais a visåo fragmentária do sector e contribuíram para uma acelerada degradaçåo da Saúde no nosso país. Esta decadência impede cada vez mais o efectivo exercício do direito dos cidadåos ao acesso a um verdadeiro sistema de saúde, desmoraliza os profissionais, gera ineficiências várias e permite um elevado grau de desperdício.
As causas såo inúmeras, tantas quantas as áreas compreendidas pela Saúde e que se traduzem na desumanizaçåo e depreciaçåo da qualidade dos serviços prestados, na dimensåo intolerável das listas de espera, no inusitado e desproporcionado esforço financeiro exigido aos cidadåos, nas condições de atendimento inadmissíveis e em especial no crescimento incontrolado das despesas públicas de saúde.
A ausência de um levantamento de recursos globais (públicos e privados) para a adequaçåo dos mesmos em funçåo das necessidades, o desconhecimento dos custos directos e indirectos das diversas patologias, a inexistência de indicadores a nível clínico e económico das diferentes intervenções em Saúde e nos diferentes níveis de prestaçåo de cuidados de saúde, a secundarizaçåo dos direitos básicos dos doentes, såo outros problemas que se registam nesta área e que tornam imperiosa a reforma deste sector.
Sem um sistema de informaçåo rigoroso, o sector da saúde mais nåo é do que um espaço labiríntico e fragmentado, no qual se perderåo as medidas que se adoptem, sem qualquer possibilidade de seguimento e avaliaçåo.
Tudo isto é reflexo de uma política de saúde desarticulada e incoerente, incapaz de promover a geståo eficaz dos recursos materiais, técnicos e humanos, sem aptidåo para lidar com os profissionais de saúde e onde os únicos prejudicados såo os utentes, cidadåos vulneráveis, debilitados, que aguardam por uma assistência médica condigna e célere.

Assim é premente aumentar a confiança dos cidadåos e promover a auto-estima dos profissionais.

Os cuidados primários de saúde såo o primeiro ponto de contacto entre as pessoas e os serviços de saúde, uma verdadeira porta de entrada, razåo pela qual é fundamental um desenvolvimento adequado desses mesmos cuidados. Os cuidados primários de saúde eståo pouco desenvolvidos, os serviços eståo espartilhados, possuem pouco trabalho em equipa e têm recursos exíguos, quase inexistentes, em diferentes grupos profissionais que nåo os médicos. Actualmente, 40% dos doentes recorre a serviços privados e as prestações directas dos cidadåos correspondem a cerca de 50% das despesas em saúde.
Para além de conjunturais, os problemas såo também estruturais. Num quadro de recursos escassos e necessidades crescentes, a eficiência assume-se como um valor. Gerir bem recursos escassos torna-se, pois, um imperativo ético e de justiça social. Com efeito, estudos internacionais demonstram que nem sempre os que mais gastam såo aqueles que obtém melhores níveis de saúde.
Nesse contexto, o peso orçamental com medicamentos necessita de medidas enquadradas numa evoluçåo, modernizaçåo e inovaçåo do SNS. É essencial que exista um controlo de custos, bem como um controlo de consumos desadequados em consonância com a racionalizaçåo do próprio sistema de saúde. A notoriedade dos medicamentos em Portugal decorre nåo só da sua eficácia terapêutica, mas também dos custos que os mesmos acarretam, ultrapassando 2% do PIB, segundo dados da OCDE, sendo aquele que maior despesa pública em medicamentos apresenta face aos demais países da EU.
A racionalizaçåo dos gastos com medicamentos é decisiva, libertando recursos financeiros para outras áreas directamente relacionadas com a prestaçåo de cuidados de saúde e que repercutiria inexoravelmente num acréscimo assinalável da qualidade e eficiência dos cuidados de saúde a prestar.
Nesta matéria, os medicamentos genéricos desempenham um papel fundamental, na medida em que proporcionam um claro benefício ao cidadåo e à comunidade, assegurando o acesso do doente a medicamentos de qualidade, seguros e eficazes. Paralelamente, também acarreta benefícios para o próprio Serviço Nacional de Saúde, visto que reduzem os custos com os cuidados de saúde em virtude do seu menor preço de aquisiçåo, diminuindo assim os encargos daquele Serviço na respectiva comparticipaçåo.
Por todas estas razões, é essencial que se divulgue e incremente a utilizaçåo de medicamentos genéricos em Portugal, a qual é actualmente inferior a 1 %, quando em média na Uniåo Europeia o uso destes medicamentos é de 15% e nos Estados Unidos da América se aproxima de 40%.
Estas reformas sociais carecem de algum tempo para que produzam em pleno os seus resultados de equidade, eficácia e eficiência interna. E exactamente porque såo geracionais, devem ser inadiáveis: tais tendências reformistas devem ser encaradas como salvaguarda da efectivaçåo do direito de protecçåo da saúde, universal e geral, constitucionalmente consagrado e que, responsabilizando eticamente todos, assente na solidariedade dos cidadåos e no Estado como regulador e garante.

COMPROMISSOS
- Redefiniçåo do Serviço Nacional de Saúde (SNS) no contexto do Sistema de Saúde no qual se integra, mas onde nåo se esgota, de forma coerente e articulada com outros subsistemas de saúde públicos e privados, com diferentes prestadores e entre os diferentes níveis de cuidados;
- Apresentaçåo de uma Lei de Bases da Saúde que assegure a plena utilizaçåo da capacidade disponível das infra-estruturas e que privilegie a evoluçåo para um sistema misto com separaçåo clara das funções regulamentadora, financiadora e prestadora, em paralelo com uma coabitaçåo socialmente justa e economicamente eficaz entre as responsabilidades públicas e a livre expressåo das responsabilidades das famílias e empresas;
- Assim, será necessário que o Estado assuma responsabilidades políticas pela saúde enquanto provisionador de direitos através do Sistema de Saúde, enquanto parte contratual com os profissionais e estabelecimentos de saúde que convencionem com o SNS e ainda enquanto regulador da actividades públicas de interesse colectivo;
- Ampliar e regular as modalidades de participaçåo de entidades privadas e sociais e de mobilizaçåo do investimento privado e social no âmbito do sistema de saúde, designadamente pela concessåo da geståo e da exploraçåo de entidades prestadoras a privados no âmbito do SNS e o investimento de privados, em conjunto com o Estado e as autarquias, na construçåo de novos hospitais e na sua geståo;
- Por isso deverá promover-se a introduçåo da regra da contratualizaçåo das prestações de cuidados de saúde, o que implica entre outras a formaçåo dos preços, a avaliaçåo da qualidade e a alteraçåo do estatuto jurídico das unidades públicas de saúde;
- Para tal deverá conceber-se uma nova arquitectura do Sistema Nacional de Saúde, mediante a instituiçåo de três redes diferenciadas;
- Uma rede pública universal para a saúde pública (assistência materno-infantil, rastreios, vacinações, situações de epidemia, etc)
- Uma rede pública para os cuidados de saúde primários e diferenciados para todos os cidadåos que livremente nåo optem por um outro sistema de saúde fora do Estado;
- Uma rede contratual para todos quantos assumirem o opting-out, consubstanciado em seguros de saúde, subsistemas nåo estaduais, mutualidades e outras formas de protecçåo da saúde;
O opting-out nåo impedirá o recurso aos serviços e estabelecimentos do SNS, embora passe a ser debitado pelo SNS o custo real a todos os cidadåos que tenham aderido àquele sistema opcional;

Os subsistemas e seguros de saúde deveråo ser certificados pelas autoridades públicas e sujeitos à supervisåo prudencial de uma entidade pública, a fim de que os respectivos aderentes possam beneficiar da deduçåo á colecta em sede de IRS).
- Maior responsabilizaçåo do sistema público de saúde através da consagraçåo do primado da produtividade dos recursos humanos, materiais e financeiros, uma maior humanizaçåo dos cuidados de saúde e equidade na distribuiçåo dos meios, designadamente através de;
- Plena utilizaçåo da capacidade disponível das infra-estruturas existentes como primeiro meio para diminuir as listas de espera;
- Introduçåo de alterações nas regras remuneratórias dos agentes prestadores, estatuindo uma parte salarial variável em funçåo do número de doentes captados e fidelizados;
- Modernizaçåo da geståo dos recursos e estabelecimentos de saúde, usufruindo cada vez mais do desenvolvimento dos sistemas de informaçåo e telecomunicações;
- Eliminaçåo da duplicidade e das omissões na rede de cobertura sanitária que apenas conduzem ao desperdício dos recursos e a injustiças no acesso aos cuidados de saúde;
- Especial avaliaçåo da eficiência dos hospitais públicos, criando estímulos de geståo para as melhores práticas e possibilitando a privatizaçåo da sua geståo, alterando ainda o sistema remuneratório dos profissionais de saúde que permitam distinguir o desempenho mediante a introduçåo de uma componente variável e redefinindo o conceito de exclusividade;
- Diagnóstico rigoroso e consagraçåo de um sistema de informaçåo referente aos custos associados às diferentes componentes do sistema (despesas, indicadores clínicos e económicos) que possibilite uma racionalizaçåo de cuidados, a avaliaçåo e validaçåo contínuas de projectos em execuçåo, bem como a elaboraçåo de estratégias de prevençåo da doença e promoçåo da saúde;
- O funcionamento em rede e a informaçåo actualizada em tempo útil permitiråo igualmente criar percursos racionais do utente dentro do sistema, proporcionando respostas adequadas e satisfatórias nos diferentes níveis de prestaçåo de cuidados;
- Desenvolvimento de um serviço de cuidados primários pluridisciplinares, sobretudo em áreas como a prevençåo da doença e a reabilitaçåo, integrados por diferentes profissionais e assente em equipas, devidamente coordenados com os serviços de especialidade seja a nível ambulatório na comunidade, seja a nível hospitalar;
doente e na geståo da própria doença, conferindo uma maior funcionalidade e proximidade do sistema junto dos cidadåos;

- Para tal é imperioso um reconhecimento efectivo do papel preponderante do Médico de Família na rede pública na avaliaçåo do estado de saúde do doente e na gestão da própria doença, conferindo uma maior funcionalidade e proximidade do sistema junto dos cidadãos;

- Maior humanizaçåo do sistema de saúde prevendo a consagraçåo de estabelecimentos geriátricos e para pessoas com deficiência, privilegiando sobretudo uma melhor articulaçåo com a segurança social e as pessoas naquelas condições;
- Especial atençåo da política nacional de saúde no âmbito da defesa da vida (måes grávidas e crianças até um ano);
- Responsabilizaçåo pública pelas listas de espera com a criaçåo de um procedimento de reembolso pelo SNS para intervenções cirúrgicas, sempre que o tempo para a sua execuçåo pelo Estado ultrapasse 90 dias ou imediatamente nas situações legal ou clinicamente consideradas urgentes e inadiáveis;
- Aumento da liberdade de escolha dos cidadåos no acesso aos estabelecimentos de saúde da rede pública, tornando-os independentes de critérios estritamente administrativos, através da criaçåo de condições para a livre – mas nåo obrigatória – opçåo dos cidadåos, bem como o alargamento a meios expeditos de comunicaçåo e transmissåo da informaçåo;
- Consagraçåo de um cartåo de utente operacional que o identifique perante o sistema, que efective os respectivos direitos, que assegure a confidencialidade de toda a informaçåo relativa ao doente e beneficiando dos novos mecanismos de armazenamento e processamento de dados;
- Adopçåo de uma política racional de medicamentos que privilegie a expansåo do mercado de genéricos, a prescriçåo por DCI (Denominaçåo Comum Internacional), a afirmaçåo do princípio da proporcionalidade pelo fomento de uma dosagem dos medicamentos em funçåo dos cuidados necessários;
- Neste contexto é primordial disponibilizar à classe médica informaçåo sobre o preço dos medicamentos e os genéricos existentes, sensibilizando-os para os gastos públicos e ainda a adopçåo do tick-out system, que se traduz na possibilidade dos farmacêuticos substituírem por genéricos de preço nåo superior ao de referência, desde que nåo excluído pelo médico na receita;
- Implementaçåo de um sistema mais justo e equitativo, de rápida aprovaçåo e comparticipaçåo dos medicamentos, proporcionando uma comparticipaçåo acrescida para a populaçåo mais carenciada, designadamente os pensionistas que aufiram rendimentos iguais ou inferiores ao salário mínimo nacional, através da criaçåo do “cheque medicamento”;

- Legislar no sentido de modular a percentagem de subsídio de doença em funçåo da natureza e gravidade da afecçåo e da sua duraçåo, introduzindo nas prestações critérios de maior justiça social e permitindo mais apoio nas doenças realmente incapacitantes e erosivas dos orçamentos familiares.;
- Criaçåo de incentivos a sistemas complementares de saúde, universais e contratualizados, disponibilizados pelas empresas aos seus trabalhadores e famílias, considerando como crédito fiscal de um valor igual ao produto da capitaçåo parcial do SNS pelo número de beneficiários, acompanhado da consagraçåo de um quadro regulamentador e fiscalizador de seguros de saúde, de subsistemas e outras instituições de prestaçåo de cuidados de saúde;
- Criaçåo de estímulos às empresas ou grupos de empresas que queiram desenvolver sub-sistemas de saúde;
- Incentivos fiscais, técnicos e financeiros a instituições da sociedade civil, cujas actividades sem fim lucrativo se destinem aos cuidados de longa duraçåo, doentes em fase terminal e deficientes profundos, bem como a formas de apoio domiciliário a estes grupos;
- Estabelecimento dos Planos Poupança Saúde para as famílias com os adequados estímulos fiscais;
- Criaçåo de uma carta nacional de equipamentos de saúde como instrumento fundamental para uma correcta geståo da capacidade instalada;
- Reforço do papel das Misericórdias e de outras instituições sociais na prestaçåo de cuidados de saúde;

POBREZA E

RENDIMENTO MÍNIMO GARANTIDO
DIAGNÓSTICO
A política social de combate à pobreza e à exclusåo social do anterior governo resumiu-se, praticamente, à criaçåo do Rendimento Mínimo Garantido que constituía uma das promessas mais emblemáticas do primeiro governo socialista que o criou a 29 de Junho de 1996, através da Lei n .º 19-A/96, entrando em vigor no dia 1 de Julho de 1997.
Volvidos quase cinco anos desde a sua entrada em vigor, verifica-se que tal medida, sendo generosa, nåo só nåo cumpriu os objectivos a que se propôs, mantendo-se os índices de pobreza mais intensa nas mesmas camadas da populaçåo, como foi permeável a abusos, transformando-se no exemplo mais marcante do desnorte socialista em matérias sociais.
Convém relembrar que nos termos da recomendaçåo da Uniåo Europeia que exortava os países membros a criarem um valor mínimo de sobrevivência para cada um dos seus cidadåos, recomendava-se que os Estados o fizessem com o objectivo prioritário do combate à exclusåo social “preservando nas pessoas com idade e aptidåo para trabalhar a vontade de procurar emprego”.
Ora, em Portugal, bem pelo contrário, verificou-se que, em muitos casos, por falta de fiscalizaçåo, esta medida teve efeitos perversos e contraproducentes abrangendo situações que em nada se enquadravam no espírito e na previsåo da lei e sustentou, em alguns casos, dependências que a sociedade nåo deve subsidiar, mas sim tratar, como o álcool, a droga ou a ociosidade.
Por força de um regime apressadamente aprovado, que enfermava de inúmeras lacunas e permeável à fraude, esta medida, muitas vezes, acabou nåo só por nåo ajudar famílias em situaçåo de carência, o seu objectivo principal, mas, ao invés, promoveu e intensificou a carência em que algumas se encontravam, dotando-as de meios de sustentabilidade de comportamentos que såo a causa dessa mesma pobreza. Em outros casos, aplicou-se a famílias que, nåo necessitando daquela prestaçåo social, såo por ela abrangidas pelo recurso a falsas declarações, excluindo outras que, de facto, carecem daquela medida. O próprio Tribunal de Contas publicou um relatório onde alertava para as dificuldades de aplicaçåo rigorosa desta medida.
Em Dezembro de 2001 dependiam deste subsídio cerca de 207 mil beneficiários compreendidos na faixa etária dos 18 aos 35 anos. Pelo contrário, no escalåo etário dos 55 anos para cima, onde se regista o maior índice de pobreza em Portugal, estavam inscritos apenas 57.000 beneficiários, ou seja, quase um quarto dos que se encontram no escalåo etário mais baixo. Incentiva-se assim a falta de inserçåo social e prolonga-se um estado de carência que, em alguns casos, mais do que resultante de um qualquer desarranjo estrutural do agregado familiar, resulta de uma escassa cultura de responsabilidade individual. Tudo isto enquanto as camadas mais pobres da nossa sociedade mantém o seu baixo nível de vida.
Por outro lado, hoje vivem e trabalham em Portugal, entre legais e ilegais, mais de 450 mil imigrantes, cerca de 10 % da populaçåo portuguesa activa e ao mesmo tempo, Portugal tem mais de 400 mil adultos inscritos no Rendimento Mínimo Garantido e no subsídio de desemprego.

O CDS/PP assumiu sempre um papel activo no combate à pobreza, procurando vencer as suas causas e nåo apenas minorar os seus efeitos. Para tal, e só nos últimos anos, propôs, e alguns casos conseguiu, o aumento das pensões de reforma dos mais idosos, os que afinal mais sofrem com a pobreza e a exclusåo social em Portugal.
Nesta matéria, três divergências doutrinárias de fundo separam o modelo democrata criståo, que preconizamos, e o modelo inspirador do Rendimento Mínimo Garantido de natureza socialista:
- Nós entendemos que o eficaz combate à pobreza deverá incidir no aumento das pensões como forma de recompensa por vidas de trabalho, de forma a estimular todos os portugueses a trabalhar um prol do país, na certeza que teråo a devida retribuiçåo no fim das sua carreiras. O Rendimento Mínimo Garantido traduz-se na criaçåo de uma medida que, nuns casos, ajuda famílias contra a pobreza, noutros subsidia a ociosidade.
- Nós encaramos qualquer subsídio estatal de carácter social como um investimento que tem por objectivo o acesso a melhores condições de vida com base no seu esforço e numa verdadeira ajuda aos mais pobres. O Rendimento Mínimo Garantido tem criado um ciclo vicioso em que o Estado se limita a acompanhar as circunstâncias, sem cuidar de prever a sua evoluçåo e incentivar os resultados que, na lei, se propõe;
- Nós pensamos que qualquer prestaçåo social que sai do bolso do contribuinte terá de ser transparente e rigorosamente investigada. A aplicaçåo do Rendimento Mínimo Garantido foi demasiado permeável à fraude e ao abuso, que, em si mesmos, constituem verdadeiras ofensas a quem trabalha e a quem é verdadeiramente pobre. Verifica-se que, no Orçamento de Estado, a verba inscrita para esta medida cresceu de ano para e ano e se em 1996 foi de 3,5 milhões de contos para 2000 já era de 62,5 milhões de contos. O que representa um acréscimo sistemático em relaçåo à verba destinada para o mesmo efeito no ano anterior, que teve a única excepçåo no ano de 2001 em que houve uma variaçåo negativa de 16 %.
Ressalvamos o lado generoso que esta medida detém enquanto forma de promoçåo da dignidade humana, mas nåo é este o modelo de combate à pobreza da democracia cristå e por isso mesmo, o CDS/PP, na esteira das alterações propostas num projecto de lei apresentado na Assembleia da República, pretende reformular profundamente o actual regime do Rendimento Mínimo Garantido, no âmbito de uma nova forma de combate à pobreza que aposte numa intervençåo eficaz junto daqueles que necessitam de assistência e que se encontra exposto neste programa na parte relativa à Segurança Social.
COMPROMISSOS
- Fim do Rendimento Mínimo Garantido tal e qual ele hoje existe e sua substituiçåo por uma prestaçåo social muito mais fiscalizada, selectiva e incentivadora da inserçåo profissional;
- Nestes termos o CDS/PP propõe o fim da renovaçåo automática das prestações daqueles que delas beneficiam, exigindo, para que possa ser renovada, a obrigaçåo de prova regular da carência dos titulares;
- Aumento da idade mínima de acesso para os 30 anos de idade. Evita-se assim, que o Rendimento Mínimo possa também servir de meio de incentivo à desresponsabilizaçåo individual, única excepçåo o regime relativo às måes solteiras com menores a cargo e situaçåo de carência objectiva;
- Discriminaçåo positiva em favor dos portadores de deficiência física e dos mais idosos que, pelas sua condições pessoais, necessitem de meios de sustento para fazer face às suas necessidades quotidianas. Para tal, podem beneficiar de um aumento que poderá acrescer à prestaçåo calculada de acordo com o critério legal, até 50 % do valor do mesmo fixado para cada membro do agregado familiar do titular da prestaçåo, desde que nåo beneficiem de outra contribuiçåo social do regime nåo contributivo por força daquela especificidade;
- Criaçåo de um sistema mais rigoroso e eficaz no combate à fraude. Neste contexto, propõe-se um agravamento das penalidades pela prestaçåo de falsas declarações na instruçåo do processo de concessåo e um reforço na obrigatoriedade de realizaçåo efectiva dos programas de inserçåo. No primeiro caso, impedindo, pura e simplesmente, o infractor de nova candidatura ao Rendimento Social Mínimo. No segundo, com a inibiçåo de reintegrar a prestaçåo num prazo de 12 meses;
- Consagraçåo da obrigatoriedade de aceitaçåo pelo beneficiário da prestaçåo de uma oferta de trabalho, sob pena de revogaçåo imediata do acesso à prestaçåo;
- Reformulaçåo do conteúdo da prestaçåo, até ao valor máximo de 50 %, com a introduçåo do sistema de vales sociais, como forma de financiamento de despesas fixas e determináveis do titular, como a saúde, a habitaçåo ou a educaçåo, de forma a garantir que o montante da prestaçåo seja efectivamente canalizado para a melhoria das condições de vida de quem dela beneficia. Isto, sem embargo do acréscimo à prestaçåo para despesas de habitaçåo ou alojamento que a actual lei já prevê;
- Reforço da fiscalizaçåo, com a realizaçåo de uma amostragem aleatória anual obrigatória para efeitos de fiscalizaçåo do cumprimento da lei e um reforço da articulaçåo entre os serviços do regime e os de acçåo social, através do cruzamento automático de ficheiros entre os titulares do Rendimento
Mínimo e outras prestações sociais existentes anteriormente à criação do Rendimento Mínimo;
- Acompanhamento da evolução da taxa anual de crescimento do número de titulares do Rendimento Social Mínimo e a taxa de crescimento do desemprego no ano correspondente com vista a ponderar a eventual necessidade de novas admissões no sistema. Reforça-se assim o carácter transitório da medida. Caso se verifique um decréscimo na taxa de desemprego, o número total de beneficiários não deverá aumentar.

VOLUNTARIADO
DIAGNÓSTICO
O trabalho voluntário para a comunidade, constitui, no entender do CDS/PP, um dos principais pilares de qualquer sociedade. A História, aliás, encarrega-se de nos confirmar tal facto, ao demonstrar que, ao longo dos tempos, crises nacionais foram ultrapassadas, catástrofes naturais foram superadas, doenças foram curadas, espécies animais e vegetais e, sobretudo, muitas, muitas pessoas abandonadas pela sorte foram salvas, graças ao empenho de voluntários.
Quantas vezes, hoje como ao longo da História, é o trabalho voluntário que colmata as lacunas do Estado providência e complementa, generosamente, o sector privado. É o trabalho voluntário que tantas e tantas vezes, chega onde os Estados nåo querem ou nåo conseguem penetrar.
Ora, se é certo que, pela sua própria natureza, qualquer actividade de cariz voluntário tem como suporte a sociedade civil e existe, funciona e actua à margem e como complemento ao Estado, nåo é menos certo que este nåo pode alhear-se de uma esfera tåo imprescindível da comunidade.
Este aspecto assume particular relevo em Portugal. Nåo nos debruçaremos sobre as causas da falta de eficácia na geståo do Orçamento do Estado, nem sobre a falta de equidade e justiça social na distribuiçåo dos dinheiros públicos, nem, tåo pouco, sobre as opç6es e prioridades da despesa pública. Ora, é indiscutível que os resultados da actuaçåo do Estado e das instituiç6es públicas e/ou estatais na área social ficam muito aquém das finalidades que se prop6em e das necessidades do nosso País.
Constatamos, assim, que problemas tåo profundos como o apoio a måes solteiras ou em perigo, o acolhimento de crianças abandonadas – muitas vezes padecendo de doenças incuráveis – a acçåo social em bairros degradados, o acompanhamento de jovens socialmente desintegrados, o apoio domiciliário ou hospitalar a idosos e doentes, o refúgio de mulheres vítimas de violência doméstica ou a distribuiçåo de alimentos pelos sem-abrigo såo superados exclusivamente graças ao trabalho de voluntários.
Sem prejuízo do louvável e crescente aparecimento de Organizaç6es Nåo Governamentais, de Instituiç6es Particulares de Solidariedade Social e de inúmeros grupos de cidadåos empenhados no apoio aos mais variados sectores e categorias de carências, verificamos que em Portugal a esmagadora maioria da actividade voluntária de carácter social é, ainda, desenvolvida por instituiç6es religiosas ou, de alguma forma, ligadas à Igreja.
Comparado com outros países ocidentais em cujos padr6es de desenvolvimento nos pretendemos inserir, a sociedade portuguesa nåo tem, globalmente, uma motivaçåo efectiva de entreajuda e um espírito de trabalho para a comunidade suficientemente desenvolvidos. Quantos jovens prescindem de algum do seu tempo de lazer para ampararem os mais desfavorecidos ? Quantos reformados cuidam de filhos de jovens casais ocupados todo o dia no emprego ? Quantos advogados abdicam de algumas horas de facturaçåo para facultarem apoio jurídico a quem nåo pode pagá-lo ? Quantos médicos fazem visitas a bairros degradados ? Quantas donas de casa prestam ajuda domiciliária a idosos que nåo podem sair de casa ?
Ora a legislaçåo sobre trabalho para a comunidade, nomeadamente o voluntariado, existente em Portugal é escassa, passiva e pouco encorajadora. Nåo existem acç6es públicas consistentes de divulgaçåo e promoçåo do trabalho voluntário. Nåo existe um entendimento
genérico do dever de ajuda e solidariedade prática. Nåo existem, por outro lado, programas que coordenem a oferta e a procura de auxilio nas várias áreas.
A par da contribuiçåo individual de cada cidadåo, há, por outro lado, que incentivar pessoas colectivas, públicas e privadas, com fins lucrativos ou sem eles, a participar no esforço comum de solidariedade. Estas entidades poderåo, nomeadamente, contribuir mediante a colocaçåo, pontual, de algumas das suas forças produtivas ao dispor da comunidade.
Como partido Democrata Criståo, o CDS-PP acredita firmemente na entreajuda, no sentido do dever de solidariedade entre cidadåos, nomeadamente para com os mais vulneráveis e carenciados. Por isso, assumimos um compromisso sério, firme e persistente com os portugueses no sentido de criar todas as condições para que o voluntariado se desenvolva e nos envolva. Queremos criar uma motivaçåo e consciencializaçåo da necessidade de ajudar, queremos fazer conciliar a vontade e disponibilidade com as enormes carências sociais de Portugal. Mais do que um choque fiscal, precisamos de um choque moral !
Para tal, temos de sensibilizar toda sociedade para o trabalho voluntário, incutindo uma noçåo de dever da participaçåo solidária, incrementando o espírito de entreajuda e estimulando a motivaçåo para o voluntariado, em todas as faixas etárias e sócio-económicas da populaçåo e criar condições para que todos os cidadåos, civis e militares, possam, no âmbito das suas aptidões, contribuir com a sua participaçåo voluntária para a melhoria do bem-estar económico e social, valorizando social, curricular e profissionalmente quem contribua com trabalho voluntário a favor da comunidade;
Ao mesmo tempo, importa criar condições para que também as empresas e demais pessoas colectivas desempenhem um papel importante no voluntariado em Portugal.
Por fim, importa criar uma rede nacional abrangente e eficaz de organizaçåo de trabalho voluntário assente em vários pilares, nomeadamente: “Organizaçåo de Projectos e Recrutamento de Voluntários”, “Protecçåo Civil”, “Apoio a Idosos”, “Apoio a Crianças”, “Apoio à Família e Måes ou Pais Solteiros”, “Ambiente”, “Habitaçåo e Infraestruturas”.

COMPROMISSOS

- Aprovaçåo de uma sólida e exaustiva Lei de Bases do Trabalho Voluntário para a Comunidade ;
- Afectaçåo de meios para uma ampla campanha nacional de apelo ao trabalho voluntário para a comunidade, e de campanhas pontuais para recrutamento de voluntários para áreas mais carenciadas;
- Criaçåo de um Serviço Nacional do Trabalho Voluntário para a Comunidade, parcialmente financiado pelo Estado. Esta entidade coordenará, a nível nacional, o trabalho voluntário a favor da comunidade, nomeadamente criando de programas nacionais de âmbito social, recolhendo informaçåo junto das autarquias, no sentido de saber quais as maiores carências locais, examinando as carências locais e criando, a nível local, os pólos necessários dos programas nacionais ou implantaçåo de programas específicos. Deverá ainda proceder à coordenaçåo, fomento e desenvolvimento de projectos e acções de voluntariado mais necessárias, promoçåo de campanhas de sensibilizaçåo da sociedade, recrutamento e inscriçåo de voluntários e distribuiçåo pelos projectos e assegurar a sua subsistência tendencialmente através de donativos e financiamentos privados e do recrutamento de voluntários para o seu próprio funcionamento,
- Criaçåo de uma Distinçåo e Prémios Anuais, a atribuir pelo Presidente da República, aos jovens, adultos, empresas e entidades que mais contribuíram com trabalho a favor da comunidade;
- Criaçåo de benefícios fiscais para empresas que coloquem os seus efectivos ou outras forças produtivas ao serviço de determinadas acções a favor da comunidade;
- Elaboraçåo de Protocolos com entidades públicas e privadas, nomeadamente com as Forças Militares e para-militares, no sentido de estas colocarem efectivos seus, por períodos determinados e de acordo com as respectivas aptidões e capacidades, ao serviço de acções a favor da comunidade;
- Celebraçåo de Protocolos com entidades prestadoras de serviços públicos, no sentido de estas isentarem ou concederem descontos aos voluntários no pagamento de terminados serviços;
- Realizaçåo de protocolos com o Ministério da Educaçåo, no sentido de, no ensino secundário, determinadas disciplinas poderem ser substituídas por trabalho voluntário para a comunidade.

- Celebraçåo de parcerias com outras IPSS e ONG com vista a uma melhor coordenaçåo e racionalizaçåo de meios;

- Aumento dos benefícios fiscais, individuais e colectivos, concedidos aos donativos a projectos e acções de trabalho para a comunidade;
- Criação da possibilidade de profissionais liberais poderem descontar na matéria colectável o montante equivalente às horas dispendidas em trabalho a favor da comunidade;
- Inserção nos curricula escolares, a partir do 2º ciclo do Básico, de acções de voluntariado a desenvolver pelos alunos, com coordenação de um docente;
- Criação de contrapartidas / compensações para determinados tipos de voluntários (por exemplo, pagamento de medicamentos a idosos que cuidem de crianças ou atribuição de passe social aos jovens que ensinem crianças desfavorecidas).

UMA LEGISLATURA A FAVOR DA VIDA
DIAGNÓSTICO
Após uma legislatura onde a família foi esquecida, e até mal tratada, pelo governo do PS e inclusivamente onde a única iniciativa positiva - a Lei de Bases apresentada pelo CDS-PP - foi desvirtuada, na sua essência, na redacçåo final das comissões parlamentares;
Depois de um período de seis anos em que sempre que se discutia questões e flagelos sociais graves, as únicas palavras ouvidas eram “despenalizar” ou “descriminalizar” com a demissåo permanente das suas responsabilidades por um Estado que optou por uma política de esquerda, pessimista na forma de abordar os problemas (pressupondo sempre a sua inevitabilidade) e irresponsável nas medidas adoptadas;
O CDS-PP entende que o seu programa de governo nåo poderia deixar de dedicar uma atençåo particular à vida, enquanto valor fundamental e entendido numa perspectiva ampla, nåo só como o direito a viver, como, e fundamentalmente, o direito a viver com dignidade. É, portanto de dignidade humana, que este capítulo do nosso programa versa.
E o diagnóstico da “vida” no Portugal dos últimos anos, entendida naquela acepçåo, é profundamente negativo.
O Estado demitiu-se das suas responsabilidades e ao invés de combater as causas e os efeitos dos problemas sociais do País, que såo, de facto, a causa da crise da vida em Portugal, preferiu limitar-se a aceitar a existência desses problemas e, para nåo pensar mais no assunto, foi ao ponto de criar formas de se demitir da sua resoluçåo, despenalizando tudo e todos. Assim foi com a droga e assim tentou que sucedesse na queståo do aborto. Estas “despenalizações” e tentativas de despenalizações nåo só nada resolveram como agravaram a situaçåo. Nåo foram mais do que “rendimentos mínimos garantidos” da política de família.
É hábito nesta discussåo, reconduzir-se todos os problemas à queståo do aborto, como se tratasse do único, ou sequer o maior, problema da família e do direito à vida em Portugal. Nåo o fizemos no passado e nåo o faremos no futuro.
Para nós, a queståo do aborto para efeitos da sua despenalizaçåo ou descriminalizaçåo é um tema democraticamente resolvido pelo próprio Povo Português. É uma matéria cultural e que deve ser transversal à política por quem considera, como nós, que o direito à vida é inalienável. Temos a noçåo que o CDS-PP foi o único partido que tomou uma posiçåo clara no referendo realizado e a sua intervençåo firme, mas subsidiária da que envolveu inúmeras organizações nåo governamentais e milhares de cidadåos anónimos, foi decisiva para que a vida prevalecesse nas vidas de todos nós.
Sabemos que a maioria no Parlamento de entåo apoiava uma posiçåo diversa e que assim poderá voltar a suceder no futuro. É pois, fundamental que se combata o défice daqueles, e såo a maioria dos cidadåos do País, que defendem o valor da vida. É a única forma de respeitar a vontade do povo que aquele órgåo deveria representar. E quanto a esta matéria nåo estamos no âmbito de sondagens mas sim de respeito pela vontade popular, exprimida democraticamente.
Termos em que, para o CDS-PP, a queståo do referendo sobre o aborto é uma assunto encerrado, e bem, pelos portugueses. Oxalá que aqueles que a cada passo se vangloriam da defesa da liberdade e da democracia saibam o ser de facto. Se tal nåo acontecer, o CDS-PP será oposiçåo firme e decidida a qualquer tentativa de subverter a vontade popular, venha de quem vier.
Na próxima legislatura, o CDS-PP quer fazer parte de uma maioria plural que adopte um conjunto de medidas que possa combater e atenuar as causas que levam as mulheres à prática do aborto, reforçando o papel e a função da família em Portugal.
Defendemos uma cultura de vida em contraponto a uma cultura de morte, implementaremos uma política geral de apoio à vida entendida enquanto direito à dignidade humana, chamaremos a vida e a família para o centro das prioridades nacionais. É esta a política Pró Vida que só um governo com o CDS-PP presente pode ser implementada em Portugal.

COMPROMISSOS
- O CDS com força na Assembleia da República será a garantia que qualquer lei de liberalizaçåo do aborto nåo será aprovada;
- Oposiçåo firme a qualquer tentativa de desautorizaçåo do referendo sobre a queståo do aborto;
- Redifiniçåo e alteraçåo dos prazos do regime de licenças de maternidade e de paternidade;
- Fortes incentivos às empresas com vista ao alargamento do regime de trabalho flexível e a tempo parcial das mulheres que tenham acabado de ser måes;
- Consagraçåo, em termos imperativos, da obrigatoriedade de as empresas estipularem períodos de formaçåo e actualizaçåo profissional das mulheres durante a gravidez e a licença de maternidade salvo razões poderosas e justificadas. A maternidade nåo pode ser um factor de desqualificaçåo profissional. Ter um filho ou uma carreira nåo pode continuar a ser um sacrifício em Portugal;
- Alargamento do regime de prioridade e gratuitidade nas consultas médicas para as mulheres grávidas e até completarem os dois meses pós parto;
- Consagraçåo do mesmo regime de gratuitidade relativamente a todos os medicamentos que sejam específicos e exclusivos para as mulheres grávidas;
- Criaçåo de um cartåo de grávida que atribua direitos especiais de cidadania às mulheres grávidas (exemplo bem significativo dos passes sociais);
- Consagraçåo da obrigatoriedade do Estado facultar creches e infantários com horários flexíveis que atendam às necessidades laborais dos pais, recorrendo a parcerias e a um regime de incentivos para as instituições que o implementem;
- Garantir a eficácia e o alargamento do programa “Creche 2000”;
- Alteraçåo da prática relativa à Adopçåo no sentido de a tornar mais flexível e eficaz;
- Inventariaçåo dos problemas e criaçåo de políticas eficazes de combate à infertilidade;
- Criaçåo de um programa nacional que crie condições que permitam o acompanhamento permanente, e a sua participaçåo na educaçåo, dos avós aos netos;
- Consagração de uma política de apoio efectivo às famílias numerosas que seja adequada às suas especificidades e necessidades;
- Mecenato pela vida – levar para afrente o projecto apresentado pelo CDSPP;
-Política fiscal com ênfase no agregado familiar;
-Equiparação dos benefícios fiscais decorrentes do recurso a creches e infantários com opção da mulher ficar com os filhos.

INSTITUIÇÕES E SOCIEDADE

SEGUØNQA
DIAGNÓSTICO
A sociedade portuguesa vive, hoje, um sentimento generalizado de insegurança e mesmo de impotência face ao crime.
Tal sentimento, radica em factos e dados concretos de aumento da criminalidade e da violência, que o Governo deveria ter sido o primeiro a perceber, mas que, bem pelo contrário, procurou sempre negar, quando nåo ocultar.
Efectivamente, durante estes anos de mandato socialista, a esquerda em geral e o Governo em particular, permitiram ou promoveram mesmo a conflitualidade e o desprestígio das nossas forças de segurança, enquanto o aumento do número global de crimes ultrapassou as 342.000 crimes participados em 2001. Se considerarmos que, por cada crime participado, existem em regra mais dois que nåo chegam ao conhecimento das forças de segurança, pois os cidadåos nåo os participam por nåo confiarem no sistema, temos um primeiro dado de diagnóstico, no mínimo, preocupante.
O problema fundamental foi a ausência de uma política firme e de uma estratégia clara para deter a violência e a criminalidade. Em vez dela, assistimos a uma tibieza resultante de um complexo em relaçåo à autoridade do Estado, e a uma instabilidade demonstrável pelo simples facto de termos conhecido 4 Ministros da Administraçåo Interna durante o mandato socialista.
Se o aumento global da criminalidade é um dado preocupante, existem dados mais graves ainda, se tivermos em consideraçåo o aumento de crimes como sejam:
- A criminalidade grave e violenta, que atingiu os 18 000 crimes/ano, em 2000, concentrou-se sobretudo nas zonas urbanas, onde o aumento foi da ordem dos 34% relativamente ao ano anterior;
- A delinquência juvenil e os crimes cometidos por menores de 16 anos ultrapassaram já os 34 000 por ano, registando-se um aumento nas Áreas Metropolitanas da ordem dos 21 %, em 2001;
- A criminalidade relacionada com “gangs”, ou bandos, nos quais estaråo envolvidos mais de 9000 indivíduos e que corresponde a mais de 2700 crimes por ano, dos quais 76% na zona da grande Lisboa, relacionados com jovens de origem africana em 56% do total de casos, segundo os dados das polícias;
- Os arrombamentos e assaltos a escolas (526 por trimestre) e a violência em ambiente escolar, que atingiu no ano passado as 5016 ocorrências, triplicando em relaçåo a 1999;
- Nota-se igualmente uma nova e preocupante tendência criminosa, que se tem traduzido em vários raptos/ sequestros, principalmente no início do corrente ano.
Em suma, mais crimes e mais crimes violentos, boa parte deles cometidos por delinquentes cada vez mais novos.
Este resultado desastroso liga-se a um falhanço global de áreas tåo importantes como a educaçåo e a transmissåo de valores, a política de combate à droga, ou a integraçåo social de minorias, mas corresponde também a erros fundamentais no que diz respeito, estritamente, ao que designamos por política de segurança.
Primeiro erro: o Governo e a esquerda parlamentar perderam a maior parte do tempo a discutir abusos cometidos por um polícia, que logicamente devem ser punidos, mas que nåo såo, de modo algum, o principal problema da insegurança. Esta radica nos criminosos e nåo nos polícias.
Segundo erro: o Governo nunca foi capaz de planear e só reagiu face à pressåo mediática dos acontecimentos. O exemplo mais expressivo foi o caso da proposta do CDS-PP para que as agressões a agentes de autoridade passassem a constituir crime público. Primeiro, o Governo e o PS rejeitaram. Depois, quando dois agentes foram baleados às portas de Lisboa, recuperaram a ideia e - à pressa - aprovaram o que tinham, dois meses antes, rejeitado.
Terceiro erro: o Governo nåo compreendeu as necessidades das forças de segurança e nåo melhorou o seu estatuto, falhando nas suas promessas, como foi o caso do subsídio de risco, ou cumprindo-as de forma deficiente e renitente, como aconteceu com os subsídios de turno e de piquete.
Quarto erro: o Governo tem diluído a hierarquia e o seu papel fundamental, em relaçåo às forças de segurança, nomeadamente através da prossecuçåo de uma política errada de reestruturaçåo de carreiras – facto este que se faz notar, particularmente, no que respeita às carreiras da Polícia de Segurança Pública.
É preciso uma nova Política de Segurança
Na política de segurança, o CDS-PP, mais do que a voz mais firme na denúncia dos erros e das omissões, tem sido a força política com maior iniciativa e capacidade para apresentar propostas.
Se, nåo obstante o diagnóstico negativo que fazemos, houve alguns avanços, nesta última legislatura, esses avanços ficaram-se a dever ao CDS-PP, ou, pelo menos, tem um contributo significativo do nosso Partido.
Såo os casos da já referida consagraçåo legal da natureza de crime público nas agressões a agentes da autoridade; da possibilidade de buscas nocturnas no caso de tráfico de droga e de outra criminalidade grave contra as pessoas;
do subsídio de turno e piquete para a PSP, e da condição militar para a GNR; é ainda o caso da liberdade sindical da Polícia de Segurança Pública, removidos que foram, também por iniciativa do CDS-PP, os obstáculos constitucionais à sua consagração legal.
Coerentes com os princípios que defendemos e o trabalho que temos vindo a realizar nesta área, apresentamos as nossas propostas para uma nova política de segurança, baseadas em 10 compromissos fundamentais:
COMPROMISSOS
- Mais policiamento na rua.
No entender do CDS-PP, o que os cidadåos pretendem e necessitam, é de um agente de segurança e nåo de um serviço burocrático. Nåo é aceitável que 30 a 40% dos 45 000 efectivos das forças de segurança exerçam funções nåo directamente policiais sejam elas de carácter administrativo, burocrático, logístico ou de manutençåo.
Consideramos indispensável que tarefas que nåo såo de segurança sejam desempenhadas por funcionários civis ou sejam concessionadas, de forma a libertar todos os efectivos para as funções de segurança e policiamento.
Por outro lado, do nosso ponto de vista, o problema das notificações judiciais que såo solicitadas às Forças de Segurança nåo se resolveu de forma satisfatória com as recentes alterações legislativas. Acresce que está ainda por saber se a criaçåo de polícias municipais, com natureza de polícia administrativa, se traduziu nalgum aumento de eficácia nesta matéria. Assim sendo, propomos a contrataçåo de aposentados da PSP e da GNR para a realizaçåo dessas tarefas.
Se a queståo do número global de efectivos pode nåo ser o problema fundamental, nåo é todavia admissível que, no presente ano, nåo entre na PSP um único agente para compensar as mais de quinhentas aposentações. Este facto, resulta do atraso no início do curso respectivo e compromete seriamente a manutençåo de efectivos.
Connosco, a queståo da segurança dos cidadåos será uma prioridade institucional sendo inexorável e desejável o crescimento das verbas do OE, em ordem a viabilizar o recrutamento indispensável face a uma previsåo estratégica das esquadras necessárias: regressando-se assim a um sistema de dotaçåo de efectivos equilibrado e coerente.
Por último, é ainda necessário que as novas funções de investigaçåo atribuídas à PSP e à GNR tenham a compensaçåo suficiente de admissões, formaçåo e meios, que permita nåo retirar homens ao policiamento, nem deslocar para estas funções meios que fazem falta em missões de policiamento.
-Melhor coordenaçåo das forças de segurança
A eficácia das Forças de Segurança depende, em larga medida, da sua coordenaçåo. Portugal é, na sua organizaçåo policial, um caso único em que diversas instituições policiais dependem de vários ministérios. No nosso país é fácil verificar que a Polícia Judiciária, a PSP, a GNR e o SEF agem, em muitos casos, de forma isolada, quando nåo de forma concorrencial – anulando-se mutuamente.
As diversas polícias devem agir em colaboraçåo e de forma coordenada garantindo uma maior eficácia. Nesse sentido, propomos:
- Para terminar com a descoordenaçåo entre Forças de Segurança estas devem depender de uma tutela única, que deve residir no Ministério da Administraçåo Interna, sendo a sua articulaçåo assegurada por um comando único, através de uma Direcçåo Nacional de Polícia;
- Acabar com o espírito de “capelinha” implica ainda a criaçåo de uma base de dados centralizada, mas acessível a todas as forças de segurança;
- Melhor coordenaçåo implica também uma revisåo do dispositivo e da coordenaçåo no terreno, pois nåo faz sentido que existam, por exemplo, nas áreas Metropolitanas, “enclaves” atribuídos à GNR, no meio de áreas da PSP, estabelecendo-se assim “fronteiras” artificiais que obstam a uma acçåo mais eficaz.
- Apoiar e Prestigiar as Forças de Segurança
Uma verdadeira política de segurança implica a existência de medidas estatutárias de defesa e prestígio dos seus agentes.
A prioridade vai, naturalmente, para as medidas de natureza remuneratória. Sem menosprezar a importância dos subsídios de turno e piquete, entendemos que o também o subsídio de risco deveria ter já obtido consagraçåo legal e aplicaçåo efectiva, como sempre propusémos. No entanto, há que reconhecer que eles nåo såo mais que meros paliativos para um problema de fundo que urge resolver: os elementos das forças de segurança såo mal remunerados, se tivermos em consideraçåo as tarefas, a responsabilidade e sobretudo o risco que lhes é exigido.
Nåo é aceitável que em caso de acidentes, de ferimentos, ou, principalmente, em caso de morte, os agentes e as suas famílias nåo possam beneficiar de necessário apoio psicológico, de apoio ao nível do pagamento ou comparticipaçåo das despesas de saúde ou de apoio ao nível da reparaçåo aos familiares, que constituem o mínimo que é devido a quem arrisca a sua vida pela segurança de todos os cidadåos.
Com efeito, nåo é admissível que, quem arrisca a vida, todos os dias, pela segurança dos cidadåos, muitas vezes em circunstâncias francamente difíceis, nåo tenha ao seu dispor gabinetes de apoio psicológico localizados nas próprias esquadras e postos, nem beneficie de cuidados de saúde devidamente apoiados pelo Estado, apenas porque os respectivos serviços sociais se encontram profundamente endividados, fruto de muitos anos de geståo descontrolada.
- Valorizar as Forças de Segurança, introduzindo critérios de mérito
Se defendemos e propomos que as Forças de Segurança devem ser melhor remuneradas e apoiadas, somos também favoráveis a um maior nível de exigência com base em critérios de mérito e de produtividade.
Neste sentido, destacam-se opções fundamentais como sejam:
- Um sistema que substitua a normal evoluçåo por antiguidade, por um critério de mérito baseado, também na análise da folha de serviço e do histórico pessoal de cada efectivo, como forma de premiar a competência, o esforço e a dedicaçåo;
- A existência ao nível de cada esquadra de uma avaliaçåo regular de produtividade e resultados;
- Um novo sistema de condecorações e louvores que constituam um reconhecimento visível e concreto do papel das forças e agentes de segurança, no Estado Direito Democrático;
- Um novo Regulamento de Esquadras e Postos, dado que o actual, notoriamente ultrapassado, data dos anos 60.
- Lei de Programaçåo do Equipamento das Forças de Segurança
Há uns meses atrás um inspector chefe da Policia Judiciária afirmava:
- “como podemos perseguir bandidos num Opel Corsa com 200 000 mil km. Num carro destes, corremos o risco de ficar à mercê das balas dos perseguidos”.
Nåo é possível combater a criminalidade do séc. com meios nåo só insuficientes, como desadequados. Servem de exemplo as viaturas envelhecidas, as armas antiquadas e o fardamento que é suportado pelo próprios agentes com os seus baixos salários.
Por isso, o CDS-PP propõe a definiçåo urgente de programas de reequipamento das Forças de Segurança, à semelhança do que sucede com a programaçåo militar, tendo em vista a modernizaçåo destas forças de forma estável e estratégica, legalmente enquadrados pela Lei de Programaçåo do Equipamento das Forças de Segurança que irá apresentar.
- Policiamento mais próximo e eficaz
O insucesso da política de segurança deve-se, entre outras razões, ao facto de nåo integrar nem o conceito de segurança física, nem psicológica.
Se o modelo das “super esquadras” posto em prática pelos Governos do PSD era um erro, o modelo do “patrulhamento de passagem” feito na viatura é insuficiente no conhecimento do terreno e, como tal, na prevençåo.
Neste domínio as nossas opções fundamentais såo:
- Manter postos de proximidade em cada bairro, garantindo uma presença mais forte na rua em contacto com as populações, como forma de dissuadir eficazmente o crime e deter os criminosos;
- Adoptar uma “política de equipa”, como forma de reforçar o espírito solidário entre os agentes e de garantir que estes nåo fiquem isolados ou
desapoiados na rua, designadamente em situações de risco. Neste sentido, defendemos ainda que estas equipas deveråo manter-se estáveis no tempo, em benefício da confiança entre os agentes e do desempenho das missões;
- Apostar numa “política de piquetes” como meio mais eficaz de combate ao crime e aquele que assegura um maior grau de situações de detençåo, particularmente em flagrante delito.
- Concentraçåo de meios nos principais crimes; adopçåo de uma estratégia específica para as Áreas Metropolitanas.
Uma boa política de segurança avalia rigorosamente os factores de insegurança e concentra aí os seus principais meios. Em Portugal o que está a disparar é o roubo, por esticåo, com ou sem arma e a criminalidade violenta. Esta, está muitas vezes associada ao tráfico de droga e há existência de verdadeiros territórios “fora da lei”, sobretudo nas periferias urbanas. É aí que devem estar concentrados os principais meios e efectivos.
Nas áreas Metropolitanas urge implementar um conjunto de medidas:
- Policiamento efectivo, em patrulha, das zonas problemáticas, com especial atençåo aos centros de tráfico de droga;
- O levantamento rigoroso das necessidades de beneficiaçåo de instalações degradadas e de construçåo de novas esquadras e postos, em colaboraçåo com as autarquias, nas zonas mais desprotegidas;
- Recrutamento multiétnico, que permita uma melhor ligaçåo e uma maior proximidade entre a polícia e as diversas comunidades emigrantes;
- Introduçåo de sistemas de video-vigilância, em particular nas zonas comerciais com maior concentraçåo de pessoas;
- Em complemento destas medidas, e onde possível, fomentar igualmente o patrulhamento por polícias municipais, como forma de dissuasåo da prática de crimes e de mais rápida detecçåo dos responsáveis.
- Combater a violência em meio escolar e a delinquência juvenil.
A escola deve ser, a par da comunidade familiar, um “santuário” livre e protegido da violência.
A proliferaçåo de criminalidade praticada na escola ou contra os agentes escolares, cujo grau triplicou em 3 anos, nåo pode merecer a indiferença do Estado.
O CDS-PP tem sido coerente na defesa de um programa específico de combate à violência escolar que consiste em medidas como:
- A necessidade de revisåo do regime do processo disciplinar, simplificando e encurtando prazos, aproximando assim a decisåo do momento em que a infracçåo foi cometida, aspecto essencial para a reposiçåo da autoridade do corpo docente e da confiança deste no sistema;
- A existência de um corpo de vigilantes permanentes e residentes nas escolas, com ligaçåo às esquadras de polícia;
- A qualificaçåo de certos crimes, quando cometidos em ambiente escolar ou contra a comunidade escolar, casos em que a existência de agravante é plenamente justificada e dissuasora.
Por outro lado, o fenómeno da delinquência juvenil, directamente relacionado com o afastamento de muitos jovens das escolas e com a incapacidade de transmissåo de valores, implica um conjunto de procedimentos excepcionais:
- O reforço do quadro de pessoal técnico qualificado que assegure, quer o acompanhamento ou a assistência social, envolvendo as famílias, quer o acompanhamento psicológico indispensável;
- Medidas especiais de apoio e acompanhamento da 2ª geraçåo de imigraçåo, tendo em vista a sua integraçåo;
- A existência de processos rápidos de repreensåo das situações relativas aos delinquentes juvenis primários;
- A consagraçåo da responsabilidade penal a partir dos 14 anos, com particular atençåo aos reincidentes, aos quais deve ser aplicada efectiva privaçåo da liberdade, no quadro de um projecto educativo e de ressocializaçåo;
- Fiscalizaçåo efectiva e restriçåo ao acesso do uso e porte de armas, por menores em especial.
- Medidas Penais e Punitivas
Sem prejuízo da aconselhável revisåo da moldura penal de alguns crimes, o CDS-PP nåo é favorável a um aumento indiscriminado e generalizado das penas.
A nossa aposta é na efectividade das penas: consideramos que, para determinados tipos de crime, como é o caso do tráfico de droga e de alguns crimes contra as pessoas, em que eståo em causa comportamentos de acentuada perigosidade social, deve ser eliminada qualquer possibilidade de liberdade condicional automática. Para isso, é necessário rever a lei no sentido de tornar obrigatório que, nestes tipos de crime, a concessåo de liberdade condicional seja sempre sujeita a requisitos dependentes de escrutínio judicial.
Uma maior eficácia no combate ao crime pressupõe ainda uma agilizaçåo dos entraves burocráticos que levam, tantas vezes, a que decorram meses entre a notícia do crime e o despacho de investigaçåo do Ministério Público, bem como, a protecçåo dos agentes de segurança quando chamados a depor perante a justiça;
Consideramos também necessária a consagraçåo legal, à semelhança do que propusemos em relaçåo aos crimes contra a comunidade escolar, de uma circunstância agravante geral sempre que o crime seja cometido contra pessoas particularmente indefesas, como sejam, crianças, idosos, doentes, grávidas ou deficientes.
Este tipo de medidas bem como a puniçåo e o combate severo a crimes particularmente repugnantes como a pedofilia, teråo um efeito de prevençåo e dissuasåo relevantes.
- Articulaçåo da política de segurança com medidas sociais indispensáveis.
O debate sobre a política de segurança tende a colocar, de um lado, os que se limitam a referir as causas de natureza social, e, de outro, os que se concentram nas medidas de polícia.
Para nós, enquanto partido democrata criståo, uma boa política de segurança nåo prescinde de um conjunto de medidas de intervençåo social, condicionantes dos seus resultados.
Algumas dessas medidas eståo relacionadas com as propostas que fizemos relativamente à protecçåo da família, constantes da respectiva Lei de Bases. Outras têm incidência no nosso Programa Económico e relacionam-se, designadamente, com o desenvolvimento das periferias urbanas.
Cumpre destacar que as questões relativas à segurança nåo podem ser desligadas da necessidade de uma verdadeira política de inserçåo social, que garanta condições dignas de vida e de bem-estar.
Neste capítulo, a inserçåo na sociedade portuguesa de imigrantes que entraram no nosso país por via do reagrupamento familiar, bem como das chamadas segundas gerações, deve merecer por parte do Estado e das Autarquias uma atençåo particular, nomeadamente através do envolvimento de técnicos especializados e, se necessário, de uma redefiniçåo de competências nesta matéria.
Por último, o desenvolvimento de uma cultura de recusa da violência deve começar na família, passar pelas escolas, mas tem também de chegar às televisões que såo hoje em dia, quer queiramos quer nåo, um dos principais formadores.
Nesta matéria, o CDS-PP defende o cumprimento efectivo da Lei da Televisåo, impedindo a passagem sistemática de violência a todas as horas, banalizandoa, sem que seja respeitada a lei nem aplicadas quaisquer sanções aos i nfractores.
Como defendemos também a introduçåo em Portugal do chamado comando anti-violência (V.Chip) devolvendo a soberania às famílias e permitindo aos pais decidir que programas querem que os seus filhos vejam.



JUSTIÇA
DIAGNÓSTICO
Nos últimos vinte anos, a administração da Justiça tem conhecido uma degradação constante e que nos deve preocupar a todos. Muitos dos cidadãos começam a não ter confiança na Justiça e não confiar na Justiça é não confiar no Estado. E quando um País padece deste mal, está posto em causa um dos alicerces do Estado Democrático.
Temos assistido a um discurso que é, na maior parte das vezes, irresponsável sobre a Justiça. Protagonismos inúteis têm prejudicado uma análise serena, responsável e construtiva. Numa postura oportunista e casuística, os sucessivos governos do PS procuraram atenuar as suas responsabilidades na Justiça. Para isso, privilegiaram querelas institucionais artificiais e pretenderam fazer passar a imagem de que não são eles próprios os únicos responsáveis pelo estado a que chegou a Justiça. Tentaram focalizar as responsabilidades nos diversos agentes da Justiça. Não tiveram sequer a honestidade intelectual de reconhecer que Portugal só pode e deve, no essencial, orgulhar-se dos magistrados e agentes da Justiça que tem.
É lugar comum afirmar que o principal problema da Justiça é a sua lentidão. Mas o certo é que a problemática da Justiça não pode, nem deve esgotar-se na lentidão da sua administração. Essa é uma realidade inesquestionável. Mas mais grave que a lentidão é a quebra de confiança dos cidadãos relativamente ao sistema judiciário, às magistraturas, e de um modo geral, a todos quantos trabalham na Justiça. Para esse clima, em muito têm contribuído alguns excessos de protagonismo, em muitos casos resultante desse novo fenómeno que se traduz na mediatização da Justiça. Também é certo que algumas manifestações de egoísmos corporativos, longe de contribuírem para uma melhoria da confiança dos cidadãos na Justiça, têm sido, na maior parte das vezes, um factor de perturbação.
O PS e o PSD tiveram a responsabilidade exclusiva pela Justiça nos últimos dezoito anos. Sem partidarizar uma problemática tão sensível, e onde é nevrálgico o máximo sentido de Estado, a esses dois partidos podem e devem ser pedidas contas. Ambos trataram a Justiça como um dos parentes pobres da governação. Ambos se recusaram a reconhecer a Justiça como uma das prioridades nacionais. Ambos recusaram fazer as reformas necessárias, não tendo tido a coragem e a responsabilidade de romper com algumas resistências à mudança.
Todos nós conhecemos as razões porque a Justiça está doente. São conhecidas. Sabemos a identidade dos que a contagiaram. São os que nada fizeram, são os que fizeram mal o que lhes cumpria fazer bem. Na Justiça a alternativa é simples e uma única: a Injustiça. Onde não há Justiça há injustiça. Onde aquela não se concretiza, impera esta ultima.
A Justiça deve fazer-se caso a caso. E, por esse motivo, ela pode ser encontrada aqui e ali, pesem os defeitos do sistema e dos homens que os utilizam, pesem as dificuldades dos que trabalham em prol da sua realização.
Mas a Justiça casuística só não é excepção quando a sua realização ocorre em Estado de Direito. Faltando Estado de Direito, a Justiça é excepção. O que pretendemos é que a Injustiça, se alguma vez ocorrer, constitua essa. O que procuramos é que, instituído o Estado de Direito, por este e neste se efective a Justiça. Por isso somos contra as medidas mediáticas cujo único efeito é o de produzir um resultado estatístico. Por isso somos contra soluções que reduzem o trabalho de fazer Justiça.
Pretendemos construir. E construiremos a Justiça abdicando de criticas ao passado. Construiremos o Estado de Direito certos de que só pelo exemplo seremos capazes de convencer e fazer aderir os que, até agora, se revelaram incapazes de qualquer actuaçåo, recusaram sistematicamente as tarefas que deveriam ter conduzido Portugal ao respeito pela legalidade.
O que nos propomos é um pacto com os eleitores. É totalmente demagógico apresentar medidas que, num qualquer mirífico horizonte de cem dias possam alterar o sistema e restabelecer a confiança dos cidadåos. Mas, numa legislatura, é possível ambicionar, e nesse sentido tomar compromissos, de que a Justiça em Portugal pode ser uma realidade diametralmente diferente e melhor. Esta é uma tarefa do Estado onde os políticos têm inteira responsabilidade. Ao contrário de outros sectores, a reforma da Justiça pode contar, se a isso o poder político estiver disposto, com o contributo inestimável dos diversos agentes da Justiça. Tratam-se de instituições e estruturas profundamente responsáveis e competentes. Haja a vontade política de mudar e as alterações surgiråo como uma celeridade e visibilidade que a muitos surpreenderá. Para fazer tudo isto, e porque a Justiça é queståo nacional e nåo partidária, defendemos um compromisso de estabilizaçåo legislativa no sector da Justiça.
Na verdade, quando nos últimos anos da governaçåo socialista, o Ministro da Justiça assumiu uma postura reformista, mais nåo fez do que, demonstrando a desorientaçåo reinante, aumentar a confusåo existente, legislando sobre tudo e todos. Hoje, em Portugal, o tempo médio de vida de um decreto lei ou de um código é de dois ou três anos, e quando o regime que consagra começa a produzir os seus efeitos práticos já está ser alterado ou regulamentado de uma forma que subverte o seu espírito inicial por um novo diploma. Nåo pode haver Justiça se os cidadåos nåo tiverem estabilidade nos seus direitos e deveres.
Assim, a prioridade das prioridades na Justiça deve centrar-se na necessidade imperiosa de restabelecer a confiança dos cidadåos na Justiça. Essa confiança passa inevitavelmente por abordar e resolver a lentidåo e ineficácia na Justiça. Temos de restabelecer a confiança na Justiça. É preciso questionar o próprio paradigma da Justiça.
Os agentes da Justiça devem ter consciência que os Tribunais têm de responder à necessidade de eficácia e celeridade. Neste campo específico, a formaçåo dos agentes da Justiça e a triagem, vinculada à lei, do que deve ser julgado e como deve ser julgado, ganham particular relevância.
Por outro lado, sem receio do confronto em reacçåo à mudança, é indispensável combater o excesso de regulamentaçåo que ainda impera no nosso sistema judiciário. Nåo se pode ceder ao argumento de um garantismo formal. Este excesso de garantismo tem muitas vezes prejudicado a própria essência da Justiça: todos os cidadåos devem poder ver os seus direitos serem defendidos em tempo útil, assegurando-se as garantias fundamentais de defesa .
Uma verdadeira refundaçåo na Justiça passa por assumir uma reforma no próprio Ministério da Justiça. Este nåo pode ser, como no passado mais recente, um factor fracturante entre as diversas sensibilidades na Justiça. O Ministério da Justiça deve ser um polo aglutinador e impulsionador de uma permanente ligaçåo entre todos os representantes institucionais ao serviço da Justiça. Mas esse confronto permanente de ideias nåo pode servir de pretexto para mais atrasos e hesitações nas reformas estruturantes. O Ministério da Justiça deve dar o exemplo a todos os demais sectores da Justiça de uma nova mentalidade. Deve dar o exemplo de uma cultura de respeito institucional, única forma de se evitarem novas querelas corporativas. Isto constitui uma premissa essencial no restabelecimento da confiança dos cidadåos no sistema;
Hoje, existe um sentimento generalizado dentro dos agentes da Justiça de que as mudanças såo inadiáveis. Falta, afinal, a vontade política de introduzir tais reformas. Estas nåo såo compatíveis com sucessivas e avulsas alterações legislativas, muitas delas feitas ao sabor do clima político da altura. Para além da permanente ligaçåo entre os diversos representantes institucionais, o Ministério da Justiça tem estrita obrigaçåo de privilegiar um amplo e sério debate nacional onde, com respeitabilidade e elevaçåo e sem quaisquer preconceitos, se tenha
a ousadia de se discutirem alguns pontos tåo controversos como o princípio da oportunidade no Processo Penal, o problema do controlo democrático relativamente às magistraturas, a introduçåo de novas formas de jurisdicionalizaçåo, a própria estruturaçåo e evoluçåo interna das magistraturas, as novas garantias dos cidadåos perante o Estado ou a discussåo dos contornos do segredo de Justiça.
Por fim, há que alterar a sua forma de financiamento. O Estado português está habituado a que a Justiça seja custeada pelos cidadåos. Daí os vultuosos encargos que o particular suporta quando acode aos Tribunais ou quando necessita dos serviços de um Cartório Notarial, de um Registo, seja Civil, seja Comercial, seja Predial. O Orçamento Geral do Estado cobre parte muito reduzida dos encargos da Justiça, muito inferior às médias europeias. O acesso à Justiça é um direito de todos os cidadåos, nåo é um luxo para os mais abastados. Por isso, ano por ano ampliar-se-à a cobertura dos encargos da Justiça pelo Orçamento Geral do Estado, até que se alcancem as medias europeias.

COMPROMISSOS
- Significativo reforço orçamental para o Ministério da Justiça. Em nosso entender, este sector só será prioridade nacional quando for, pelo menos em termos relativos, uma prioridade orçamental;
- Consagraçåo legal da obrigatoriedade da Presidência do Conselho de Ministros coordenar toda a política legislativa no sentido de criar um corpo sistematizado e coerente de leis. A Lei deve apresentar-se como o percurso de aperfeiçoamento da vida em sociedade. O legislador tem de metodizar-se e, sobretudo, conduzir-se por forma a que o cidadåo, destinatário da Lei, compreenda o que se pretende. Mais importante de que a quantidade de legislaçåo produzida é a sua estabilidade e o seu efectivo cumprimento;
- Criaçåo de novos Tribunais especializados, designadamente em áreas como a funçåo pública, o direito do ambiente e a segurança social;
- Criaçåo de novos tribunais de pequena instância e possibilidade de consagraçåo do princípio de oralidade;
- Reforço da componente social e assistencial no funcionamento dos Tribunais de Menores e de Família;
- Alteraçåo do regime de apreciaçåo das questões constitucionais no âmbito de processos judiciais, que passaråo a ser apreciadas pelo Supremo Tribunal de Justiça, integrando-se neste as competências do Tribunal Constitucional.
- Contingentaçåo tendencial de processos em permanente articulaçåo com o Conselho Superior de Magistratura e Conselho Superior do Ministério Público ao nível do recurso para o STJ e através da consagraçåo de um processo prévio de avaliaçåo do processo, à semelhança do que já acontece com o Tribunal Constitucional;
- Desenvolvimento e aperfeiçoamento dos meios alternativos à jurisdicionalizaçåo dos conflitos com o incentivo à mediaçåo e arbitragem, nomeadamente ao nível do Direito Administrativo, com a consagraçåo da obrigatoriedade do recurso à arbitragem em determinados tipos de litígios;
- Reforma profunda do Processo Penal que deverá assegurar a intervençåo permanente do advogado a partir da queixa e no interrogatório em que se prevê a hipótese de constituiçåo de arguido, tendo, em contrapartida, eficácia processual as declarações prestadas nas investigações em que no depoimento o declarante estiver assistido por advogado;
- Revisåo do regime de prescriçåo; - Revisåo do sistema de prova;
- Revisåo do actual regime do segredo de justiça com a sua restriçåo ao período da investigaçåo e até à constituiçåo de arguido, excepcionalmente à sua promulgaçåo há-de resultar de autorizaçåo expressa do Magistrado Judicial;
- Revisåo do sistema penal, conferindo maior amplitude nas penas, permitindo ao Juiz a fixaçåo da medida e tipo de penas em concreto de acordo com as circunstâncias concretas de cada caso;
- Revisåo do Código de Procedimento Administrativo, designadamente com a possibilidade de consagraçåo de mais direitos do cidadåo face à autoridade do Estado;
- Criaçåo de um regime de responsabilizaçåo do Estado e seus agentes pelo atraso da investigaçåo e decisåo de litígios;
- Informatizaçåo e reformulaçåo da geståo das conservatórias do registo predial, comercial e civil e Registo Nacional de Pessoas Colectivas;
- Privatizaçåo efectiva do Notariado, com a manutençåo de Notariado Público em certas regiões;
- Alargamento dos actos que dispensam a intervençåo de Notário;
- Substituiçåo do regime prisional dos grandes números, por outro de tratamento individual em pequenos grupos com a separaçåo da populaçåo prisional entre presos preventivos e condenados efectivos, em funçåo do crime cometido e consoante se trate de condenados primários ou reincidentes;
- Criaçåo de cadeias com número de reclusos limitado para recuperaçåo e reinserçåo;
- Criaçåo de um regime prisional/hospitalar que acorra às necessidades dos reclusos com doenças relacionadas com a toxicodependência;
- Reformulaçåo da formaçåo a nível do Centro de Estudos Judiciários, com a abertura das Magistraturas ao preenchimento das vagas existentes em qualquer das suas áreas por Juristas de reconhecido mérito;
- Autonomizaçåo do poder funcional dos magistrados;
- Alteraçåo do regime de formaçåo e colocaçåo da Magistratura, assegurando simultaneamente mais qualidade e melhor formaçåo prática, nomeadamente com passagem prévia por Tribunais colectivos até que estejam habilitados a decidir;
- Criaçåo de incentivos ao funcionamento das Associações de Magistrados Judiciais e Sindicato de Magistrado Publico e sua participaçåo nos serviços da Justiça;
- Análise e ponderaçåo da utilidade do regime actual de separaçåo das Magistraturas;
- Reduçåo das responsabilidades atribuídas ao Ministério Público na área da representaçåo de interesses;
- Maior apoio Estatal à formaçåo dos Advogados, respeitando a independência da Ordem dos Advogados, por forma a que esta possa dar, de forma expedita, apoio e efectivaçåo da formaçåo inicial e contínua.
- Apoio e criaçåo, em conjunto com a Ordem dos Advogados, do Gabinete de Consulta Jurídica e instalaçåo da rede responsável que cubra todas as Comarcas;
- Atribuiçåo aos Advogados da incumbência de efectuar injunçåo e consequente eliminaçåo do sector publico que lhe está adstrito;
- Revisåo dos actos autorizados a Advogados e Solicitadores na área do processo executivo;
- Reforço da autonomizaçåo financeira e administrativa dos tribunais;
- Reformulaçåo urgente do quadro de meios e funcionários de cada tribunal, dotando os mesmos dos recursos humanos e materiais considerados indispensáveis. Esta análise deverá ser objecto de um parecer prévio e obrigatório dos gestores judiciais, entretanto, nomeados;
- Aposta clara na formaçåo e valorizaçåo dos recursos humanos. Por isso, e sobretudo ao nível da investigaçåo criminal, comprometemo-nos no preenchimento efectivo dos quadros com profissionais qualificados, assegurando-se, ao mesmo tempo, a sua formaçåo, nåo só inicial mas permanente.

IMIGRAÇÃO
DIAGNÓSTICO
A imigraçåo transformou-se num dos fenómenos mais importantes do nosso tempo. Três décadas depois da queda do Império Português, o último da era colonial, e do inevitável fluxo migratório dos países entretanto tornados independentes para as antigas potências coloniais e dos consequentes problemas de integraçåo daí resultantes, a Europa Ocidental, em meados da década de noventa, viu-se confrontada com um novo fluxo migratório em grande escala oriundo de Leste e das nações resultantes da desagregaçåo da antiga Uniåo Soviética. A origem, as qualificações, os objectivos, a cultura e até a forma de integraçåo desta nova imigraçåo é diversa, mas as suas repercussões nas sociedades em que se integram såo similares.
Perante estas realidades, Portugal nunca teve a coragem necessária para adoptar e executar uma política de imigraçåo com objectivos concretos e prioridades definidas. Durante anos a fio em que chegavam ao nosso País fluxos migratórios oriundos dos países de língua oficial portuguesa, a nossa política de imigraçåo limitou-se à realizaçåo esporádica de processos de regularizaçåo extraordinários. Após estes processos e a consequente entrada de novos milhares de imigrantes ilegais no nosso País, o Estado Português ficcionava de que tudo estava bem, enquanto os imigrantes, quer os entretanto legalizados quer os ilegais recém chegados, ficavam entregues à sua sorte. Era uma política reactiva na forma de encarar o problema, laxista na forma de o tentar resolver e, sobretudo, brutalmente desumana. Esta imigraçåo que entåo chegava a Portugal era feita de homens e mulheres sem qualificações que eram destinados para a construçåo das grandes obras públicas que entåo se realizavam no País, financiadas pelos fundos comunitários que chegavam da Uniåo Europeia.
Em meados da década de noventa, Portugal era já um País com problemas crescentes na área da imigraçåo. A comunidade de imigrantes, na sua maioria africanos, representava uma parte importante da populaçåo mais pobre, com menores habilitações, socialmente desintegrada e remetida para os subúrbios das grandes cidades, criando verdadeiros “guetos” de pobreza e, por vezes, de marginalidade.
Quando nos finais da década passada começaram a chegar ao nosso País milhares de imigrantes dos países de leste, o governo socialista nåo aprendeu com os erros do passado e manteve a mesma política. Primeiro, fingiu que o problema nåo existia, depois aceitou-o como inevitável e finalmente tentou aplicar a terapia de sempre – um novo processo de regularizaçåo.
Foi a pressåo do CDS-PP que impediu que o erro se repetisse, exigindo que na nova lei da imigraçåo constasse a obrigatoriedade da aprovaçåo de um relatório anual com a previsåo das oportunidades de trabalho em Portugal, lançando as bases para que um novo governo possa, finalmente, executar uma verdadeira política de imigraçåo.
Portugal hoje, em matéria de imigraçåo, vive uma situaçåo critica. No ano 2000 encontravamse em Portugal cerca de 208 mil imigrantes com autorizaçåo de residência. O governo socialista, só no ano de 2001 concedeu cerca de 135 mil autorizações de permanência, quando o relatório anual com a previsåo das oportunidades de trabalho existentes em Portugal previa apenas a necessidade de cerca de 70 mil trabalhadores, e ainda se encontram pendentes cerca de 10 mil novos pedidos de autorizações de permanência. Assim, oficialmente em Portugal, hoje, vivem cerca de 350 mil imigrantes. Só no último ano, entraram em Portugal 48 mil cidadåos ucranianos, 10 mil moldavos e 8 mil romenos.
Se a estes números juntarmos os números da imigraçåo ilegal, que por força da política laxista do governo, continua a existir e em grande escala, verificamos que neste momento existem mais de 450.000 mil imigrantes em Portugal. Tendo em atençåo que de acordo com os últimos censos a populaçåo activa portuguesa rondava os 5 milhões pessoas, podemos concluir que nos estamos a aproximar de 10 % da populaçåo activa em Portugal. Quando um País atinge estes números, qualquer relatório independente facilmente conclui que estamos no limiar de um enorme problema. Acresce ainda que da última leva de autorizações, cerca de 50 % concentram-se na zona da Grande Lisboa, precisamente aquela que se encontra mais densamente povoada e com maiores problemas sociais.
Para se ter ideia dos desnorte socialista em matéria de imigraçåo atente-se à verdade dos números : só no período compreendido entre Janeiro e Agosto de 2001 o Estado Português, por dia útil passou mais de 600 autorizações de permanência a imigrantes, sem que tivesse coragem de responder às seguintes perguntas:
qual a capacidade dos novos sistemas sociais para os integrar;
- quais os sectores económicos em que a sua produtividade é melhor aplicada; para onde våo viver e em que condições familiares;
- através de que redes, ou processos, chegaram até nós.
A isto chama-se, lei da selva, misturando o pior do socialismo, que é a falta de rigor, com o pior de um certo capitalismo, que é a exploraçåo das pessoas.
Por outro lado, Portugal continua a nåo ter um plano integrado de desenvolvimento do País através da imigraçåo. À imigraçåo de há dez anos atrás, iminentemente nåo qualificada, seguiu-se uma outra (a de Leste) com habilitações literárias e conhecimentos técnicos. No entanto, o destino que Portugal continua a dar à imigraçåo e aos imigrantes é a construçåo civil. O mesmo País que vive com falta de quadros técnicos, onde os seus jovens com maior capacidade e mérito têm de emigrar para poder desenvolver o seu trabalho, continua a utilizar a imigraçåo apenas para construir estradas, pontes, estádios de futebol, etc. Em suma, em cerca de três décadas, os sucessivos governo foram incapazes de organizar e executar uma verdadeira política de imigraçåo.
A consequência de tudo isto såo as centenas de imigrantes, explorados, sem tecto para dormir, em busca de uma esmola ou a procurar alimentos nos excedentes dos supermercados, perante a complacência de um governo que a única vez que vê um imigrante é quando, indiscriminadamente, apõe um carimbo no seu visto.
O CDS-PP tem, durante estes anos, repetidamente, chamado a atençåo para todos estes erros que eståo a ser cometidos em matéria de política de imigraçåo. Erros que se pagam caros, e revelam uma grande falta de visåo e prudência por parte do Governo.
Assim, em nosso entender, a actual política de imigraçåo contém três erros básicos, que têm de ser denunciados.
O primeiro erro é de programaçåo. Como o Governo nåo tem coragem para definir um limite para a imigraçåo, o que na verdade sucede é que a nossa fronteira é um passador, as mafias substituem facilmente o Estado, numa palavra, entra cá quem quer, e o Estado nåo quer saber de quem cá entra. Numa palavra, a política de imigraçåo deste Governo, caracteriza-se pelo laxismo à entrada, e pela desumanidade na integraçåo.
Nåo se cumpre, assim, primeiro pressuposto de qualquer política de imigraçåo: o controlo das entradas e o acompanhamento das pessoas.

Ao lado deste erro, comete-se outro, nåo menos grave. O Estado Português, com uma måo, recruta måo de obra nos países de Leste ou nos países Africanos; com a outra måo, permite que o Rendimento Mínimo Garantido seja dado, em muitos casos, a quem nåo quer, pura e simplesmente, trabalhar. Por um lado, recrutamos estrangeiros; por outro, financiamos a preguiça. Esta falta de senso sai cara ao contribuinte.
E nåo se cumpre, aliás, outro pressuposto, da política de imigraçåo, recomendado pelas próprias instancias comunitárias: o posto de trabalho deve ser dado, em primeira análise, aos nacionais.
Em terceiro lugar, um erro de natureza cultural. A imigraçåo é um fenómeno que mistura identidades, costumes, comportamentos. Precisa, por isso, de ser ordenado e acompanhado. Ora, uma imigraçåo sem controlo, como aquela que hoje temos em Portugal, rapidamente se transforma num problema social, em vez de ser, como pode ser, uma soluçåo económica e uma oportunidade individual.
Ora, o ritmo de imigraçåo está a atingir, entre nós, proporções preocupantes.
Se ao longo destes últimos anos, o CDS-PP foi o único Partido que teve a coragem de falar verdade sobre a imigraçåo, torna-se imperioso dar continuidade a este trabalho. Encarar a imigraçåo como uma realidade incontornável do nosso tempo e executar uma política clara de imigraçåo que seja ao mesmo tempo rigorosa na entrada e humana na integraçåo e que encare este fenómeno nåo só como um forma de prestar a solidariedade a outros povos que outrora Portugal pediu, como, e sobretudo, uma força produtiva, um factor de progresso de Portugal. É isso a que o CDS-PP se propõe !

COMPROMISSOS
- Elaboraçåo de um Plano Nacional para a Imigraçåo onde conste a programaçåo da política de imigraçåo para os próximos quatro anos;
- Consagraçåo de um limite anual imperativo do número de imigrantes oriundos dos países nåo comunitários que podem entrar em Portugal;
- Limitaçåo da concessåo de vistos de trabalho apenas para aqueles cidadåos que à data do pedido de visto sejam possuidores do respectivo contrato de trabalho;
- Consagraçåo de um conjunto de critérios de carácter social que seråo decisivos para a elaboraçåo do limite anual de entrada de imigrantes nåo comunitários em Portugal. Estes critérios de admissibilidade devem ter em conta as necessidades das várias regiões do País e a capacidade de cada uma para os receber ao nível do Serviço Nacional de Saúde, do parque habitacional, dos serviços da Segurança Social, das Forças de Segurança, bem como da capacidade das organizações representativas dos imigrantes, das organizações nåo governamentais e da Igreja para o seu acolhimento. Procura-se assim evitar a concentraçåo de bolsas de imigrantes numa só regiåo, como actualmente acontece, através de uma geståo rigorosa do fluxo migratório pelo Estado.
- Repressåo efectiva às “máfias”, com o aumento da moldura penal aplicável ao crime de auxílio à imigraçåo ilegal, a flexibilizaçåo das normas do processo penal relativas à investigaçåo, nomeadamente ao nível do regime dos meios da recolha da prova e da protecçåo às testemunhas que denunciem este crime e ainda pelo reforço dos meios destinados ao Serviço de Estrangeiros de Fronteiras e às Forças de Segurança para este efeito;
- Abertura de postos consulares, ou de equipas especializadas nos países onde já existam aquelas representações, que possam, em colaboraçåo com as autoridades locais, desenvolver acções de controlo e fiscalizaçåo dos fluxos de imigrantes desde a sua origem.
- Clarificaçåo e simplificaçåo do tipo penal do crime de associaçåo criminosa, retirando o elemento subjectivo interno da formaçåo da vontade de actuar em conjunto pelos agentes do crime;
- Previsåo legal efectiva da aplicaçåo imediata da pena de expulsåo para os imigrantes que sejam condenados por crimes cometidos em território nacional;
- Apoio à criaçåo e manutençåo de associações representativas das comunidades de imigrantes com maior número de imigrantes no nosso País;
com os respectivos países de origem e após audiçåo das associaç6es representativas de classe e ordens profissionais.

- Revisåo no regime de reconhecimento dos cursos técnicos e superiores dos imigrantes em Portugal, através da celebraçåo de tratados internacionais com os respectivos países de origem e após audição das associações representativas de classe e ordens profissionais.

- Extinçåo do Alto Comissariado para a Imigraçåo e criaçåo de uma Secretaria de Estado para a Imigraçåo, integrada no Ministério da Administraçåo Interna.
- Implementaçåo de políticas concretas de apoio aos imigrantes com a realizaçåo de parcerias com a Igreja, organizaç6es nåo governamentais e as associaç6es de imigrantes, com vista a uma melhor integraçåo na sociedade portuguesa, nomeadamente ao nível do ensino da língua portuguesa, das leis portuguesas, dos costumes nacionais, assegurando também a presença de interpretes nos serviços do Estado essenciais como os hospitais, escolas ou a polícia.
- Elaboraçåo de um plano de integraçåo na sociedade portuguesa para a segunda geraçåo de imigrantes com a intervençåo das escolas, das organizaç6es nåo governamentais e das forças de segurança.

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
DIAGNÓSTICO 
O momento em que Portugal se encontra é decisivo. Seis anos de Governaçåo socialista mergulharam o País e o Estado em profunda crise. E esta crise tem no Estado, e na sua administraçåo, uma das suas faces mais visíveis. A partir do Estado – tomado de assalto pelo poder rosa – a crise foi-se espalhando e insinuando pelos interstícios mais recônditos da sociedade.
O moral do País nåo é bom, mas o que se passou em 16 de Dezembro demonstrou que os portugueses – pacientes por princípio e por natureza – foram progressivamente tomando consciência do impasse para onde os tinham empurrado. E quiseram evitar o descalabro antes que fosse demasiado tarde.
Hoje, por todo o lado, caiu-se na mais apagada e vil tristeza, com a qualidade média da formaçåo dos políticos a baixar e os partidos a ter cada vez mais de recrutar os seus quadros governantes fora da política.
Em matéria de “aparelho partidário” e da necessidade de reduziras despesas de aparelho de Estado, o CDS/PP tem a legitimidade moral que lhe confere o facto de ser um partido "leve", sem um aparelho de poder montado e uma clientela a satisfazer, e isso habilita-o a constituir um elemento de morigeraçåo dos costumes no interior da governaçåo e um freio a qualquer tentaçåo de assalto do Estado.
A tarefa que se imporá, depois de 17 de Março, ao Governo que sair das eleições é imensa. Seis anos de socialismo levaram à falência o Estado em todas as suas funções essenciais. Nåo podemos desperdiçar recursos indispensáveis à reconstruçåo, que nåo é tarefa para um grupo ou para um partido só.
Ao longo de uma história dura e difícil, o CDS-PP habituou-se a trabalhar arduamente para ultrapassar as dificuldades. Já passou de 4 para 10%, já valeu 4, mas também 40 deputados, já ajudou a construir várias maiorias absolutas. Hoje, com a confiança dos portugueses volta a dizer presente, para que Portugal possa ser :
Nåo um País aproximativo, do pouco mais ou menos, do tanto faz, mas um País de rigor, de exigência e de competência;
Nåo um País onde a mediocridade é tantas vezes premiada e o sucesso é imediatamente penalizado, porque o Estado precisa de ir lá buscar os recursos que desbaratou;
Nåo um País de clientelas e de Jobbies subsídio-dependentes, mas um País de empresas e empresários, estimulados e confiantes nos seus recursos;
Nåo um País de corporações, mas um País de cidadåos;
Nåo um País em que há cada vez mais marginalizados que se limitam a ver os outros usufruir, sem o merecerem, dos benefícios o progresso, mas um País socialmente justo e equilibrado;
Nåo um Estado monstruoso e ineficaz, mas um Estado moderno, escorreito, eficaz, capaz de cumprir perante os cidadåos as suas funções essenciais.

O CDS-PP está à vontade nesta matéria, porque tem provas dadas quanto à reforma do Estado e da Administraçåo Pública. Durante esta legislatura, foi sempre a voz que denunciou a vergonha e o desespero do que se passa nos hospitais, na justiça, nas estradas e nas pontes, pelo País fora. O estado da nossa educaçåo e o juízo público que sobre ela têm feito reputados organismos internacionais. A incapacidade para manter as forças armadas minimamente operacionais, para cumprir os nossos compromissos com as organizações de que somos membros, para fiscalizar as nossas águas territoriais ou o nosso espaço aéreo. O estado de algumas das nossas cidades, do nosso urbanismo, a situaçåo de segurança de muitos dos nossos bairros.
Em tudo isto, o governo socialista só trouxe progresso e crescimento numa área - o número de institutos públicos e de empresas municipais existentes na nossa administraçåo, pejados de militantes do PS.
Importa pois, desenvolver uma nova política, virada para o interesse nacional, e apenas para este, de forma abrangente e a longo prazo, com objectivos precisos e coragem política, enfrentando os interesses instalados e os lobbies de pressåo. Tudo isto na perspectiva da indispensável reduçåo da despesa pública. Por isso, alguns dos compromissos ora apresentados nesta parte do programa da reforma da administraçåo pública, såo também parte integrante do nosso plano de reduçåo da despesa pública. A nosso ver, uma premissa é condiçåo indispensável da outra. Só o CDS-PP tem a possibilidade de desenvolver este política e com essa autoridade moral que apresentamos os nossos compromissos.

COMPROMISSOS
-Extinçåo do Ministério do Estado e da Reforma Administrativa. É preciso, desde logo, que o Estado dê o exemplo e acabe com esta estrutura pesada, que durante anos nada fez, bem pelo contrário, para “emagrecer” o Estado;
- Criaçåo de um novo regime de acesso, regras de mobilidade e de aposentaçåo dos funcionários públicos;
- Continuaçåo do esforço de recuperaçåo das pensões da funçåo pública para os funcionários que se aposentaram anteriormente a 1989 e sua equiparaçåo aos restantes regimes de actualizaçåo de pensões;
- Aplicaçåo às novas admissões na funçåo pública de um regime tendente às regras do contrato individual de trabalho. Esta medida assume, para nós, duas principais consequências positivas : maior flexibilidade na contrataçåo e uma significativa poupança futura no âmbito da segurança social;
- Adopçåo de uma regra de geståo prudente ao nível da configuraçåo dos efectivos da funçåo pública, em que o número de novas admissões esteja vinculado ao das aposentações. Assim, a regra a aplicar deverá ser a de que para cada quatro aposentações apenas poderá ser realizada uma admissåo;
- Criaçåo de um sistema de incentivos relativamente a certos escalões etários, e em determinadas circunstâncias, tendente à mobilidade e à flexibilidade dos funcionários entre os diversos departamentos públicos, por um lado, e entre estes as empresas privadas, sempre baseado em programas de decisåo voluntária;
- Instituiçåo de regras claras de controle da qualidade e da quantidade da despesa pública com a introduçåo de mecanismos eficientes que tornem efectiva a melhoria da qualidade e da quantidade de informaçåo ao nível do Ministério das Finanças.
- Consagraçåo legal da existência de um gestor orçamental em cada ministério;
- Implementaçåo prática da Comissåo Parlamentar de Acompanhamento da Execuçåo Orçamental, que pode desempenhar um papel fundamental no controle da despesa pública;
- Introduçåo do princípio geral da geståo por objectivos;
- Criaçåo de prémios de produtividade. a atribuir em funçåo da avaliaçåo permanente do desempenho, o que permitirá incentivar e tornar mais eficiente o serviço público que se presta;

- Criaçåo de novas regras de orçamentos plurianuais que encontrando-se prevista na actual Lei de Enquadramento Orçamental, ainda nåo teve a respectiva aplicaçåo prática;
- Previsåo de um limite para a assunçåo de responsabilidades financeiras pelo Estado no que se refere às denominadas operações de leasing e “project finance”, no seguimento do proposto pelo CDS/PP no seu projecto de lei de enquadramento orçamental;

- Consagraçåo de novas modalidades nas Finanças Regionais e Locais. Do ponto de vista do CDS/PP estas duas leis devem passar a prever que as transferências de recursos estejam directamente relacionadas com as novas atribuições e competências. Consideramos que o reforço das competências dos órgåos regionais e locais responde aos seus anseios e valores de descentralizaçåo administrativa, que desta forma se pode concretizar;
- Criaçåo de regras claras de proibiçåo de criaçåo de novos institutos públicos;
- Realizaçåo no período de três meses de uma avaliaçåo dos justificativos de cada instituto público e empresa municipal, suas atribuições, competências, órgåos de geståo e administraçåo;
- Obrigatoriedade de o Governo, de acordo com as conclusões analíticas do estudo realizado, extinguir ou fundir os serviços e/ou os institutos e as empresas municipais em que se verifique duplicaçåo de competências e atribuições;
- Instituiçåo de um período de “quarentena” durante o qual o Estado nåo criará qualquer novo instituto público e as autarquias nåo poderåo criar qualquer nova empresa municipal;
- Diminuiçåo do número de ministérios e sectoriais do Estado. O exemplo de reduçåo das despesas de funcionamento vem de cima;
- Previsåo de regras claras e transparentes quanto ao volume da despesa com a contrataçåo dos adjuntos, assessores e outros colaboradores das entidades governamentais, governos civis e outras estruturas políticas da Administraçåo.
CORRUPÇÃO 
DIAGNÓSTICO
A matéria da corrupçåo é de difícil quantificaçåo na medida em que esta, por princípio, está fora de determinaçåo concreta. No entanto, investigações já realizadas a nível internacional vêm demonstrar que a corrupçåo poderá corresponder a 1,4% dos ilícitos criminais. Já quanto à sua relevância na economia os números såo bem mais preocupantes. Estima-se que 10% da despesa possa ter na sua base a corrupçåo.
Estes números seråo ainda mais relevantes quando neste momento, no nosso país, se vivem as dificuldades, por todos já conhecidas. Com isto nåo se pretende, obviamente, estabelecer acusações ou um manto de dúvidas quanto ao comportamento dos nossos vários agentes económicos. Bem longe disso. Aquilo que se quer acentuar é a necessidade de debater publicamente esta queståo, para que Portugal seja um caso exemplar e nåo se deixe qualquer margem de dúvida quanto à possibilidade de aparecimento de despesas desnecessárias, supérfluas e de raiz ilícita. Uma coisa é certa, quanto mais se prevenir o aparecimento da corrupçåo, menor será a tendência para que a despesa pública venha a assumir um tamanho desmesurado. O primeiro objectivo de qualquer intervençåo está assim traçado.
Numa análise ainda genérica, nåo constitui grande novidade que a assunçåo deste combate é fundamental para a defesa de um verdadeiro Estado de Direito Democrático, pois, a corrupçåo é um dos mais sérios obstáculos à democracia e ao desenvolvimento de uma sociedade. Desde logo, porque há uma relaçåo entre a corrupçåo e a pobreza: note-se, e a realidade demonstra-o, que quanto mais baixo for o nível dos salários, mais alta tenderá a ser a corrupçåo.
A conclusåo é sempre a mesma, até porque a corrupçåo se assume como um obstáculo à livre iniciativa privada e como um factor que distorce a concorrência, e o livre e adequado funcionamento do mercado.
Assim, a corrupçåo viola direitos fundamentais, limita a liberdade e distorce a economia de um Estado, trazendo consigo a injustiça nas escolhas, bem como a pobreza.
As medidas a tomar para a combater podem ser preventivas ou repressivas. A opçåo deve ser a de apoio às primeiras, mas ser rigoroso na aplicaçåo das segundas.
O grande palco das medidas repressivas é o da aplicaçåo de uma política criminal e este corresponde essencialmente às medidas legislativas que entre nós já se encontram previstas, ainda que careçam de revisåo em alguns pontos. O fundamental é dar execuçåo e aplicaçåo prática a estes comandos legais, de forma rigorosa, transparente e absolutamente igualitária, nåo olhando aos destinatários.
Porém, a grande via tem de, realmente, ser a da prevençåo. As suas possibilidades de actuaçåo såo muito variadas.
Em primeiro lugar, deve-se salientar o papel da educaçåo cívica, da cultura e da respeitabilidade das instituições. É importante que seja estabelecida uma campanha que demonstre um juízo muito desfavorável quanto à corrupçåo, que se termine com o hábito do pequeno ou grande favor e que se credibilize as instituições, acabando com a expectativa de que em algumas se pode favorecer o negócio.
Nåo se deve defender uma atitude irresponsável de acusaçåo leviana sobre qualquer instituiçåo, deve pelo contrário promover-se o respeito por todas e tornar cada vez mais transparente a sua actuaçåo. É por isso que deve preferir-se aos meios habituais a sua
divulgaçåo generalizada por via da internet. Este é um dos casos em que a informaçåo nåo pode ser procurada, mas tem de ser desvendada pelas próprias instituições.
Por outro lado, é importante que sejam conhecidos os interesses e percurso profissional, nåo só daqueles que ocupam altos cargos na administraçåo, mas também de quadros intermédios que por vezes têm na sua måo as decisões que podem levar à contracçåo de muita despesa.
Junta-se ainda a este tipo de medidas, a necessidade de uma sociedade civil empenhada nesta queståo. Para isso, além da sensibilizaçåo que tem de ser estabelecida, devem associações várias, salientando-se as representativas de classes profissionais, trabalhar em comissåo, juntamente com alguns organismos públicos e fazer e orientar um conjunto de inquéritos, que tratados de forma anónima devem dar números realistas sobre os hábitos nacionais quanto a esta matéria. Este deve ser o primeiro passo para se proceder a uma ampla cooperaçåo entre o sector público e o privado que nåo pode assumir uma simples e cómoda postura passiva.
Estará, entåo, criado o ambiente para que o próximo Governo de Portugal reconheça de forma pública e notória que a transparência dos procedimentos, seja no sector público, como também no privado, tem de ser uma prioridade. Se é importante que os serviços públicos nåo se degradem, também será fundamental que no sector privado nåo apareça uma lógica que apenas atende ao binómio custo-benefício. Para isso, a vontade política tem de ser muito determinada, pois nåo pode haver procedimentos que correm de forma mais acelerada do que outros, nåo se pode fechar os olhos ao pequeno favor.
Quanto à administraçåo pública em geral, tem de se permitir uma ampla acçåo de formaçåo, em relaçåo aos seus próprios agentes, sobre os procedimentos a seguir na contrataçåo pública. Deve também modificar-se a forma como esta é entendida. Há procedimentos que såo claramente desnecessários e supérfluos. Por isso, o caminho tem de ser o da assunçåo de uma certa estrutura empresarial e de regras de geståo empresarial, no próprio sector administrativo do Estado.
Quantas vezes se gasta tempo e dinheiro com atitudes e procedimentos que apenas såo burocráticos e nenhuma importância têm quanto à decisåo final a tomar? Será que em alguns casos nåo basta o controlo por parte do Tribunal de Contas (que deve ter algumas das suas competências alargadas)? Cremos que sim, até porque muitas decisões nåo såo controláveis pelo poder judicial comum, e outras correspondem a actos normais para a vida do sector administrativo que nåo se compadecem com grandes demoras de natureza simplesmente burocráticas.
Agilizaçåo, transparência e geståo cuidada e controlada dos dinheiros públicos tem de ser os motes de actuaçåo da nossa Administraçåo.
Por fim, também os partidos políticos nåo eståo à margem desta queståo. Surge o problema do seu financiamento e intervençåo pública. Esta última a queståo nåo toca o foro legal, mas sim os próprios agentes que nåo podem estar ao serviço de interesses instalados, mas desconhecidos da populaçåo. O próximo Governo de Portugal têm de actuar de forma independente sobre a influência de qualquer sector por muito respeitável que seja.
Já o financiamento dos partidos tem de ser tratado por via de regras gerais. O financiamento das actividades partidárias tem de ser limitado. Nåo é sério pedir sacrifícios aos portugueses e nåo dar o exemplo. Por isso, o financiamento dos partidos políticos deve passar a ser exclusivamente público e limitado. Os partidos deveråo passar a usufruir todos de uma parcela igual e uma outra proporcional à sua representatividade. Devem ser estabelecidos critérios mínimos para aceder a estas receitas. O controlo da sua utilizaçåo - que deve ser efectuado pelo Tribunal de Contas - tem de ser rigoroso, assumindo os partidos liberdade quanto aos meios a utilizar e responsabilizaçåo em relaçåo aos montantes despendidos.
Em resumo, o assunto da corrupção tem de ser trazido para a praça pública. Assim, o exige o estado calamitoso das nossas contas públicas, e a defesa da nossa democracia. Menos despesa, mais liberdade económica devem ser objectivos fundamentais para os próximos anos.
As medidas de natureza repressiva devem ser realmente executadas. Não há muito a mudar no quadro legislativo, seja no direito administrativo, direito penal ou direito fiscal. Tem é de se proceder à execução dos elementos de natureza legal.
Os concursos públicos e os contratos de fornecimento tem de atender também a critérios tipicamente empresariais. Assim se alcançará uma maior eficácia. As instituições públicas têm de estar credibilizadas. Não se compreende que seja mais opaca a vida financeira de uma qualquer instituição pública do que a de uma sociedade anónima cotada na Bolsa.
Por fim, os partidos e os políticos têm de dar o exemplo. Devem ser livres nas suas opiniões e moderados nos seus gasto.
É que o CDS-PP se compromete a fazer no Governo de Portugal.´

COMPROMISSOS
- Reformulaçåo do financiamento e intervençåo pública dos partidos políticos, passando o seu financiamento a ser exclusivamente público e limitado e sujeito ao controlo do próprios órgåos fiscalizadores do Estado;
- Aposta numa política preventiva dos fenómenos de corrupçåo, com especial ênfase numa aposta de criaçåo de uma educaçåo cívica, da cultura e da promoçåo da respeitabilidade das instituições;
- Criaçåo de medidas que assegurem a transparência na actuaçåo da administraçåo pública, dirigida aos próprios cidadåos, nomeadamente ao nível da actuaçåo transparente das instituições, divulgando-se por exemplo os currículos e o registo de interesses, nåo só daqueles que ocupam altos cargos na administraçåo, mas também de quadros intermédios que por vezes têm na sua måo as decisões que podem levar à contracçåo de muita despesa;
- Criaçåo de parecerias o sector privado nomeadamente as representativas de classes profissionais, que trabalhando em comissåo, e juntamente com alguns organismos públicos, possam fazer e orientar um conjunto de inquéritos, que tratados de forma anónima devem dar números realistas sobre os hábitos nacionais quanto a esta matéria;
- Quanto à administraçåo pública em geral, realizaçåo de uma ampla acçåo de formaçåo, em relaçåo aos seus próprios agentes, sobre os procedimentos a seguir na contrataçåo pública;
- Revogaçåo dos procedimentos supérfluos e desnecessários optimizando os recursos, reduzindo a intervençåo público e assumindo uma estrutura empresarial no próprio sector administrativo do Estado;
- Reforço das competências fiscalizadoras do Tribunal de Contas;
- Aplicaçåo prática das medidas de natureza repressiva e com alterações pontuais no quadro legislativo;
- Reformulaçåo do sistema de concursos públicos e os contratos de fornecimento que passaråo a atender a critérios tipicamente empresariais.

REFORMA DO PARLAMENTO 
E DO SISTEMA POLÍTICO 
DIAGNÓSTICO
A necessidade de reforma do Parlamento com vista a garantir a sua dignificaçåo e operacionalidade está consensualizada entre todos os partidos. Aliás, a expressåo “crise do Parlamento” utilizada para justificar o afå reformista é quase tåo antiga como a própria instituiçåo parlamentar, embora se tenha tornado mais evidente a partir do século XX com a República de Weimar.
Hoje em dia os “mass media” vieram dar uma nova dimensåo ao anti-parlamentarismo, trazendo para a esfera pública mais alargada as misérias da vida parlamentar (absentismo, impreparaçåo, regalias, etc. etc.)
Neste contexto såo dois os grandes desafios que se colocam à dignificaçåo do Parlamento :
Primeiro, a instituiçåo deve concentrar-se e dar prioridade às funções para cujo exercício está particularmente qualificada, ou seja, à fiscalizaçåo do Governo e à funçåo tribunícia traduzida no debate de ideias e de opiniões.
O segundo desafio respeita à adopçåo de mecanismos de selecçåo e de recrutamento dos deputados que assegurem um compromisso saudável entre a competência técnica e a representatividade política.
Para que o Parlamento possa ser um verdadeiro mapa do Povo e nåo um “rebanho de carneiros votantes”, na qualificaçåo de Max Weber, é necessário sentar lado a lado os políticos e os cientistas suprindo assim o défice de competência dos primeiros e de identidade dos segundos.
Neste contexto, o CDS-PP pretende assumir uma postura reformista em matéria de actividade Parlamentar, mas, enquanto partido fundador da democracia portuguesa, com sentido de Estado e sem entrar na demagogia fácil ou no “politicamente correcto”.
Connosco, os Portugueses sabem que podem contar com um Grupo Parlamentar activo, humanista, com sentido de Estado e noçåo das suas responsabilidades, procurando defender os valores da democracia cristå.
As soluções por nós apresentadas para a chamada Reforma do Parlamento visam o objectivo de tornar a Assembleia da República mais eficaz no exercício das suas funções constitucionais com a clara consciência de que só assim poderá desempenhar o papel legitimador do sistema político que, primordialmente, lhe compete.
Para tanto temos de ter a lucidez de admitir que actualmente a funçåo tribunícia é também exercida e até, por vezes, com maior eficácia pelos “mass media”; que a funçåo legislativa é, em larga medida, dominada pelo Governo e que a própria funçåo de controle se ressente das ambiguidades do estatuto dos deputados no tocante à forma de selecçåo e ao perfil profissional.
Os compromissos que ora apresentamos “falam” por si, e comprometemo-nos a lutar pela consecuçåo de cada um deles. No entanto, neste plano, abordaremos quatro questões que nos parecem merecer uma explicaçåo prévia por se encontrarem na chamada “ordem do dia”: a
deles, por um mínimo de dois e um máximo de cinco deputados a eleger em lista fechada pelo método maioritário de duas voltas.
Simultaneamente criar-se-ia um círculo nacional de dimensåo nunca inferior a 1/4 do número total de deputados a eleger em lista fechada pelo método proporcional.
Se este novo sistema eleitoral fosse completado com uma maior descentralizaçåo e democratizaçåo do recrutamento parlamentar e com a promoçåo e diversificaçåo profissional e socio-demográfica dos candidatos, teríamos atingido os seguintes objectivos:
Finalmente, o financiamento dos partidos. A construçåo do chamado “Estado de Partidos” implica que estas instituiç6es, quer no Governo quer na oposiçåo, funcionem quase como órgåos de soberania.
Assim sendo, o tema “financiamento dos partidos” transforma-se numa queståo fulcral para ajuizar da isençåo e independência da acçåo política e governativa e, consequentemente, da própria respeitabilidade e prestígio das instituiç6es democráticas.
A revisåo da lei do financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais operada pela Lei nº23/2000, de 23 de Agosto foi um passo no sentido da transparência da vida partidária e no controlo dos gastos eleitorais. A nosso ver, porém, insuficiente.
O combate à corrupçåo e às suas causas é, cada vez mais, um imperativo da comunidade que o tem como condiçåo essencial para o acatamento voluntário da autoridade de um Estado respeitável e respeitado.
O financiamento tendencialmente público da vida política acompanhado da rigorosa fiscalizaçåo levada a efeito pelo Tribunal de Contas (e nåo pelo Tribunal Constitucional) dos gastos partidários e da limitaçåo objectiva das despesas eleitorais såo a resposta incontornável á exigência da seriedade e da transparência feita por uma comunidade que crescentemente age divorciada dos partidos.

COMPROMISSOS
- Consagrar a fixaçåo de um número impar de deputados que impeça situações de empate politicamente inconvenientes que a paridade numérica pode ocasionar.
- Consagraçåo da regra geral do acompanhamento permanente do processo de construçåo da Uniåo Europeia pela Assembleia da República e, em especial, pela Comissåo de Assuntos Europeus cujas competências deveråo ser reformuladas;
- Previsåo da obrigaçåo de apresentaçåo semestral à Assembleia da República de relatórios governamentais sobre a participaçåo de Portugal no processo de construçåo da Uniåo Europeia a serem objecto de debates gerais;
- Determinaçåo que a competência prevista na al.n) do artigo 1610 da Constituiçåo seja exercida sob a forma de resoluçåo, em que a Assembleia recomende ao Governo as linhas de actuaçåo política a seguir;
- Fixaçåo do princípio segundo o qual projectos ou ante-projectos de actos normativos da Uniåo nåo podem receber a aprovaçåo de Portugal se a Assembleia da República emitir sobre eles voto desfavorável, quando incidam sobre matérias da sua competência legislativa reservada;
- Atribuiçåo à Assembleia da República um poder de participaçåo no próprio procedimento normativo comunitário, como, aliás, decorre do Protocolo anexo ao Tratado de Amsterdåo;
- Previsåo de uma forma de intervençåo parlamentar sob a forma de audiência prévia ou outra, no processo de indigitaçåo para cargos políticos nas instituições comunitárias;
- Revisåo do regime das Comissões de Inquérito que se transformaram em instrumentos partidários, com os votos dos deputados a obedecerem, em bloco, a uma rígida disciplina. Este comportamento dos parlamentares põe, desde logo, em causa a natureza “para judicial” destas Comissões e, em ultima análise, inutiliza a sua constituiçåo e desacredita o seu funcionamento. Nestes termos, comprometemo-nos apresentar um novo regime que contemple a escolha por sorteio dos membros das Comissões de Inquérito com obrigatoriedade de aceitaçåo e salvaguarda da proporcionalidade; a nåo atribuiçåo dos cargos de Presidente e de Relator das comissões de inquérito que investiguem actos de Governo ou da Administraçåo a deputados do partido ou partidos de maioria e a obrigatoriedade de voto secreto na deliberaçåo sobre o relatório final e sempre que o Presidente ou a maioria da comissåo assim o decida.

- Fixaçåo da regra segundo a qual o Plenário da Assembleia da República deve ficar reservado para os debates dos grandes temas e questões nacionais e para a tomada de decisões políticas e legislativas de relevante interesse para a República;
- Reformulaçåo do número, da composiçåo, do apoio técnico e do funcionamento das Comissões Parlamentares, aumentando as suas competências e atribuições, por forma a que muito do trabalho actualmente feito em Plenário passe, no futuro, a ser melhor e mais eficazmente realizado nas comissões;
- Previsåo a regra de que quando funciona o Plenário nåo funcionam as comissões;
- Criaçåo da figura da conferência de Presidentes das comissões, a reunir sempre que convocada pelo Presidente da Assembleia da República;
- Previsåo da regra segundo a qual o Primeiro Ministro deve, no mínimo, comparecer quinzenalmente no Plenário da Assembleia da República para esclarecer os deputados e com eles debater decisões políticas relevantes do seu Governo e responder ás questões que, neste âmbito, lhe forem colocadas;
- Consagraçåo de uma sessåo quinzenal de perguntas ao Governo, com a presença do Ministro dos Assuntos Parlamentares, sem possibilidade de escolha prévia das perguntas a responder;
- Fixaçåo da regra de que nos debates com o Governo da iniciativa dos Partidos será sempre o grupo parlamentar proponente a encerrar os debates;
- Criaçåo de um direito potestativo de agendamento de debates de urgência em termos semelhantes aos actualmente previstos para as iniciativas legislativas;
- Consagraçåo do princípio da resposta obrigatória aos requerimentos dirigidos ao Governo pelos deputados em tempo mais curto do que o actual e com publicitaçåo em Plenário dos Ministérios que nåo respondam dentro do prazo;
- Previsåo da possibilidade de audições públicas (public hearings) em comissões ou, excepcionalmente, em Plenário, nos casos e termos a regulamentar;
- Imposiçåo da obrigatoriedade de o governo submeter à Assembleia da República um relatório anual, uma espécie de compte rendu, das iniciativas que tomou motivadas pelas recomendações constantes das resoluções aprovadas pela Assembleia;
- Atribuiçåo de maior valor ao trabalho individual do deputado melhorando os recursos técnicos, administrativos e de formaçåo atribuídos aos parlamentares;
- Restriçåo da possibilidade de substituições temporárias de deputados;
- Reformulaçåo do conceito de “disciplina de voto” com enunciaçåo dos casos e das matérias em que é legítimo aos Grupos Parlamentares exigir tal disciplina, ficando, desde logo, estabelecido que fora do condicionalismo expressamente previsto aquela exigência nåo será legítima;
- Consagraçåo de um sistema de financiamento tendencialmente público da vida política, acompanhado da rigorosa fiscalizaçåo levada a efeito pelo Tribunal de Contas (e nåo pelo Tribunal Constitucional) dos gastos partidários;
- Previsåo de uma limitaçåo objectiva das despesas eleitorais;

DEFESA NACIONAL
DIAGNÓSTICO 
A dignidade do Estado, a salvaguarda da soberania e independência nacionais, a contribuiçåo para a paz mundial e a garantia da segurança dos portugueses em Portugal e no estrangeiro, impõem uma política de Defesa Nacional adequada às suas necessidades e manutençåo.
Portugal, país europeu e atlântico assente no triângulo estratégico Continente-Açores–Madeira, com uma extensa área marítima e situado na confluência do eixo Norte-Sul, tem vulnerabilidades e necessidades próprias à sua situaçåo geográfica que exigem a manutençåo da força militar necessária à dissuasåo das ameaças externas, à prossecuçåo dos objectivos nacionais e à cooperaçåo com a Comunidade Internacional, no âmbito das organizações internacionais de que faz parte, nas missões humanitárias e de evacuaçåo; de manutençåo da paz; de restabelecimento ou de geståo de crises ou conflitos armados e, sobretudo, de combate ao terrorismo enquanto nova ameaça que paira sobre as sociedades democráticas e defensoras dos direitos humanos.
A crescente globalizaçåo dos interesses e das formas de cooperaçåo entre os Estados na defesa de causas e valores comuns como a democracia, a liberdade, os direitos humanos, terá forçosamente como consequência o aumento do envolvimento de Portugal, enquanto Naçåo europeia e atlântica, na defesa em concreto destes valores e nos mais díspares locais do mundo.
Paralelamente, o projecto de criaçåo de uma política comum de defesa europeia, começa, nåo obstante as dificuldades que enfrenta, a ganhar forma e Portugal deve preparar-se para todas estas novas realidades.
Neste contexto, Portugal deve assumir as suas responsabilidades históricas de naçåo defensora dos valores da dignidade humana, do direito à vida e à paz mundial. Trata-se de uma forma de afirmaçåo de Portugal enquanto Naçåo, que nåo pode estar condicionada por questões de política partidária. Só assim, o Estado Português cumprirá os princípios previstos no artigo 7º da Constituiçåo que consagra em matéria de relações internacionais, a necessidade de Portugal reger-se “pelos princípios da independência nacional, do respeito e dos direitos do homem, dos direitos dos povos, da igualdade entre os Estados, da soluçåo pacífica dos conflitos internacionais, e da cooperaçåo com todos os outros povos para a emancipaçåo e o progresso da humanidade.”
Por outro lado, os interesses portugueses, como a tradiçåo atlântica e africana na sua vertente quer económica quer cultural, nåo mudam ao ritmo da mudança dos governos e das conveniências partidárias. E também neste ponto, as Forças Armadas Portuguesas devem estar preparadas para assumirem, com dignidade, o seu papel.
A política de Defesa Nacional tem assim um caracter permanente, interdisciplinar e transversal às outras políticas. Por isso, durante a legislatura que ora finda o CDS-PP sempre pôs os interesses nacionais acima dos interesses partidários. Foi assim com alteraçåo da lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas, foi assim com a queståo da lei de programaçåo militar e também assim sucedeu com a luta, coroada de êxito, para que o Estado Português ao fim de 30 anos fizesse justiça aos ex: combatentes do Ultramar.
Neste princípio de século, em que o mundo ocidental ainda vivia num período de transiçåo na ordem internacional em que o antagonismo Leste-Oeste foi substituído por um mundo fragmentado e em convulsåo com a incerteza na Europa, as guerras em Åfrica, os conflitos étnicos, as tensões económicas e a proliferaçåo de armas de destruiçåo maciça, a ordem
internacional é abalada com os trágicos acontecimentos do passado dia 11 de Setembro que mudaram a nossa percepçåo sobre o funcionamento da ordem internacional a todos níveis e impõem uma revisåo dos sistemas tradicionais de defesa militar e dos conceitos de segurança internacional.
O terrorismo internacional que durante anos consistiu numa ameaça sobretudo psicológica, de um dia para o outro tornou-se numa ameaça real à segurança dos Estados à qual nåo podemos fazer frente isolados. Torna-se, por isso, necessário encontrar soluções a uma escala mundial que impliquem níveis de coordenaçåo e cooperaçåo internacional nunca antes praticados.
Na verdade, o elevado custo do aparelho militar, e a natural exiguidade de recursos, faz com que nåo seja actualmente possível a um só Estado fazer face a todas as possíveis contingências, razåo pela qual a nossa segurança é realizada no quadro mais alargado das nossas alianças.
Entendemos ser a NATO a principal estrutura defensiva e de manutençåo da paz e da estabilidade na nossa regiåo. Vemos a UEO e o aprofundamento da PESC no âmbito da Uniåo Europeia como uma forma de reforçar o seu Pilar Europeu.
Acontece que, apesar da dedicaçåo dos nossos militares, é com grande preocupaçåo que o CDS-PP avalia o resultado dos sucessivos ministros socialistas que assumiram a pasta da Defesa.
É patente a escassez de meios humanos, resultado de deficientes e insuficientes incentivos ao voluntariado. A desmoralizaçåo dos militares do quadro permanente resultado da insatisfaçåo causada pela progressiva degradaçåo do seu estatuto profissional e remuneratório e que tem culminado em actos públicos de protesto. A falta de quadros qualificados, e a dificuldade da instituiçåo em os captar ou manter, levou à quase desactivaçåo de algumas unidades, com particular realce para a Força Aérea.
Como se tudo isto nåo bastasse, recentemente, foi possível aos portugueses tomarem consciência do estado de pré-ruptura em que as nossas Forças Armadas se encontram e que põem em causa a própria existência da Instituiçåo e do seu prestígio internacional.
Por outro lado, como sempre defendemos, a dignificaçåo das Forças Armadas nåo pode ser encarada apenas numa perspectiva de futuro. Neste contexto importa honrar o passado da Instituiçåo e daqueles que a serviram com coragem e espírito de missåo. Assim, após a aprovaçåo da lei que atribui a contagem do tempo bonificado aos ex: combatentes em zonas de risco, continuaremos a dedicar especial atençåo às questões relacionadas com aqueles que serviram o País enquanto forma de reconhecimento do Estado Português perante aqueles que o serviram honrada e denodadamente.
Hoje, passados quase 28 anos em que o poder militar se encontra subordinado ao poder civil, em que a Democracia se encontra estabilizada, é tempo de pensar, de modernizar e de preparar a nossa estrutura de defesa, adequando-a às novas realidades. Este, deve ser um desígnio nacional, resultado de uma política o mais consensual e abrangente possível e para o qual o CDS-PP está preparado com os objectivos de dignificar e modernizar as Forças Armadas de forma a garantir a defesa do território nacional, o controlo da zona económica exclusiva e a protecçåo dos portugueses no Mundo e, ao mesmo tempo, garantir os compromissos, interesses e alianças no quadro da NATO e da UEO, bem como o desenvolvimento dos laços específicos de solidariedade e cooperaçåo decorrentes na nossa História.

COMPROMISSOS
- Dignificar e modernizar as Forças Armadas, garantindo a defesa do território nacional, o controlo da zona económica exclusiva e a operacionalidade que se exige de umas Forças Armadas modernas;
- Melhorar a execuçåo e o escrupuloso cumprimento das leis de programaçåo militar, dotando as Forças Armadas dos equipamentos essenciais para o exercício das missões que lhe forem confiadas;
- Criaçåo do Estado Maior de Defesa Nacional com vista a evitar a duplicaçåo, e por vezes triplicaçåo, dos componentes das Forças Armadas e que nåo se encontrem ligados à operacionalidade dos três ramos ( ex: saúde, segurança social, educaçåo, etc
- Participaçåo activa no incremento da cooperaçåo ao nível da troca de informações entre agências especializadas dos Estados membros da Uniåo Europeia e da NATO. Pela nossa parte, assumimos o compromisso de no primeiro ano de legislatura, com responsabilidade e sentido de Estado, reforçar e efectivar o controlo parlamentar dos Serviços de Informações;
- Reestruturaçåo do SIEDM, dotando-o dos meios humanos e técnicos especializados necessários às suas funções, devendo passar a ser dirigido por um militar de carreira;
- Criaçåo de medidas de combate eficaz ao financiamento de organizações terroristas;
- Colaboraçåo activa no combate ao terrorismo, através de uma abordagem multidimensional, contribuindo para a consolidaçåo e alargamento da coligaçåo internacional de combate ao terrorismo. Para tal consideramos ser absolutamente essencial dar um conteúdo mais definido à funçåo da NATO e reforçar o papel da política externa e de defesa comum da Uniåo Europeia, na adequada articulaçåo das acções de cada um dos Estados Membros.
- Como membros fundadores da Aliança Atlântica nåo podemos também deixar de participar activamente na redefiniçåo dos conceitos de segurança e defesa que o momento exige. A ideia clássica da protecçåo da integridade territorial dos Estados como base para toda a defesa militar foi definitivamente ultrapassada. As respostas a nível estritamente nacional tornaram-se ineficazes. A capacidade de projecçåo de forças revela-se assim um factor muito relevante, bem como a coordenaçåo político-diplomática;
- Reforço do papel fiscalizador da Assembleia da República na preparaçåo, decisåo e execuçåo da participaçåo de contigentes portugueses em missões humanitárias ou de evacuaçåo de pessoas, de manutençåo ou restabelecimento da paz e de geståo de conflitos, assumidas no âmbito de
Organizações Internacionais de que Portugal faça parte e que possam envolver a realizaçåo de acções militares;
- Promoçåo de novos incentivos ao voluntariado e melhoria do seu estatuto remuneratório, que permita às Forças Armadas serem dotadas de meios humanos em número e qualificaçåo necessárias às missões que lhe forem cometidas;
- Reforço e criaçåo de novos incentivos especiais para os participantes em acções no âmbito dos nossos compromissos internacionais;
- Estudar, em cooperaçåo com as organizações internacionais a que Portugal pertença, a criaçåo de um sistema operacional de resposta rápida às necessidades súbitas e inesperadas de cidadåos portugueses no estrangeiro que careçam da protecçåo da sua segurança ou de resgate imediato e se encontrem em situações de teatro de guerra ou de especial perigo;
- Consagraçåo do conceito da geståo profissional do património das Forças Armadas de forma a garantir a eficiência e o financiamento do equipamento e da operacionalidade nas suas missões;
- Reforço das competências do Presidente da República, enquanto Comandante Supremo das Forças Armadas, em matéria de Defesa Nacional;
- Alteraçåo do regime de funcionamento do Conselho Superior de Defesa Nacional, aumentando a sua composiçåo no que diz respeito à representaçåo da Assembleia da República. Assim, em vez de dois deputados eleitos, defendemos uma participaçåo mais alargada que assegure a representatividade dos quatro maiores Grupos Parlamentares;
- Alteraçåo do Estatuto Militar das Forças Armadas (EMFAR) de forma a garantir um maior equilíbrio entre os vários ramos das Forças Armadas e reforçar os direitos dos militares;
- Alteraçåo do CJM e do RDM de forma a harmonizar as suas disposições com o texto da Constituiçåo da República Portuguesa conferido pela última revisåo constitucional;
- Dinamizaçåo e modernizaçåo da Indústria de Defesa Nacional, procurando, através do sistema de parcerias, a sua participaçåo no esforço de reequipamento das nossas Forças Armadas, bem como no dos nossos parceiros e aliados;
- Criaçåo da Secretaria de Estado dos Ex-Combatentes no âmbito do Ministério da Defesa;
- Implantaçåo eficaz no Sistema Nacional de Saúde dos serviços de apoio aos doentes que sofram de stress pós traumático com a criaçåo de uma rede autónoma e específica para este tipo de patologia, realizando parcerias com
todas Associações representativas e que se encontrem em condições de prestar autonomamente este tipo de apoio;
- Fiscalizaçåo do escrupuloso cumprimento do Decreto Lei n. 9/2002 de 11 de Fevereiro que estabeleceu um novo regime dos períodos de serviço militar dos ex: combatentes para efeitos de aposentaçåo e reforma, assegurando a sua aplicaçåo às pensões de sobrevivência;
- Uniformizaçåo do regime de promoçåo aos quadros permanentes dos deficientes das Forças Armadas, previsto no Decreto Lei n.° 134/97 de 31 de Maio;
- Alteraçåo do regime previsto no Decreto Lei n.° 161/2001 de 22 de Maio que estabelece as condições de atribuiçåo da pensåo aos ex-prisioneiros de guerra, alterando os pressupostos da sua atribuiçåo suprimindo o requisito relativo à situaçåo económica do requerente.

ESPOLIADOS DO ANTIGO ULTRAMAR
PORTUGUÊS 
DIAGNÓSTICO
As condições dramáticas em que regressaram a Portugal muitos cidadåos nacionais que viviam nos territórios que acederam à independência posteriormente a 25 de Abril de 1974 eståo ainda presentes na memória de todos. Constituem uma página negativa da história recente de Portugal, e deixaram marcas profundas naqueles que foram obrigados a regressar, fugindo da guerra e da devastaçåo, abandonando tudo aquilo que possuíam, com o único intuito de preservarem a sua vida e a das suas famílias.
Nåo seria certamente esta a história que os estetas da “descolonizaçåo exemplar” gostariam de ver plasmada nas páginas dos jornais e na memória dos homens. Mas é esta a verdade. Após a revoluçåo, pôs-se com especial acuidade a soluçåo do problema ultramarino.
Entre autodeterminaçåo ou independência dos povos das antigas colónias, hipóteses expressas nos dois termos da alternativa constitucional, Portugal escolheu claramente a independência ao aceitar a negociaçåo de acordos com os movimentos de libertaçåo legitimados pela luta contra a administraçåo portuguesa, mas nåo sufragados democraticamente.
Em nenhum destes processos, os governos de entåo souberam salvaguardar os direitos e interesses dos seus concidadåos. O Acordo do Alvor foi o único Acordo em que o Estado português demonstrou alguma preocupaçåo em assegurar que constasse um compromisso, por parte dos movimentos de libertaçåo emergentes, de respeito pelos bens e interesses dos portugueses residentes no território.
Talvez por isso mesmo tenha sido o único que viria a ser suspenso, por declaraçåo unilateral do Estado português (Dec.-Lei nº 458-A/75, de 22 de Agosto), com a justificaçåo de que havia sido objecto de frequentes violações por parte dos movimentos de libertaçåo, desde a data da sua assinatura. Tal atitude filia-se, aliás, na “política de estrita neutralidade activa” que o Estado português prosseguiu em Angola, conceito que todos sabemos no que se traduziu...
Fosse pela emergência de guerras entre os vários movimentos de libertaçåo, como nos casos de Angola e Timor, fosse pela política verdadeiramente anti-portuguesa que ainda demorou a ultrapassar - como foi o caso em Moçambique - fosse, ainda, pela ansiedade ou mesmo revolta pelo processo de descolonizaçåo, a verdade é que o êxodo voluntário de portugueses que ocorreu simultaneamente em todos os territórios ultramarinos prestes a ser descolonizados por Portugal foi uma reacçåo de defesa da vida e da segurança ameaçadas, para a qual o Governo nåo estava preparado.
A pouco mais de um mês da independência, saíram de Moçambique cerca de 50 000 portugueses, aos quais se somaram os que tinham fugido para a Åfrica do Sul, após as revoltas subsequentes à assinatura do Acordo de Lusaka, e que careciam de repatriamento urgente para Portugal.
Outros 50 000 reclamavam ao Governo que organizasse uma ponte aérea, procurando fugir às polícias ali criadas após a proclamaçåo da independência da nova República Popular de Moçambique, apoiadas pelo Governo da FRELIMO, que expulsava os portugueses, confiscando-lhes os bens como condiçåo de partida, prática que haveria de seguir até meados de 1977.
Em Angola, até à celebraçåo do Acordo de Alvor em 15 de Janeiro de 1975, cerca de 50 000 portugueses abandonaram aquele território, número que haveria de crescer à medida que se aproximava o mês de Novembro, para o qual estava marcada a independência. As autoridades portuguesas viram-se na contingência de ter de promover o seu transporte para Portugal, recorrendo ao fretamento de barcos e aeronaves, face ao esgotamento da capacidade das carreiras normais.
Entretanto, em Lisboa, vivia-se um clima de silêncio do poder político e dos orgåos de informaçåo, face ao comprometimento do Governo com a aquela conduçåo do processo de descolonizaçåo de Angola, e ao receio de que o favorecimento do regresso dos portugueses agravasse o já elevado número de 200 000 desempregados, e a difícil situaçåo política que tal realidade acarretava.
Para a história fica a soluçåo desesperada que levou os portugueses residentes em Angola a proporem-se atravessar o Zaire, o Congo-Brazzaville, o Gabåo, os Camarões, a Nigéria, o Níger, a Argélia e Marrocos para atingir a ponta Norte de Åfrica, em Tânger, numa tentativa de fuga que ficaria conhecida por “longa marcha”, e que, tanto as autoridades portuguesas, como as angolanas, demonstraram estar pouco dispostas a consentir.
Para as autoridades angolanas, sobretudo, tratava-se de uma fuga de bens em que nåo via vantagem. Bens de portugueses e, portanto, bens portugueses, note-se.
Quando o Governo português finalmente decidiu organizar uma ponte aérea para escoar os portugueses que fugiam de Angola, em Agosto de 1975, dos cerca de 500 000 portugueses ali residentes já 100 000 tinham abandonado o território.
Estes cidadåos foram forçados a deixar para trás os seus bens para salvarem a sua vida e a das suas famílias. Em certos casos mesmo, tiveram de trocá-los pela vida, por exigência das autoridades emergentes, e perante a conivência ou passividade das Forças Armadas portuguesas, estatutariamente obrigadas a defender um território que, embora na véspera de passar para outras måos, era ainda português.
Nåo beneficiaram de qualquer protecçåo diplomática ou militar, nåo beneficiaram da solidariedade dos seus concidadåos, enfrentaram sózinhos os ódios acumulados ao longo de anos, largados à sua mercê no curto período em que os territórios ultramarinos foram terra de ninguém.
Pelo seu lado, o Governo de Portugal negociou mal, nåo tendo tomado na devida conta a necessidade de defender os legítimos interesses dos seus nacionais - nåo soube sequer acautelar o interesse de os manter portugueses... - vergando-se indistintamente à vontade de fracos e de fortes.
Além disso, e com vista a acautelar-se contra futuras pretensões destes cidadåos, fez publicar a Lei nº 80/77, de 26 de Outubro (sobre indemnizações aos ex-titulares de direitos sobre bens nacionalizados e expropriados) onde incluíu um artigo relativo às ex-colónias, pelo qual se exime de qualquer responsabilidade pelas expropriações levadas a cabo nos territórios dos novos Estados independentes.
Sendo certo que, nåo derivando directamente das expropriações feitas pelas autoridades dos novos Estados, a responsabilidade do Estado português existe e funda-se na sua omissåo em tomar medidas concretas e eficazes que defendessem os direitos dos cidadåos nacionais que se viram forçados a abandonar apressadamente aqueles territórios.
O CDS-PP, em conjunto com as associações de ex-residentes nos territórios ultramarinos, têm tentado fazer-se ouvir para a necessidade de Portugal honrar o seu passado e, sobretudo, fazer justiça aos seus cidadåos. Nos últimos quatro anos, apresentámos dois projectos de leis e formulámos inúmeros requerimentos e perguntas ao governo sobre esta matéria. De todos os lados ouvimos barulho ensurdecedor de um silêncio comprometido de quem, certamente, terá contas a ajustar com a história.
Na verdade, o Estado português tem demonstrado, em várias ocasiões, a má-consciência que carrega em todo este processo. Esta explica-se pelo facto de outros países colonizadores - como é o caso da Itália, da França ou da Grã Bretanha- já terem este problema resolvido há tempo que baste, com legislação consensual e incontestada.
Por todas estas razões, e pelas mais que ficam por dizer, é imperativo que o Estado português se auto-vincule a reparar os prejuízos materiais sofridos por estes cidadãos portugueses, já que os morais, esses, nunca os conseguirá reparar.
Por isso, o CDS-PP faz constar do seu programa de Governo um conjunto de compromissos com os portugueses do Ultramar, que não são mais do que uma reafirmação da nossa resistência e da nossa lealdade para com Portugal e para com os portugueses.
COMPROMISSOS
- Manutençåo da luta iniciada na ultima legislatura para que o Estado Português se auto-vincule a reparar os prejuízos materiais sofridos pelos espoliados do ultramar e que lhe sejam imputáveis a título de acçåo ou de omissåo;
- Criaçåo de uma Comissåo composta por representantes do Estado, do poder judicial, da sociedade civil e das associações representativas dos espoliados do Ultramar com a missåo única de compilar e analisar todos os processos apresentados pelos portugueses que estiveram no Ultramar;
- Apresentaçåo de propostas de ressarcimento pelo Estado Português dos prejuízos sofridos pelos portugueses, quando se apure que såo directamente imputáveis por acçåo ou por omissåo ao Estado Português;
- Pugnar pela devoluçåo de quaisquer quantias ou objectos depositados em representações diplomáticas ou consulares portuguesas sediadas naqueles Países;
- Elaboraçåo de uma rigorosa avaliaçåo de todos os títulos representativos de direitos reais ou obrigacionais depositados junto de representações diplomáticas ou consulares portuguesas sediadas naqueles países;
- Apresentaçåo de uma proposta de reclassificaçåo de funcionários da antiga Administraçåo ultramarina que tenham requerido o ingresso no Quadro Geral de Adidos, bem como de revisåo da forma de contagem de tempo de serviços para efeitos de aposentaçåo destes funcionários das antigas províncias ultramarinas;
- Revisåo do regime de contagem do tempo de serviço para efeitos de reforma dos trabalhadores das empresas portuguesas que prestassem serviço nos territórios ultramarinos à data da transferência plena de soberania;
- Quantificaçåo e publicitaçåo do estado e dos números relativos a todos os processos até hoje apresentados pelos Portugueses em Institutos Estatais relativos ao processo de descolonizaçåo;
- Criaçåo de um Fundo de Regularizaçåo de Situações Decorrentes da Descolonizaçåo destinado ao ressarcimento das indemnizações atribuídas nos termos de legislaçåo a publicar, bem como suportar o apoio aos cidadåos que pretendam fazer valer as suas pretensões junto dos Estados independentes. Para este efeito, e nos casos que atinjam valores mais elevados, poderá ser previsto a emissåo de dívida pública, mediante o recurso a títulos do tesouro,

- Desenvolvimento de acções diplomáticas junto dos Estados independentes, tendentes à criaçåo de meios de ressarcimento das perdas sofridas por cidadåos portugueses nos seus territórios, negociando as dívidas contraídas por estes países a Portugal;
- Renovaçåo da apresentaçåo na Assembleia da República dos projectos de lei para a regularizaçåo das situações decorrentes da descolonizaçåo até que aquele órgåo do Estado reponha a justiça a todos os portugueses do Ultramar.

REGIÕES AUTÓNOMAS 
DA MADEIRA E DOS AÇORES 
DIAGNÓSTICO
As Autonomias da Madeira e dos Açores, possibilitaram aos portugueses das ilhas encetar um processo político de auto-governo que se revelou, francamente, positivo para o seu progresso e desenvolvimento.
Os regimes político-administrativos das duas Regiões responderam bem às históricas aspirações das populações insulares e às suas necessidades económicas e sociais. No entanto, subsiste, ainda, um contencioso das Autonomias, quer no plano político, quer financeiro que importa sanar, no interesse regional e nacional e visando o reforço da solidariedade entre todos os portugueses.
O CDS/PP deseja a clarificaçåo das relações entre o Estado e as Autonomias, num clima de diálogo, de confiança e de mútuo respeito pelas respectivas atribuições e competências num adequado quadro constitucional.
Defendemos que o regime autonómico da Madeira e dos Açores deve ser desenvolvido e aprofundado, tendo em vista a plena participaçåo política dos seus povos, a afirmaçåo e a defesa das especificidades próprias, a contribuiçåo construtiva para as políticas nacionais e a integraçåo efectiva na Uniåo Europeia, sem quebra da sua capacidade política e económica.
A autonomia da Madeira e dos Açores é um processo evolutivo que se baseia e tem por limite a Unidade Nacional. Na próxima Revisåo Revisåo Constitucional, o CDS/PP entende que este será o tempo para um debate alargado sobre a Autonomia e sua evoluçåo e a clarificaçåo das “zonas de conflito” entre a República e as Autonomias.
A revisåo da Constituiçåo deve ter traduçåo prática no reforço dos poderes legislativos da Madeira e dos Açores e na participaçåo dos seus naturais, nåo residentes, nas instituições autonómicas. Ao Estado compete cumprir os princípios da solidariedade nacional e da continuidade territorial para com os povos da Madeira e dos Açores.
À Uniåo Europeia compete assegurar a continuaçåo dos apoios necessários ao desenvolvimento das regiões ultraperiféricas portuguesas e ao reforço da coesåo económica e social no espaço europeu.
Às regiões compete assegurar um desenvolvimento equilibrado e harmonioso que conduza a um crescimento económico e social das suas populações e que reforce a livre iniciativa e a autonomia dos cidadåos, famílias e empresas perante os órgåos de decisåo política e administrativa.

COMPROMISSOS
- Aumento da competência legislativa das Assembleias Regionais, estendendo-a a todas as matérias de interesse Regional no respeito pela Constituiçåo da República;
- Revisåo dos sistemas eleitorais, da Madeira e Açores no sentido de garantir uma maior e mais equilibrada representatividade das populações;
- Clarificaçåo do sistema político regional no sentido de reforçar a actuaçåo dos Parlamentos e de introduzir poderes de moderaçåo e equilíbrio entre os órgåos de Governo Próprio;
- Adequaçåo pelo Estado da Organizaçåo Judiciária às especificidades das realidades insulares, sem qualquer prejuízo da independência do poder judicial, e deve assumir as suas responsabilidades na reinserçåo dos jovens em risco no combate à criminalidade à droga e ao álcool;
- Regionalizaçåo de alguns serviços dependentes do Ministério da Justiça;
- Reforço dos meios de defesa dos arquipélagos, no ambito do conceito de Defesa Nacional particularmente, os destinados à fiscalizaçåo das zonas económicas exclusivas e do litoral do arquipélago. Apoio à manutençåo das reservas das ilhas Desertas e Selvagens e às áreas insulares classificadas como património da humanidade;
- Garantir o acesso das Regiões Autónomas a toda a informaçåo relacionada com os respectivos Serviços de Finanças;
- Modernizaçåo e melhoria dos serviços do Estado e da administraçåo central nas duas regiões, designadamente em instalações e recrutamento de quadros;
- Estabelecer o princípio de que os cidadåos e as famílias mais carenciadas das ilhas necessitam de um acréscimo nos seus rendimentos mensais para cobrir custos derivados da insularidade;
- Consagraçåo de uma discriminaçåo positiva para as pensões e reformas abaixo do salário mínimo nacional, devido à insularidade;
- Defesa na Uniåo Europeia da continuaçåo do nível dos fundos estruturais atribuídos às Regiões ultraperiféricas da Madeira e dos Açores, independentemente dos efeitos que o alargamento a novos países possa provocar na média do produto interno bruto da Uniåo e das Regiões;
- Revisåo da Lei-Quadro das Finanças Regionais no sentido de salvaguardar autonomia financeira da Madeira e dos Açores em coerência com a consolidaçåo das finanças públicas;
- Desenvolvimento, com a realizaçåo de parcerias entre o Estado e as Regiões Autónomas de projectos de interesse comum para suprir carências de infraestruturas de grande dimensåo, ao nível dos transportes, das comunicações, do ambiente, do abastecimento, da saúde e da educaçåo;
- Ao Estado compete cumprir principio da continuidade territorial afim de reduzir o custo de vida nas regiões e garantir preços de bens essenciais como a energia, as telecomunicações, transportes, cimentos, materiais de construçåo e produtos para a agricultura e pescas.
- Criaçåo de condições que permitam assegurar o serviço público de transportes marítimos de mercadorias e passageiros entre o continente e as ilhas. Apoio do Estado à reestruturaçåo e reequipamento dos portos - infraestruturas vitais ao seu desenvolvimento e à coesåo nacional.
- O Estado deve assegurar comparticipaçåo financeira nacional nos programas comunitários de desenvolvimento da Madeira e dos Açores, com o objectivo de reforçar os sectores produtivos.
- Implementaçåo de ajudas à promoçåo do Turismo da Madeira e dos Açores, aos seus produtos de exportaçåo, e à internacionalizaçåo das respectivas economias;
- Revisåo do sistema de financiamento das Universidades da Madeira e dos Açores, tendo em conta as especificidades das duas Regiões Autónomas;
- Assegurar acesso dos madeirenses e açorianos aos canais generalistas nacionais de rádio e televisåo, independentemente dos mesmos serem públicos ou privados;
- Criar condições para o financiamento da recuperaçåo do património nacional sediado nas ilhas e outro com relevância cultural;
- Promoçåo da cultura insular no Continente e apoiar a participaçåo de pessoas e instituições regionais em actos ou acções de âmbito nacional;
- Concretizaçåo da Lei de Bases do Desporto nos territórios regionais e assegurar, em igualdade de circunstâncias, a participaçåo de atletas e equipas da Madeira e dos Açores em competições nacionais e internacionais.

CULTURA E PATRIMÓNIO
DIAGNÓSTICO 
Ao longo destes seis anos de Governo Socialista assistimos, na política cultural à continuada degradaçåo do nosso património cultural e histórico.
A geståo socialista registou, no entanto, uma mudança significativa: uma apetência, nunca vista, pela instrumentalizaçåo política, ideológica e eleitoral da cultura, a que se soma um sistemático favorecimento de clientelas estabelecidas na esfera de influência do poder socialista, através da realizaçåo de uma política que ao invés de privilegiar o público e a promoçåo e manutençåo das nossas tradições, apostou no elitismo político.
Ao invés, daremos prioridade à prossecuçåo de uma política que garanta que toda a acçåo do Estado e das entidades oficiais se centre, unicamente, no respeito rigoroso da liberdade de criaçåo, recusando qualquer política de “aparelho cultural”, valorizando a política cultural enquanto garantia da nossa identidade e, pela sua vocaçåo universalista, como principal activo na nossa afirmaçåo externa.
Para tal, definiremos como objectivo prioritário de toda a política cultural, a recuperaçåo e a preservaçåo do nosso importante património histórico e cultural e a aposta no desenvolvimento do financiamento privado neste domínio, procurando que a oferta resulte de uma efectiva procura por parte do público, e nåo da satisfaçåo de sistemas clientelares instalados. Neste contexto, torna-se imperioso programar, planificar e investir nos jovens em matéria cultural, para que as gerações futuras possam fazer da cultura portuguesa um marco de afirmaçåo da Portugalidade no Mundo e uma importante fonte de riqueza para o País.

COMPROMISSOS
- Desenvolvimento de um programa específico que envolva a intervençåo na recuperaçåo do património nacional histórico e cultural em Portugal e no Mundo, com o apoio de empresas privadas e organizações nåo governamentais;
- Criaçåo de um programa específico de apoios, em parceria com a Igreja Católica, para a recuperaçåo do património religioso, garantindo o acesso do público;
- Criaçåo de condições que garantam o funcionamento de todos os museus, bibliotecas e monumentos nacionais, assegurando horários acessíveis e que possam dispor de programas culturais complementares que sejam nåo só do interesse do público em geral, mas sobretudo jovens e dos estudantes em particular; adequando ainda esse funcionamento à valorizaçåo turística do nosso País;
- Criaçåo de um programa nacional de divulgaçåo e promoçåo da cultura, dirigido ao público mais jovem;
- Elaboraçåo de um plano essencial que garanta a deslocaçåo das principais companhias de teatro, ópera, bailado e orquestras, às capitais de distrito;
- Apoio à divulgaçåo da produçåo cultural e às suas manifestações no interior e zonas mais degradadas, permitindo que a cultura seja uma realidade acessível a todos os portugueses;
- Reforço dos estímulos fiscais existentes a empresas e relacionados com o mecenato cultural;
- Articulaçåo da política cultural com os interesses do sector do turismo, rentabilizando o nosso património e permitindo, ao mesmo tempo, a sua recuperaçåo;
- Requalificaçåo do ensino artístico, bem como da componente cultural nos programas educativos em geral;
- Prioridade à divulgaçåo cultural no serviço público da televisåo, em detrimento da actual instrumentalizaçåo política;
- Defesa, promoçåo e divulgaçåo da língua portuguesa enquanto prioridade nacional e internacional do Estado Português, garantindo a existência de escolas portuguesas de qualidade em todos os países lusófonos;

- Descentralizaçåo da política cultural do Estado atribuindo aos municípios as responsabilidades e dotações orçamentais correspondentes.

DESPORTO E LAZER
DIAGNÓSTICO
Na política desportiva, cada vez mais cabe distinguir três planos fundamentais: o da generalizaçåo e diversificaçåo da prática desportiva, o da excelência dos resultados atingidos por equipas ou praticantes nacionais nas mais diversas modalidades e a realizaçåo de eventos desportivos no nosso País.
O primeiro, em paralelo com a plena democratizaçåo do ensino, é crescente o domínio privilegiado do desporto escolar e dos níveis de formaçåo desenvolvidos pelos clubes, em prejuízo do acesso da populaçåo em geral a parques desportivos nos respectivos perímetros residenciais e do desporto associado ao trabalho e, onde se encontra o débito maior, o desporto universitário. Por outro lado, é ainda acentuada a quebra de prática desportiva nos mais jovens na passagem do ensino secundário para o ensino superior.
No segundo, o Estado permanece a ser quase a única fonte de financiamento do desporto de base amador ou semi-profissional e, em alguns casos, até do desporto totalmente profissionalizado. Nåo existe em Portugal, ou existe de forma insuficiente, qualquer regime de apoio efectivo à intervençåo dos privados no financiamento do desporto e que nåo se pode resumir à Lei de Meçenato Desportivo.
Neste ponto, entendemos que o apoio do Estado, apontando à alta competiçåo, deve desenvolver-se por dois sistemas distintos, que deve ser tratado de forma diferenciada: o desporto profissional deve propender à própria auto-suficiência mercê dos significativos recursos que mobiliza na esteira da intensa popularidade do espectáculo desportivo; e a alta competiçåo de base amadora ou semi-profissional, para a qual o Estado canalizará o grosso dos respectivos recursos disponíveis por ciclo olímpico.
Por fim, e relativamente à queståo da realizaçåo de grandes eventos desportivos, poder-se-á dizer que é o único ponto onde se registaram, em matéria desportiva, grandes avanços no consulado socialista por corresponder à política de propaganda do governo. Assim, no espaço de uma legislatura, assistimos a uma incurável “febre” de organizar todo e qualquer evento desportivo internacional. Nåo se discute o interesse deste tipo de eventos para o País, mas numa altura em que as nossas finanças públicas eståo num estado de pré-ruptura e num País onde muitos cidadåos nåo têm ainda acesso a cuidados básicos de saúde ou a pensões sociais justas, dir-se-ia que este facto é, no mínimo, contraproducente.
Assim, propomos rigor na análise deste tipo de candidaturas no futuro, organizando apenas aquelas que se mostrem rentáveis ou, pelo menos, sejam susceptíveis de uma fiscalizaçåo rigorosa pelo Estado.
Neste contexto, e relativamente ao Campeonato Europeu de Futebol ( Euro 2004), o evento do regime socialista, o CDS-PP tem consciência das consequências para Portugal de uma eventual renúncia à realizaçåo desta competiçåo, nåo configurando sequer a hipótese de uma realizaçåo conjunta com a Espanha que outros parecem ponderar. Por isso, com sentido de Estado, apoiaremos a sua realizaçåo. No entanto, para além de rigor máximo na concessåo dos subsídios atribuídos, e apenas destes, desde já nos comprometemos a proceder a uma inventariaçåo, e consequente avaliaçåo, de todos os projectos existentes, no sentido de aferir da existência ou nåo de pontos que se revelem excessivos ou sumptuários, procurando reduzir os mesmos ao essencial e apenas àquelas obras que permitam a realizaçåo condigna da competiçåo.

COMPROMISSOS
- Definiçåo de uma política de absoluto rigor na organizaçåo do Euro 2004, nomeadamente na sua vertente financeira, procedendo a uma inventariaçåo, e consequente avaliaçåo, de todos os projectos, aferindo a existência ou nåo de pontos que se revelem excessivos ou sumptuários, reduzindo-se os mesmos àquelas obras que permitam a realizaçåo condigna da competiçåo, no respeito pelos compromissos anteriormente assumidos junto da UEFA;
- Assunçåo de uma política de contençåo na realizaçåo de grandes eventos no nosso País, apresentando candidaturas apenas àqueles que se revelem rentáveis ou, pelo menos, tenham execuçåo fiscalizável;
- Implementaçåo de um política desportiva que siga, harmonizadamente, a sua tripla dimensåo de factor cultural, de factor de saúde e de factor geral de desenvolvimento, com o pensamento centrado sobretudo na juventude. O apoio ao associativismo desportivo e o desporto escolar – com reforço dos estímulos e apoio ao desporto universitário - seråo os quadros estratégicos fundamentais de desenvolvimento da política desportiva democrata-cristå, que, ao mesmo tempo, velará pela garantia da verdade desportiva e pela afirmaçåo da ética desportiva no quadro próprio do Estado de Direito;
- Apoio ao desenvolvimento das infra-estruturas na relaçåo com autarquias, escolas e clubes, visando a modernizaçåo do parque desportivo nacional e a generalizaçåo de condições para o acesso à prática desportiva, tanto no litoral como no interior;
- O CDS/PP encarará o desporto profissional e a alta competiçåo como factores de promoçåo geral do desporto e dos valores do desporto, de afirmaçåo de Portugal no Mundo, de valorizaçåo do potencial relacional dos portugueses e de estreitamento dos laços no quadro da lusofonia, e também, nåo menos importante, de dinamismo económico na sociedade portuguesa, importando garantir o respectivo quadro de desenvolvimento, de normalidade e de transparência.
- Mobilizaçåo de apoios condignos, selectivos e tempestivos aos atletas portugueses que iråo participar no Jogos Olímpicos de Atenas;
- Apoiar programas e acções dirigidos à constante melhoria da qualidade competitiva nacional, das suas equipas e praticantes, e à decisiva elevaçåo dos correspondentes níveis competitivos;
- Consagraçåo de uma política rigorosa no controlo da situaçåo fiscal e contributiva dos clubes de futebol profissional, sem esquecer a concessåo de apoios aos escalões nåo-profissionais;

- Definiçåo, em concerto com as Federações, de uma política de articulaçåo entre as escolas e os clubes com escalões de formaçåo nas mais diversas modalidades. Esta política determinará a adopção das medidas legislativas e administrativas necessárias a, por um lado, favorecer a carreira desportiva dos praticantes de mais elevado potencial e, por outro lado, assegurar que a carreira desportiva não impeça a progressão escolar desejada pelos atletas e suas famílias.

DESAFIOS NACIONAIS

POLÍTICA EXTERNA 
DIAGNÓSTICO
O Governo que sairá das próximas eleições será o primeiro do novo milénio. Este milénio encerra assim formalmente, com a independência de Timor-Leste prevista para o próximo mês de Maio, o ciclo de quase de 600 anos iniciado com a conquista de Ceuta. Confiamos que seja concluído da melhor maneira e que nos possamos orgulhar de ter contribuído para o aparecimento de um novo Estado de Direito, independente, moderno e democrático.
Este fim de ciclo, no entanto, nåo significa que se encontre concluído o papel de Portugal na História Universal. Cria-lhe outras responsabilidades e provoca novos desafios sabendo, como sabemos, que na nossa História, a política externa se encontra profundamente ligada à identidade nacional.
No mundo actual, as oportunidades igualam os desafios. A dinâmica do sistema internacional e a necessidade de consensos internos devem mobilizar-nos para melhorar a nossa política externa, quer a nível da sua formulaçåo global, quer tendo em vista os instrumentos necessários para a tornar ainda mais eficaz.
Em termos de formulaçåo global, o objectivo será o de acentuar, dar ênfase ou colorir essa política externa actual de forma a aumentar a marca da nossa individualidade na maneira como actuamos perante a comunidade internacional. Para além deste aspecto, entendemos ainda ser necessário, com o aumento da interdependência global, um aumento da coordenaçåo interministerial, procurando melhorar a unidade da política externa .
Relativamente aos instrumentos da política externa, a incidência recairá naturalmente sobre o Ministério dos Negócios Estrangeiros, procurando valorizar a carreira diplomática e os seus funcionários, modernizar as comunicações e métodos de trabalho e, por fim, aproximá-los dos interesses estratégicos económicos e sociais do País.
Relativamente à construçåo europeia, é bom relembrar que contributo português perde-se nas origens da nossa história. De uma forma sistemática fomos engrandecendo as fronteiras ocidentais europeias ao longo dos séculos, desde a nacionalidade até à expansåo ultramarina. Após a aventura dos descobrimentos – onde fomos seguidos, por Castela e mais tarde por outras potências europeias – regressámos ao ponto de origem com a certeza que podemos representar também uma consciência do resto do mundo para a Europa. Nos nossos dias carreamos essa experiência multissecular para o debate fundamental sobre o rumo que deve tomar a construçåo europeia, conscientes do papel que cabe às Nações e dos erros em que incorrem experiências unificadoras anteriores que nåo as levaram em consideraçåo.
Para nós, o projecto europeu nåo se pode reduzir a um mercado ou a um modelo de sociedade, ou até uma maneira de ser ou estar no mundo. É um conjunto de valores que assenta num padråo cultural e espiritual comum, mas que retira a sua força da diversidade cultural e do respeito pela diferença. Temos consciência que esse projecto nåo pode ser modelado a exemplo de qualquer outra experiência de unificaçåo existente, dadas as características únicas da construçåo europeia, e queremos estar na vanguarda deste projecto europeu, pois é o único lugar que entendemos legitimamente nos competir.
No que se refere à paz e a segurança internacionais, importa recordar que os acontecimentos do passado dia 11 de Setembro nos Estados Unidos trouxeram para primeiro plano a segurança internacional e necessidade da sua globalizaçåo. Por um lado, evidenciaram a
vulnerabilidade do tipo de sociedade onde nos habituamos a viver bem como a necessidade de uma forte aposta na defesa e na segurança, por outro lado, demonstraram que nenhum país pode ser ignorado ou deixado à margem da comunidade internacional, e nesse sentido também consolidaram de globalizaçåo. Por fim, contribuíram também para deixar clara a impossibilidade de substituiçåo dos valores do Estado de Direito, da democracia e dos direitos humanos.
Portugal, como país iniciador da vaga de globalizaçåo do século XV, é detentor de uma herança particular no que diz respeito ao relacionamento com outros povos e culturas. Devemos assim, procurar intervir com maior empenho na prevençåo de conflitos internacionais criando estruturas interdepartamentais, abarcando as áreas dos Negócios Estrangeiros, Defesa, Administraçåo Interna e Justiça, e possibilitando um aumento do contributo português para a paz no mundo através das Nações Unidas. Para conferir maior eficácia à nossa intervençåo, deverá ainda defender-se o princípio empenhado do aumento do número de nacionais portugueses na orgânica das instituições internacionais, contribuindo também para a divulgaçåo da língua portuguesa.
Relativamente aos países vizinhos, a adesåo conjunta de Portugal e da Espanha à Uniåo Europeia e a adesåo plena desta à NATO, colocaram o relacionamento bilateral entre os dois países num plano sem paralelo na história comum. A presença dos dois países nas duas alianças com maior relevo mundial – a Uniåo Europeia nos planos político, económico, social e cultural, e a NATO no plano da defesa e segurança – promoveram uma pareceria mútua com a presença em fóruns como as Cimeiras Ibero-Americanas vieram reforçar. Este relacionamento com o nosso vizinho e aliado, terá, no entanto, que ser orientado para a promoçåo do respeito pela diversidade histórica e cultural, potenciando assim uma construçåo europeia baseada na valorizaçåo do respeito pela diferença, que deve constituir a base do edifício europeu. Este mesmo relacionamento nåo pode ainda ser limitado pela geografia e deverá levar-nos a dar especial atençåo a interesses portugueses noutras regiões e países europeus com os quais temos igualmente amplos relacionamentos históricos e onde existem numerosas comunidades portuguesas.
O nosso outro vizinho próximo é Marrocos, país com o qual devemos intensificar um relacionamento carregado de história com o qual poderemos ainda criar maiores entendimentos com espaços regionais e espirituais diversos. Em termos estratégicos, o Norte de Åfrica está profundamente ligado ao Médio Oriente a ponto de se tornar dependente da evoluçåo de certas tendências islâmicas de maior ou menor radicalismo. Importa pois valorizar o relacionamento político e económico com Marrocos, fomentando relacionamentos europeus que contribuam para o bem estar da populaçåo e para a preservaçåo do espaço de estabilidade que tem vindo a ser promovido por esse país.
Finalmente a CPLP. Enquanto espaço de afirmaçåo da língua portuguesa, esta organizaçåo está longe de ter esgotado as suas potencialidades nas áreas política, cultural, económica, social, militar ou ambiental. A pertença à CPLP deverá significar também a inserçåo num espaço de responsabilidade e de exigência, no sentido da busca da pacificaçåo interna e da garantia do respeito pelos direitos humanos e das minorias, e pela situaçåo das camadas mais desfavorecidas das populações dos países que a integra, para além de permitir uma maior afirmaçåo das diversas expressões do mundo da língua portuguesa. A especificidade da CPLP, num contexto internacional poderá contribuir para alavancar a posiçåo de Portugal no mundo.
COMPROMISSOS
- A política externa deve merecer consensos internos quer a nível da sua formulaçåo global quer tendo em vista os instrumentos necessários para a tornar ainda mais eficaz. Estamos por isso, disponíveis para contribuir para o consenso político necessário neste domínio;
- Consagraçåo de uma política que defenda e aumente a marca da nossa individualidade na maneira como actuamos perante a comunidade internacional;
- Definiçåo de um aumento da coordenaçåo interministerial nas matérias internacionais sob o comando do Ministério dos Negócios Estrangeiros;
- O Governo deverá ter como coordenada de acçåo a dimensåo humanista da política, procurando a valorizaçåo dos plano ético e político na conduçåo da sua política externa por forma a atingir a paz, o desenvolvimento, a justiça social à escala internacional e a promoçåo dos Direitos Humanos. Portugal será sempre aliado destes princípios básicos de convivência internacional;
- Potenciar e optimizar, como estratégia global, a intersecçåo dos eixos europeu, atlântico e lusófono;
- Valorizaçåo da carreira diplomática e dos seus funcionários, modernizando as comunicações, a formaçåo, métodos de trabalho e, por fim, aproximá-los da real defesa dos interesses portugueses no estrangeiro;
- Defesa de um modelo de projecto europeu que assente a sua força na diversidade e no respeito pela diferença, permitindo a construçåo de uma Europa das nações e nåo de uma federaçåo de países;
- Reforço na participaçåo na prevençåo de conflitos internacionais, criando estruturas interdepartamentais que abarquem as áreas dos Negócios Estrangeiros, Defesa, Administraçåo Interna e Justiça, possibilitando um aumento do contributo português para a paz no mundo, designadamente através das Nações Unidas, da NATO e da UEO;
- Pugnar pelo eficiente funcionamento da OMC, com nítida separaçåo entre o que é comércio livre e o que deve ser comércio justo;
- Para conferir maior eficácia à nossa intervençåo, deverá ainda defender-se o princípio empenhado do aumento da participaçåo de nacionais portugueses na orgânica das instituições internacionais;
- Promoçåo de uma política com Espanha que promova o respeito pela diversidade histórica e cultural dos dois países, autonomizando a actuaçåo internacional de cada País de acordo com os interesse concretos que estejam em causa;
- Promoçåo de uma especial atençåo a interesses portugueses noutras regiões e países europeus onde existem numerosas comunidades portuguesas;
- Intensificaçåo do relacionamento político e económico com Marrocos, criando entendimentos com espaços regionais e espirituais diversos. Importa valorizar o relacionamento com Marrocos, fomentando relacionamentos europeus que contribuam para o bem estar da populaçåo e para a preservaçåo do espaço de estabilidade que tem vindo a ser promovido por esse país;
- Promover a indispensável reforma da CPLP e a sua decidida revitalizaçåo, criando um espaço económico que fomente o desenvolvimento de todos os povos envolvidos, sem por em causa os compromissos assumidos com a Uniåo Europeia;
- Intensificar as estratégias de cooperaçåo política, económica, social e cultural, que privilegie o ensino e a promoçåo da língua portuguesa;
- Participar e incentivar iniciativas de solidariedade para com outros povos, quando estas se justifiquem, e com a amplitude e frequência adequadas aos seus objectivos;
- Assumir a plenitude de todas as responsabilidades portuguesas para a concretizaçåo e êxito do plano de auto-determinaçåo de Timor Leste apoiando as aspirações de paz, liberdade e democracia do povo timorense;
- Continuar a honrar as responsabilidades históricas, culturais e sociais que ainda nos ligaråo a Macau após a transiçåo, velando sempre pelo escrupuloso cumprimento e garantia dos acordos celebrados;
- Melhorar o acesso pelas comunidades portuguesas no estrangeiro à emissåo da RTP internacional;
- Promover a difusåo via RTP internacional da melhor programaçåo produzida por todos os canais de televisåo generalistas nacionais;
- Promover a continuaçåo da aplicaçåo das poupanças dos emigrantes em Portugal, que tem diminuído nos últimos anos como consequência da baixa das taxas de juro nominais, da introduçåo do Euro, da reduçåo dos fluxos migratórios e da integraçåo dos emigrantes de segunda geraçåo nos países de residência, pela aprovaçåo da isençåo total de IRS (taxa liberatória) sobre os juros dos depósitos dos emigrantes em Portugal.

E U RO PA
DIAGNÓSTICO 
A Europa, e as questões com ela conexas, continuaråo a merecer da parte do CDS-PP uma atençåo permanente. Desde logo, por força do actual contexto internacional de luta contra o terrorismo e onde defendemos que a Europa deve desempenhar um papel activo e de forma global, facto que nåo tem ocorrido com os grandes países, em conjunto com os Estados Unidos, a actuarem de forma absolutamente independente, senåo mesmo à revelia dos restantes países da Uniåo Europeia. Cremos que, neste contexto, Portugal deve assumir uma postura intransigente na defesa de uma Europa a uma só voz e onde os pequenos países nåo sejam meramente “notificados” das decisões tomadas pelas grandes potências militares.
Mas também nos preocupa a visåo da Europa entendida internamente. Entendemos que o alargamento das atribuições comunitárias tem conduzido a uma diminuiçåo da capacidade legislativa dos Parlamentos Nacionais. Perante esta realidade, o Governo nada fez para incrementar os poderes de acompanhamento, informaçåo, e, nalguns casos de fiscalizaçåo, da Assembleia da República sobre o processo de aprofundamento da integraçåo europeia. Mais do que isso, nada fez para assegurar a informaçåo necessária sobre as propostas legislativas comunitárias, e da posiçåo que sobre cada uma delas entendia assumir.
Por outro lado, defendemos que a Uniåo Europeia tem descurado de sobremaneira a vertente atlântica das suas relações externas. Há que construir uma linha de política que tenha em conta as especificidades políticas, económicas e sociais de grandes regiões como a Åfrica central e sul, ou como a América Latina.
Quanto à primeira, só podemos avançar com propostas concretas, tendo como pano de fundo a Convençåo de Lomé e a última conferência entre a Uniåo Europeia e os países africanos, organizado durante a presidência portuguesa da Uniåo Europeia, tomando consciência de que todos os países da Comunidade têm acções bilaterais em favor de Åfrica, e de que a Europa é o maior parceiro económico de Åfrica.
Quanto à segunda, nåo poderemos imaginar uma política externa sem ter em conta que a Europa é a segunda regiåo em grau de importância para as trocas comerciais da América Latina, sendo que cerca de 17% das suas importações såo provenientes da Europa, enquanto a relaçåo inversa é apenas de 5,2%. Por outro lado nåo poderemos esquecer as pressões americanas para a consolidaçåo de um bloco económico. Há ainda que ter em conta, as nossas especiais relações com o Brasil, que começam a ganhar importância visível no campo económico.
Relativamente ao processo de construçåo europeu, mantemos na ideia de uma nova Europa composta por velhas Nações. Na Uniåo Europeia existem duas concepções que se confrontam diariamente. Uma, a visåo supranacional de influência federal, e outra intergovernamental, atenta à cooperaçåo reforçada. Estas duas visões convivem em tensåo contínua, e reflectemse na construçåo da Uniåo Europeia, como personificam as delegações de competência, a arquitectura institucional, o ordenamento jurídico comunitário, o processo de revisåo dos Tratados, o processo de assinatura de acordos internacionais ou o sistema próprio de recursos da Uniåo. Entre uma e outra surgem as tentações do Directório.
Existem dois modelos acerca da concepçåo comunitária que se repercutem de forma mais ou menos proporcional por toda a estrutura da Uniåo.

A integraçåo europeia tem sido sobretudo económica, no entanto såo patentes as incursões pelos domínios políticos, nos quais os aspectos supranacionais teråo de ser analisados cuidadosamente, sob pena de se caminhar para uma integraçåo política de teor federal. Quando o equilíbrio entre estas duas vis6es se quebrar nestas matérias políticas, estaremos a abrir caminho para uma Europa que desrespeite as velhas Naç6es que abarca. Amsterdåo e Nice foram dois compassos de espera que, por isso mesmo, desiludiram os federalistas, mas que ainda assim denotaram um claro pendor federalista, para além de sublinhar o poder cada vez maior dos grandes países. Todo este poder foi visível na forma como a queståo da intervençåo no Afeganiståo foi tratada.
Desta maneira, a evoluçåo da integraçåo europeia terá assim de respeitar este equilíbrio e perceber as diferenças entre integraçåo política e integraçåo económica, para que estas tenham rumos diferentes, em consonância com as suas especificidades.
A Europa só fará sentido enquanto a integraçåo signifique cooperaçåo profunda e nåo alienaçåo sistemática de autoridade e democracia. Portugal cumprirá o futuro se combater pela Europa e respeitará o passado se o fizer em nome da Naçåo que somos.
Neste contexto, ganha maior acuidade a o significado histórico do alargamento da Uniåo Europeia aos países da Europa Central e de Leste, que viveram mais de 40 anos sob o jugo comunista.
O próximo reencontro destas novas democracias com as velhas democracias ocidentais vira assim definitivamente uma das páginas mais negras da história europeia: a da segunda guerra mundial e a divisåo da Europa que se lhe seguiu. A consolidaçåo da Europa como um continente de paz e de concertaçåo justifica, só por si, o apoio do CDS-PP a este processo de alargamento.
Todavia, o alargamento confronta os actuais Estados Membros da Uniåo Europeia, e, por conseguinte, Portugal, com o desafio da reforma das instituiç6es europeias, de modo a permitir a estruturaçåo da vida política numa Uniåo ampliada.
- Como fazê-lo, garantindo a eficiência do processo decisório, mas nåo perdendo de vista a igualdade e a solidariedade entre os países que a comp6em?
- Como repartir as competências entre os Estados Membros e a Uniåo? - Como proceder à simplificaçåo dos Tratados?
- Como redefinir o papel das diversas instituiç6es da Uniåo?
- Como reforçar a contribuiçåo indispensável dos Parlamentos Nacionais no processo europeu?
O CDS-PP continua a ser um partido eurocalmo e a pensar que a resposta a estas e a muitas outras dúvidas semelhantes nåo reside na criaçåo de um super-estado europeu, nem na disseminaçåo de instituiç6es europeias que se ocupem de tudo e de mais alguma coisa.
Todavia, prevalece hoje em importantes sectores da política e do pensamento europeus (designadamente no seio do PPE e do PSE) a ideia de que a Convençåo que irá preparar a reforma dos Tratados da Uniåo disp6e de uma legitimidade pré-constituinte, senåo mesmo constituinte, que lhe permitirá propor à próxima CIG de 2004 o projecto de uma verdadeira constituigåo europeia, ou seja, uma espécie de tratado base a que ficariam submetidos todos os Estados Membros e as suas constituiç6es nacionais.
Isto significaria que os portugueses e as suas instituiç6es democraticamente eleitas ficariam sujeitas a uma dupla obediência: a obediência e o respeito devidos à sua Constituiçåo e a, a partir de 2004/2005, a vinculaçåo a uma constituiçåo supranacional, de base europeia.

É fácil de imaginar e de prever o catálogo de matérias dessa nova constituiçåo: ela atribuiria personalidade jurídica plena à Uniåo, condensaria os valores europeus, os direitos fundamentais e as obrigações dos cidadåos, definiria as áreas de decisåo de nível europeu, o modelo institucional e as relações dos Estados Membros na Uniåo, criaria um tribunal constitucional europeu, etc., etc., tudo elementos constitutivos típicos de um estado supranacional, ainda que em formaçåo.
É pois oportuno que, em nome das nossas convicções, façamos desde já um aviso solene. Para nós, nenhum governo pode comprometer o País com um passo desta dimensåo e com este alcance sem previamente perguntar aos portugueses, através de referendo, se eståo disponíveis para se vincularem a uma nova
constituiçåo, para além da sua actual Lei Fundamental.
Por fim, sustentamos uma postura da parte do Estado Português mais agressiva na defesa dos interesses portugueses na Uniåo Europeia. Nåo queremos passar de “bons alunos” para os “maus alunos” da Comunidade, nem tåo pouco criar um Uniåo de Estados egoístas na defesa cega dos interesses de cada um, sem ma visåo do interesse global. Mas a verdade é que Portugal, durante os governos socialistas, perdeu importantes lugares e cargos decisórios.
O derrotismo e a incompetência com que temos gerido a nossa presença e participaçåo na Uniåo Europeia e nas suas instituições, ou porque nåo cumprimos os compromissos e mascaramos impudicamente a realidade ou porque nåo temos opiniåo ou temos tarde e a más horas. Porque nåo temos sequer verba para mandar os nossos funcionários às reuniões a Bruxelas ou nåo temos, nem nos preocupamos com isso, um só director-geral ou um directorgeral adjunto na Comissåo Europeia, tem de acabar. É imperiroso que nos assumamos como um País Europeu em toda a sua plenitude.

COMPROMISSOS
- Prosseguir uma política de cooperaçåo activa na construçåo europeia, que privilegie o reforço da coesåo económica e social no quadro da Uniåo Económica e Monetária, aberta a um alargamento a novas democracias em termos que preservem os interesses portugueses;
- Defesa intransigente dos interesses portugueses nos processos de alargamento em curso, nomeadamente exigindo novas ajudas europeias no âmbito deste processo;
- Reafirmar a opçåo de manter Portugal no núcleo central do projecto europeu, com plena salvaguarda dos interesses nacionais, com opçåo clara pela construçåo de uma Europa de Nações. Esta opçåo deve ser prosseguida considerando-se o compromisso de realizaçåo de referendo sempre que haja de decidir-se, em sede de alteraçåo de Tratados, uma queståo substancial envolvendo delegações de soberania, conceito que pretendemos ver constitucionalizado;
- Em particular comprometemo-nos a defender a consulta popular prévia através de referendo de qualquer iniciativa tendente ao estabelecimento de um estado supranacional designadamente quanto a negociações pré-constituintes e eventual entrada em vigor de uma constituiçåo europeia;
- Defender a especificidade de Portugal no âmbito da revisåo da PAC e do Orçamento da Comunidade, tendo sempre em atençåo os objectivos da convergência real e da coesåo;
- Reforço da participaçåo de Portugal na consagraçåo e criaçåo da PESC, nomeadamente quanto ao envolvimento na coligaçåo anti-terrorismo, exigindo a igualdade de tratamento de todos os países, independentemente do seu poder económico ou militar;
- Defender um particular ênfase ao desenvolvimento da dimensåo social da Europa e aos direitos sociais no âmbito da Uniåo;
- Desenvolvimento de todas as reformas estruturais necessárias para garantir a sustentabilidade da manutençåo de Portugal na Zona Euro;
- Sensibilizaçåo da Uniåo Europeia para o reforço das cooperaçåo internacional em matéria de criminalidade e tráfico de drogas;
- Manutençåo de uma posiçåo firme perante a discussåo da reforma institucional da Uniåo Europeia, fomentando o método intergovernamental em questões essenciais;
- Participaçåo no esforços de restabelecimento da paz em toda a parte do mundo em que a Uniåo Europeia, nunca descurando a reconstruçåo de Timor e jamais a deixar desaparecer da agenda política da Uniåo;
- Aprovaçåo de legislaçåo que permita criar um maior acompanhamento por parte do Parlamento Nacional sobre a evoluçåo legislativa da Uniåo Europeia;
- Sensibilizaçåo da Uniåo Europeia para a necessidade de uma política especificamente vocacionada para o Atlântico, nomeadamente para a América Latina e para a África sub-saariana, dando cumprimento à vocaçåo atlântica de Portugal;

